
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>Initialement,</b> la pratique parmi les prêtres était que <b>celui qui souhaite enlever</b> les cendres de <b>l'autel les enlève. Et quand il y a beaucoup</b> de prêtres qui souhaitent accomplir cette tâche, le privilège de le faire est déterminé par une course : Les prêtres <b>courent et montent sur la rampe</b> menant au sommet de l'autel. <b>Tout prêtre</b> <b>qui précède un autre</b> et arrive le premier à moins de <b>quatre coudées</b> du sommet de l'autel <b>a le privilège</b> d'enlever les cendres. <b>Et si les deux étaient égaux</b> et qu'aucun ne précédait l'autre, <b>le prêtre désigné</b> dit à tous les prêtres : <b>Etendez</b> vos <b>doigts,</b> et un tirage au sort a été effectué, comme cela sera expliqué.

### Partie 2
<b>Et quels</b> doigts <b>ils étendent</b> pour la loterie ? Ils peuvent étendre <b>un ou deux</b> doigts, <b>et</b> les prêtres <b>n'étendent pas le pouce dans le Temple.</b> La raison en est que la loterie était effectuée par la personne désignée qui choisissait un nombre et comptait les doigts étendus des prêtres debout en cercle. Au fur et à mesure que le compte progressait, un prêtre pouvait calculer et manipuler le résultat en sa faveur en étendant subrepticement son pouce et un doigt supplémentaire. Comme il y a une séparation entre le pouce et l'index, on pouvait faire croire qu'ils appartenaient à deux prêtres différents, ce qui faussait les résultats de la loterie.

### Partie 3
Initialement, c'était la procédure ; cependant, <b>un incident</b> s'est produit <b>où les deux étaient égaux</b> alors qu'ils <b>couraient et montaient sur la rampe, et l'un d'eux en a poussé un autre et il est tombé et sa jambe a été cassée. Et une fois que la cour a vu que</b> les gens <b>venaient vers</b> un <b>danger potentiel, elle a institué que</b> les prêtres <b>enlèveraient</b> les cendres de <b>l'autel uniquement</b> au moyen <b>d'une loterie. Il y avait quatre loteries là,</b> dans le Temple, sur une base quotidienne pour déterminer les prêtres privilégiés pour effectuer les différents services, <b>et celle-ci,</b> déterminant quel prêtre enlèverait les cendres, était <b>la première loterie.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'interroge sur la pratique originale consistant à organiser une course pour déterminer quel prêtre enlèverait les cendres : <b>Et quelle est la raison pour laquelle les Sages n'ont pas initialement institué une loterie pour</b> le retrait des cendres comme ils l'ont fait pour d'autres parties du service ? La Gemara répond : <b>Initialement</b> ils ont <b>pensé :</b> Puisqu'il s'agit d'un <b>service</b> effectué <b>la nuit, il ne serait pas important pour</b> les prêtres, et <b>peu</b> d'entre eux viendraient <b>s'y rendre</b>, une loterie serait donc inutile. Alors, <b>quand ils virent que</b> de nombreux prêtres <b>se déplaçaient</b> effectivement <b>et</b> qu'ils venaient en danger</b> en se précipitant sur la rampe de l'autel, <b>ils instituèrent une loterie.</b>

### Partie 5
La Guemara pose une question contre l'affirmation selon laquelle les services nocturnes du Temple ne nécessitaient normalement pas de loterie : <b>Mais il y a</b> le brûlage des <b>limbes</b> des holocaustes <b>et des graisses</b> des autres offrandes, <b>qui est un service</b> qui s'effectue à <b>la nuit, et</b> néanmoins <b>les Sages ont institué une loterie</b> pour cela dès le départ. La Guemara répond : La combustion de ces parties n'est pas considérée comme un service de nuit mais <b>la fin d'un service de jour,</b> car la partie principale du service sacrificiel, l'abattage et l'aspersion du sang, a eu lieu pendant la journée.

### Partie 6
La Gemara demande : Si c'est le cas, on pourrait argumenter que <b>ce service d'enlèvement des cendres</b> n'est pas non plus un service de nuit mais <b>le début d'un service de jour, comme l'a dit Rabbi Yoḥanan:</b> Si un prêtre a <b>sanctifié ses mains</b> la nuit en les lavant <b>pour l'enlèvement des cendres, le lendemain,</b> c'est-à-dire, après le lever du jour, s'il est resté dans l'enceinte du Temple, <b>il n'a pas besoin de sanctifier</b> à nouveau ses mains, <b>puisqu'il les a déjà sanctifiées</b> <b>au début du service.</b> Apparemment, l'enlèvement des cendres, bien qu'effectué la nuit, est considéré comme le début du service du lendemain.

### Partie 7
La Guemara répond en émendant la déclaration de Rabbi Yoḥanan' : <b>Dites</b> la version suivante de la fin de la déclaration de Rabbi Yoḥanan's : <b>Parce qu'il les avait déjà sanctifiées</b> <b>dès le départ pour le service.</b> Selon cette formulation, Rabbi Yoḥanan n'a pas dit que le retrait des cendres est considéré comme le début du service du jour suivant. Il a plutôt dit que, bien que le retrait des cendres soit un service nocturne, puisque le prêtre a sanctifié ses mains avant d'effectuer ce service, la sanctification reste également en vigueur pour les services effectués après le lever du jour, puisqu'il n'y a pas d'interruption entre les deux activités.

### Partie 8
<b>Certains disent</b> que la pratique originelle doit être expliquée comme suit : <b>Initialement,</b> les Sages ont <b>pensé</b> que <b>puisqu'il y a</b> une probabilité d'être <b>vaincu par le sommeil</b> à cette heure de la nuit, <b>pas</b> beaucoup de prêtres <b>viendraient. Lorsqu'ils virent qu'ils venaient</b> effectivement <b>venir et</b> qu'ils venaient aussi au danger, les Sages instituèrent une loterie</b> pour cette tâche. La Guemara demande : <b>Mais il y a</b> la combustion des <b>limbes</b> des holocaustes <b>et des graisses</b> des autres offrandes, un service pour <b>lequel il y a</b> la même probabilité d'être <b>vaincu par le sommeil,</b> et néanmoins <b>les Sages ont institué une loterie</b> pour cela dès le départ. La Guemara répond : <b>S'allonger</b> pour s'endormir tard <b>est différent de se lever</b> au milieu de la nuit. Il n'est pas aussi difficile de se coucher tard pour brûler des membres sur l'autel que de se lever avant l'aube pour enlever les cendres de l'autel.

### Partie 9
La Guemara aborde le fond de l'affirmation de la mishna' : <b>Mais l'ordonnance</b> d'attribuer l'enlèvement des cendres par le biais d'une loterie <b>était-elle due à cette raison</b> citée dans la mishna, la question de l'incident dangereux ? <b>L'ordonnance</b> a été instituée <b>pour cette raison :</b> Il y avait d'autres tâches importantes associées à l'enlèvement des cendres qui nécessitaient une loterie à part entière, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le prêtre <b>qui avait le privilège</b> d'effectuer <b>le retrait des cendres était</b> également <b>privilégié pour disposer la disposition du bois</b> sur l'autel et pour placer <b>les deux log</b> qui étaient placées sur l'autel chaque matin. Comme il s'agissait de tâches intrinsèquement importantes, la seule façon de les attribuer était de procéder à une loterie, qui déterminait également qui enlevait les cendres.

### Partie 10
La Gemara répond : <b>Rav Ashi a dit : Il y avait deux</b> <b>ordinations</b> distinctes instituées. <b>Initialement,</b> les Sages <b>pensaient</b> que les prêtres <b>ne se présenteraient pas</b> pour accomplir la tâche d'enlever les cendres. <b>Quand ils ont vu que</b> de nombreux prêtres <b>se présentaient et</b> qu'ils venaient aussi au danger,</b> les Sages ont <b>institué une loterie</b> pour cette tâche. <b>Une fois qu'ils ont établi une loterie</b> pour enlever les cendres, les prêtres <b>ne venaient plus</b>. <b>Ils ont dit : Qui dit</b> que la loterie <b>tombera en notre faveur ?</b> Par conséquent, ils ne se sont pas donné la peine de venir. <b>Alors</b> les Sages ont <b>institué pour</b> les prêtres que <b>celui qui était privilégié pour</b> effectuer <b>l'enlèvement des cendres</b> serait également <b>privilégié pour disposer la disposition du bois</b> sur l'autel et pour placer les <b>deux log, de sorte que</b> l'importance de toutes ces tâches combinées assurerait que les prêtres <b>viennent et participent à la loterie.</b>

### Partie 11
§ Il a été enseigné dans la mishna qu'avant l'instauration de la loterie, <b>lorsqu'il y avait de nombreux</b> prêtres qui cherchaient à effectuer le retrait des cendres, le premier prêtre à atteindre quatre coudées du sommet de l'autel était privilégié pour effectuer le retrait des cendres. <b>Rav Pappa a dit :</b> Il est <b>évident pour moi</b> que les <b>quatre coudées</b> auxquelles la mishna fait référence ne sont pas les quatre coudées adjacentes à la rampe <b>au sol,</b> car <b>nous avons appris</b> dans la mishna que les prêtres <b>courent et montent sur la rampe,</b> et non adjacentes à la rampe. Il ne s'agit pas non plus</b> de faire référence aux <b>premières</b> quatre coudées à partir du pied de la rampe, car <b>nous avons appris</b> que les prêtres <b>courent et montent sur la rampe, et seulement après</b> il est dit : <b>Tout</b> prêtre <b>qui en précède un autre</b> et arrive le premier à quatre coudées de l'autel, ce qui indique que la compétition ne commence que lorsqu'ils ont gravi la rampe dans une certaine mesure.

### Partie 12
Il ne s'agit pas non plus</b> de quatre coudées quelque part au <b>milieu,</b> entre les quatre du bas et du haut de l'autel, car <b>la question n'est pas définie</b> et il n'y a pas d'indication claire sur les quatre coudées de la rampe qui sont les coudées déterminantes. A la lumière de tout ceci, il est <b>évident pour moi</b> que les quatre coudées <b>que nous avons apprises</b> dans la mishna font référence aux quatre coudées <b>qui sont adjacentes à l'autel</b> lui-même. Le prêtre qui atteint ces quatre coudées en premier est celui qui a le privilège de retirer les cendres.

### Partie 13
Rav Pappa <b>souleve un dilemme</b> basé sur la clarification ci-dessus : Les <b>quatre coudées qu'ils ont énoncées,</b> qui sont les quatre coudées adjacentes à l'autel, sont-elles calculées <b>y compris la coudée de la base</b> de l'autel <b>et la coudée de</b> sa <b>garde,</b> car la rampe continue et chevauche ces deux coudées au sommet de l'autel,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC