
### Partie 1
<b>Y a-t-il une chose que nous sommes incapables d'accomplir et que nos agents sont capables d'accomplir ?</b> Le rôle de l'agent est d'accomplir une tâche pour le compte de celui qui l'a mandaté. L'agent ne peut pas accomplir une tâche que celui qui l'a mandaté est incapable d'accomplir. Puisqu'il est interdit aux Israélites d'entrer dans la cour des prêtres et d'accomplir les rites sacrificiels, il est clair que les prêtres ne sont pas des agents représentant les Israélites. Le langage de la mishna dans lequel les anciens de la cour s'adressent au Grand Prêtre en tant que leur agent contredit apparemment cette compréhension. La Gemara répond : <b>Voici ce qu'ils lui disent : Nous te faisons prêter serment selon notre compréhension et celle de la cour,</b> en l'avertissant qu'il ne peut pas rationaliser la violation du serment en prétendant qu'il a prêté serment sur la base de sa propre interprétation. Il est lié par l'interprétation de la cour. La mishna ne traite pas de la nature de l'agence du Grand Prêtre.

### Partie 2
§ La mishna continue : Après ce serment, <b>il les quittait</b> <b>et pleurait et ils le quittaient</b> <b>et pleuraient.</b> La Gemara explique : <b>Il s'écartait et pleurait</b> à cause de l'indignité <b>qu'ils le soupçonnaient</b> d'être <b>un sadducéen ; et ils s'écartaient et pleuraient, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Celui qui soupçonne l'innocent</b> d'indiscrétion <b>est affligé dans son corps.</b> Le Grand Prêtre pourrait en fait être irréprochable et ils pourraient l'avoir soupçonné à tort.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> les Sages ont-ils <b>tant insisté</b> pour que le Grand Prêtre prête serment ? La Guemara explique : Afin qu'il ne prépare pas</b> l'encens et ne l'allume pas <b>à l'extérieur</b> du Sanctuaire, avant d'entrer dans le Saint des Saints, <b>et n'apporte pas</b> le récipient à charbon avec l'encens déjà brûlé dessus <b>dans le Saint des Saints <b>de la manière</b> que faisaient <b>les Sadducéens. </b> Puisque le Grand Prêtre est seul à l'intérieur du Sanctuaire et qu'il n'y a aucun moyen de vérifier s'il effectue effectivement le service de la manière appropriée, les Anciens ont insisté pour qu'il fasse le serment de l'effectuer selon leurs instructions.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Il y eut <b>un incident impliquant un</b> certain <b>Sadducéen</b> qui fut nommé Grand Prêtre, <b>qui préparait l'encens à l'extérieur</b> puis <b>l'apportait</b> dans le Saint des Saints. <b>A son émergence, il était comblé</b> de joie d'avoir réussi. <b>Le père de</b> ce sadducéen</b> le rencontra et lui dit : Mon fils, bien que nous soyons Sadducéens</b> et que tu aies accompli le service conformément à notre opinion, <b>nous craignons les Pharisiens</b> et ne mettons pas en pratique cette procédure. Le fils <b>dit à son</b> père : <b>Tous mes jours, j'ai été troublé par ce verset : "Car je paraîtrai dans la nuée au-dessus de la couverture de l'arche"</b> (Lévitique 16:2). Les sadducéens ont interprété ce verset comme signifiant que Dieu apparaîtra au-dessus du couvercle de l'arche, c'est-à-dire qu'il entrera dans le Saint des Saints, seulement après que la nuée d'encens y sera déjà. <b>J'ai dit : Quand</b> l'occasion <b>se présentera-t-elle à moi, et l'accomplirai-je</b> selon l'interprétation sadducéenne ? <b>Maintenant que</b> l'occasion <b>est devenue disponible pour moi,</b> est-ce que <b>je ne l'accomplirai pas ?</b>

### Partie 5
Les Sages <b>ont dit : Pas</b> même <b>quelques jours</b> se sont écoulés <b>jusqu'à ce qu'il meure et qu'on l'étende dans la décharge</b>, <b>et des vers lui sortaient du nez</b> en punition de ses actes. <b>Et certains disent</b> que <b>il a été frappé</b> dès <b>sa sortie</b> du Saint des Saints, <b>comme l'a enseigné Rabbi Ḥiyya : Une sorte de son se fit entendre dans la <b>cour du Temple</b>, car un ange vint le frapper au visage. Et ses collègues prêtres sont entrés</b> pour le retirer de là <b>et ils ont trouvé la ressemblance d'une empreinte de veau entre ses épaules.</b> C'est la marque laissée par un ange qui frappe, <b>comme il est dit</b> à propos des anges : <b>"Et leurs pieds étaient des pieds droits, et la plante de leurs pieds était comme la plante d'un pied de veau"</b> (Ezéchiel 1:7).

### Partie 6
§ Il a été enseigné dans la mishna que <b>Rabbi Zekharya ben Kevutal</b> dit : Plusieurs fois, j'ai lu devant le Grand Prêtre des extraits du livre de Daniel. <b>Rav Ḥanan bar Rava a enseigné cela à Ḥiyya bar Rav avant Rav</b> de la manière suivante : <b>Rabbi Zekharya bar Kefutal a dit, et Rav a démontré avec sa main</b> que le nom doit être prononcé <b>Kevutal.</b> La Gemara demande : Pourquoi Rav a-t-il démontré son point de vue avec un geste ? <b>Laissez-le</b> simplement <b>le dire.</b> La Gemara répond : Rav <b>récitait <i>Shema</i></b> à ce moment-là et ne pouvait pas interrompre <i>Shema</i> en parlant.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> interrompre d'une manière <b>de ce genre,</b> en faisant des gestes, est <b>permis</b> pendant <i>Shema</i> ? <b>Rabbi Yitzḥak bar Shmuel bar Marta n'a-t-il pas dit : Celui qui récite <i>Shema</i> ne doit ni faire d'allusions avec ses yeux, ni ouvrir et fermer</b> sa bouche <b>avec ses lèvres</b> pour transmettre un message, <b>ni faire de gestes avec ses doigts ? Et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar Ḥisma dit : Concernant celui qui récite <i>Shema</i> et fait des allusions avec ses yeux, ou ouvre et ferme</b> sa bouche <b>avec ses lèvres, ou fait des gestes avec ses doigts, le verset dit : "Et tu n'as pas crié vers Moi, ô Jacob"</b> (Isaïe 43:22). En faisant un signe tout en récitant <i>Shema</i>, il se comporte de manière méprisante envers Dieu, et cela équivaut à ne pas avoir récité <i>Shema</i> devant Lui. Comment, alors, Rav pourrait-il faire un geste en lisant <i>Shema</i> ?

### Partie 8
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> interdiction d'interrompre sa récitation du <i>Shema</i> par un geste s'applique <b>dans</b> le cours de la récitation du <b>premier paragraphe</b> du <i>Shema</i>, qui est plus fondamental ; <b>cette</b> affaire où Rav a fait un geste était <b>dans</b> le cours de la récitation du <b>second paragraphe</b> du <i>Shema</i>, où il est permis de faire un geste pour transmettre un message significatif.

### Partie 9
A propos des interruptions au cours de la récitation du <i>Shema</i>, la Gemara cite une <i>baraita</i> dans laquelle <b>les Sages ont enseigné : </b> "Et ces paroles, que je te commande aujourd'hui, seront sur ton cœur ; tu les enseigneras diligemment à tes enfants, <b>et tu en parleras</b> quand tu seras assis dans ta maison, et quand tu marcheras sur le chemin, et quand tu te coucheras, et quand tu te lèveras" (Deutéronome 6:6""7). Cela signifie qu'au cours <b>de</b> la récitation de <b>ceux-ci,</b> l'étude de la Torah et la récitation du <i>Shema</i>, il est permis de les interrompre pour énoncer une question importante, <b>mais pas</b> au cours <b>de</b> la récitation de la <i>Amida</i> <b>prière,</b> qui ne peut être interrompue pour un quelconque discours. Une autre interprétation du verset est : <b>Et tu parleras d'eux</b> est de souligner qu'il est <b>permis</b> d'interrompre <i>Shema</i> <b>pour parler de ces sujets</b> de Torah, mais pas pour parler <b>d'autres sujets</b> qui peuvent conduire à la légèreté.

### Partie 10
<b>Rabbi Aḥa dit : En parler</b> signifie qu'il faut <b>en faire,</b> les paroles de la Torah, <b>une fixation permanente</b>, <b>et ne pas en faire un exercice temporaire</b>. <b>Rava a dit : Celui qui se livre à des bavardages oiseux</b> sans Torah ni but particulier <b>viole</b> un <b>commandement positif</b>, <b>comme il est dit : Et tu parleras d'eux;</b> parler <b>d'eux et pas d'autres sujets. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit :</b> En outre, <b>quelqu'un</b> enfreint même <b>un commandement négatif</b>, <b>comme il est dit : "Toutes ces questions sont fatigantes ; aucun homme ne pourra jamais les énoncer"</b> (Ecclésiaste 1, 7). L'expression : Aucun homme ne pourra jamais les énoncer, est comprise comme une interdiction de se livrer à des bavardages futiles.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Si le Grand Prêtre <b>cherchait à dormir</b> la nuit, <b>les jeunes prêtres</b> <b>frappaient le majeur [<i>tzerada</i>] contre le pouce <b>devant lui, et ils</b> lui <b>disaient</b> de temps en temps : <b>Mon Maître, Grand Prêtre. Lève-toi</b> de ton lit <b>et refroidis</b> toi-même <b>une fois sur le sol</b> et surmonte ta somnolence. <b>Et ils</b> le <b>engageraient</b> de diverses manières <b>jusqu'à ce que le moment arrive d'abattre l'offrande</b> quotidienne.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que le <b><i>tzerada</i></b> doigt mentionné dans la mishna ? <b>Rav Yehuda répond : C'est le rival [<i>tzara</i>] de ce [<i>da</i>]</b>-là. Quel est ce doigt ? </b> <i>Tzerada</i> est le rival du <b>pouce;</b> c'est le majeur. Le majeur serait fortement positionné contre le pouce, et lorsqu'on les sépare, le doigt frappe la paume, créant un son. <b>Rav Huna a démontré</b> le bruit fort que l'on pouvait obtenir en claquant avec le majeur, et <b>le son s'est propagé dans toute la salle d'étude du Rav'.</b> Le son créé était assez fort pour empêcher le Grand Prêtre de dormir.

### Partie 13
Il a été enseigné dans la mishna que <b>ils lui ont dit : Mon Maître, Grand Prêtre.</b> Lève-toi de ton lit et <b>frappe-toi</b> une <b>fois sur le sol</b> et surmonte ta somnolence. <b>Rav Yitzḥak dit</b> qu'ils ont dit au Grand Prêtre : <b>Introduisez quelque chose de nouveau.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que c'est</b> qu'ils lui ont demandé d'introduire ? <b>Ils lui disent : Démontre</b> comment exécuter la cérémonie de l'inclinaison</b> [<b><i>kidda</i>].</b> Il s'agissait d'une forme d'inclinaison difficile à exécuter, dans laquelle le Grand Prêtre était expert. L'idée était que cet exercice le tienne éveillé.

### Partie 14
La mishna continue : <b>Et ils</b> l'<b>occupaient</b> de différentes manières <b>jusqu'à ce que le moment d'égorger l'offrande</b> quotidienne <b>arrive.</b> Il était <b>enseigné : Ils ne l'occuperaient pas avec une harpe ou une lyre,</b> qui ne peuvent être jouées sur une Fête, <b>mais</b> ils chanteraient <b>avec</b> leurs <b>bouches. Et que diraient-ils ? </b> Ils diraient ce verset : <b>Sans que l'Eternel bâtisse la maison, ses bâtisseurs y travaillent en vain;</b> sans que l'Eternel veille sur la ville, la sentinelle veille en vain" (Psaumes 127:1). Le message adressé au Grand Prêtre était que son service devait être accompli pour le bien du Ciel afin d'être accepté par Dieu, sinon ses efforts seraient vains.

### Partie 15
La Gemara relate que <b>les hommes éminents</b> <b>de Jérusalem ne dormaient pas toute la nuit</b> mais s'adonnaient au contraire à l'étude de la Torah, <b>afin que</b> le <b>Souverain Prêtre entende</b> le <b>son du bruit</b> dans la ville <b>et que le sommeil ne le gagne pas</b> dans le silence de la ville endormie. <b>C'était enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Abba Shaul a dit : Ils le faisaient même dans les quartiers périphériques</b> et restaient éveillés toute la nuit <b>en reconnaissance du Temple ; cependant,</b> le résultat était <b>qu'ils péchaient,</b> car les hommes et les femmes participaient ensemble à des jeux pour passer le temps, ce qui conduisait à la transgression.

### Partie 16
<b>Abaye a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak</b> qui a dit : <b>Interpréter</b> cette déclaration comme faisant référence à <b>Neharde'a, comme Elijah</b> le Prophète <b>a dit au Rav Yehuda, frère</b> du <b>Rav Salla Ḥasida : Vous avez dit</b> et vous vous êtes demandé : <b>Pourquoi le Messie n'est-il pas venu ?</b> Pourquoi cela est-il surprenant ? <b>N'est-ce pas aujourd'hui Yom Kippour, et des relations ont été entretenues avec plusieurs vierges à Neharde'a,</b> car les hommes et les femmes sont restés éveillés toute la nuit et cela a conduit à la promiscuité ? Rav Yehuda <b>lui a dit : Qu'a dit le Saint, Béni soit-Il,</b> à propos de ces péchés commis par le peuple juif ? <b>Il a répondu :</b> Voici ce que Dieu a dit :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC