
### Partie 1
<b>que la séquestration de ce</b> Grand Prêtre avant Yom Kippour est <b>pour</b> le but de la <b>sainteté,</b> c'est-à-dire pour s'assurer qu'il apprécie la gravité de l'occasion et pour le remplir de révérence en préparation de l'entrée dans le Saint des Saints. <b>Ses frères, les prêtres,</b> peuvent <b>le toucher,</b> car l'objectif de sa séquestration est sans rapport avec une quelconque préoccupation d'impureté. En revanche, <b>la séquestration de ce</b> prêtre qui brûle la génisse est <b>pour</b> l'objectif de la <b>pureté, et ses frères, les prêtres,</b> ne peuvent <b>pas le toucher. Selon l'opinion de qui cette <b>baraita</i> est-elle conforme ? Elle est conforme à l'opinion de Rabbi Meir ou de Rabbi Yosei. Comme, si</b> elle était conforme à l'avis de <b>Rabbi Ḥanina, le grand </b> prêtre adjoint, n'y a-t-il pas aussi cette</b> différence entre les deux prêtres : On asperge d'eaux de purification le prêtre qui brûle la génisse tous les sept jours où il est séquestré, alors qu'on asperge d'eaux de purification le Grand Prêtre avant Yom Kippour seulement le troisième et le septième jour ?

### Partie 2
§ <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, s'oppose fortement à</b> l'opinion selon laquelle on asperge d'eaux de purification le prêtre qui brûle la génisse tous les sept jours car ces jours peuvent être le troisième ou le septième jour de son impureté. <b>Accordé,</b> le <b>premier</b> jour des sept on asperge l'eau, comme <b>peut-être</b> c'est <b>le troisième</b> jour de son impureté ; et le <b>deuxième</b> jour des sept on asperge l'eau, comme <b>peut-être</b> c'est <b>le troisième</b> jour de son impureté, s'il est devenu impur la veille de son séquestre. Il en est de même pour le <b>troisième</b> jour ; on asperge l'eau, car <b>peut-être</b> c'est <b>le troisième</b> jour de son impureté. De même, le <b>cinquième</b> jour, on asperge l'eau, comme <b>peut-être</b> qui est <b>le septième</b> jour de son impureté s'il est devenu impur deux jours avant d'être séquestré. Le <b>sixième</b> jour, on asperge l'eau, comme <b>peut-être</b> c'est <b>le septième</b> jour de son impureté s'il est devenu impur la veille de sa séquestration. Le <b>septième</b> jour, on asperge l'eau, comme <b>peut-être</b> c'est <b>le septième</b> jour de son impureté.

### Partie 3
<b>Cependant,</b> le <b>quatrième</b> jour après qu'il ait été séquestré, <b>pourquoi ai-je</b> exigé une <b>aspersion tout court ? Ni en ce qui concerne</b> la possibilité que ce soit le <b>troisième</b> jour de son impureté <b>il n'y a pas d'incertitude,</b> puisqu'il a déjà été séquestré pendant trois jours, <b>ni en ce qui concerne</b> la possibilité que ce soit le <b>septième</b> jour de son impureté <b>il n'y a d'incertitude,</b> car même si c'était le cas, l'aspersion serait inutile puisqu'il n'a pas eu d'eau de purification aspergée sur lui le troisième jour de son impureté. Rien n'est accompli par l'aspersion de l'eau sur le prêtre le quatrième jour.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>votre raisonnement, y a-t-il</b> jamais <b>aspersion</b> sur le prêtre <b>tous les sept</b> jours ? <b>Ne soutenons-nous pas que l'aspersion est</b> interdite par <b>décret rabbinique</b> émis pour renforcer le caractère de Shabbat comme jour de repos, <b>et</b> par conséquent, l'aspersion <b>n'annule pas Shabbat. Au contraire, qu'avez-vous à dire ? </b> Lorsqu'il a été institué d'asperger d'eau le prêtre, c'était pendant <b>sept</b> jours <b>sauf le Chabbat. Ici aussi,</b> dites que l'aspersion se fait pendant <b>sept</b> jours <b>sauf</b> le <b>quatrième</b> jour de séquestration.

### Partie 5
<b>Rava a dit : Donc,</b> en ce qui concerne <b>le Grand Prêtre à Yom Kippour,</b> où <b>la question</b> du début de la période de sept jours <b>ne dépend pas de nous ; plutôt, la question dépend de la détermination du</b> premier jour du nouveau <b>mois,</b> pour cette raison, il est <b>exigé de retirer</b> le Grand Prêtre de sa maison <b>le trois de Tishrei, et chaque fois que le trois de Tishrei se produit</b> un jour de semaine, <b>on le retire</b> de sa maison. Par conséquent, tant le quatrième jour de sa séquestration que le Chabbat, on n'effectue pas d'aspersion. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne le <b>prêtre qui brûle la génisse,</b> où <b>la question</b> du début de la période de sept jours <b>dépend de nous, nous le retirons</b> de sa maison <b>le quatrième jour de la semaine,</b> mercredi, <b>afin que le quatrième jour de sa</b> séquestration <b>se produise le Chabbat. </b> De cette manière, l'aspersion ne sera pas effectuée qu'un jour sur sept, car le jour où l'aspersion est interdite coïncidera avec le jour où l'aspersion est inutile.

### Partie 6
§ Ayant discuté de l'obligation de séquestrer le Grand Prêtre avant Yom Kippour, la Guemara interprète le point suivant de la mishna : Le Grand Prêtre est déplacé de sa maison <b>à la chambre du <i>Parhedrin</i>. Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda</b> a dit : <b>Et était-ce</b> appelé <b>la chambre du <i>Parhedrin</i>,</b> la chambre pour les nommés royaux annuels ? <b>Ne s'appelait-elle pas</b> <b>la Chambre de <i>Balvatei</i>,</b> la chambre des ministres et des chefs de conseil ?

### Partie 7
<b>Au contraire, initialement,</b> à l'époque de Shimon HaTzaddik et de ses collègues, qui ont été récompensés par une longue vie en raison de leur droiture, <b>on l'appelait la Chambre de <i>Balvatei</i>,</b> un terme connotant l'importance, puisqu'il s'agissait d'un lieu désigné pour le Grand Prêtre. <b>Cependant, parce que</b> les gens <b>donnaient de l'argent</b> afin d'être nommés <b>à la Haute <b>Prêtrise</b>, le poste était occupé par des individus indignes. A cause de leur méchanceté, ils ne survivaient pas à l'année, et ils étaient <b>remplacés tous les douze mois comme les <i>parhedrin</i> qui sont remplacés tous les douze mois. C'est pourquoi la chambre était appelée</b> de façon désobligeante la Chambre des <b><i>Parhedrin</i>.</b> Comme le Grand Prêtre était remplacé chaque année, le nouveau nommé rénovait la chambre pour refléter ses propres goûts plus élaborés.

### Partie 8
A propos de la chambre du <i>Parhedrin</i>, la Guemara discute d'une <i>halakha</i> connexe. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> dans le traité <i>Demai</i> : En ce qui concerne les produits dont la dîme est douteuse, c'est-à-dire les produits achetés à un <i>am ha'aretz</i> à l'égard duquel il existe une incertitude quant à savoir s'il a payé la dîme ou non, <b>les Sages ont exigé des boulangers qu'ils séparent seulement <i>teruma</i> de la dîme,</b> qui est un centième du produit qui est donné aux prêtres, et <b><i>ḥalla</i>,</b> séparés de la pâte et donnés aux prêtres.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Grâce, <i>teruma gedola</i>,</b> qui est égale à environ un cinquantième du produit et est donnée à un prêtre, n'a pas besoin <b>d'être séparée du produit douteux, <b>comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC