
### Partie 1
<b>Les matières qui sont écrites dans</b> le contexte de <b>ce sujet</b> d'inauguration dans le livre de l'Exode invalident l'inauguration. Cependant, en ce qui concerne les <b>matières qui ne sont pas écrites dans ce contexte,</b> mais qui sont écrites dans la partie de l'inauguration dans le Lévitique, <b>d'où tirons-nous</b> qu'elles invalident l'inauguration ?

### Partie 2
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> On <b>déduit une analogie verbale</b> entre le mot ouverture qui apparaît dans les deux portions de l'inauguration. Il est écrit dans le commandement concernant l'inauguration : "L'<b>ouverture</b> de la Tente de la Rencontre" (Exode 29:32), et dans son accomplissement, il est écrit : " L'ouverture de la tente de la Rencontre " (Léviticus 8:31). Le fait de ne pas accomplir les choses écrites dans les deux parties invalide l'inauguration.<br><b>Rav Mesharshiyya a dit :</b> L'analogie verbale est inutile, car la conclusion peut être tirée directement du verset écrit en ce qui concerne la mise en œuvre de l'inauguration : <b>Et gardez la charge de l'Eternel,</b> afin que vous ne mouriez pas, car c'est ainsi que je suis ordonné" (Lévitique 8:35). L'accent mis sur le fait qu'il s'agit de la charge du Seigneur vient enseigner que le fait de ne pas accomplir tous les détails mentionnés dans l'application du commandement <b>invalide</b> l'inauguration. <br><b>Rav Ashi dit:</b> La phrase : <b>Parce que c'est ainsi que je suis commandé,</b> est la source d'où l'on déduit que tous les détails écrits dans les deux parties <b>invalident</b> l'inauguration.

### Partie 3
A propos de cette phrase, la Gemara cite un midrash halakhique connexe. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Dans le contexte de la mise en œuvre de l'inauguration, trois variations de la phrase apparaissent : <b>Parce que c'est ainsi qu'on m'a ordonné"</b> (Lévitique 8:35) ; <b>Comme j'ai ordonné"</b> (Lévitique 10:18) ; et <b>Comme Dieu a ordonné"</b> (Lévitique 10:15). Qu'enseigne cette répétition ? De la phrase suivante : <b>"Car ainsi m'a-t-on ordonné"</b>, on déduit que même en état de <b>deuil aigu,</b> le premier jour après le décès d'un proche, on doit <b>manger</b> l'offrande. Dieu a énoncé le verset : <b>Comme je l'ai ordonné,</b> au moment de l'incident</b> juste après la mort de Nadav et Avihu, alors qu'Aaron et ses fils étaient dans un état de deuil aigu. Et lorsque Moïse déclare : <b>Comme Dieu l'a ordonné,</b> il dit : Le commandement vient de Dieu <b>et</b> ce n'est <b>pas de ma</b> propre initiative que <b>je le dis</b>.

### Partie 4
A propos des sujets mentionnés qui ne sont pas explicites dans la portion, la Gemara cite ce que <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Le pantalon</b> fait partie des vêtements sacerdotaux portés lors de l'inauguration, mais il <b>n'est pas écrit dans la</b> Torah <b>portionnée. Quand</b> le verset <b>dit : "Et voici ce que tu feras pour eux afin de les sanctifier pour</b> Mon <b>service"</b> (Exode 29:1), le mot superflu : Et, qui figure au début du verset, vient s'ajouter à ce qui était écrit précédemment et <b>inclure le pantalon et le dixième d'épha</b> offert par un prêtre le jour où il commence son service.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>On comprend que le pantalon</b> peut être dérivé, car le verset <b>est écrit</b> dans le contexte <b>de la question des <b>vêtements sacerdotaux</b> détaillée à côté de la partie de l'inauguration. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>le dixième d'épha, d'où déduit-on</b> qu'il y a obligation de l'offrir lors de l'inauguration ? La Gemara répond : On le <b>dérive</b> au moyen d'une analogie verbale entre le mot <b>cette</b> qui apparaît dans un verset et le mot <b>cette</b> qui apparaît dans un autre. Il est écrit : <b>C'est l'offrande d'Aaron et de ses fils, qu'ils offriront au Seigneur</b> le jour où il sera oint, <b>un dixième d'épha"</b> (Lévitique 6:13). Et dans le verset cité ci-dessus, dans le contexte de l'inauguration, il est dit : " Et voici ce que tu feras pour eux ", ce qui enseigne qu'il y a une obligation d'offrir un dixième d'épha lors de l'inauguration.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : D'où</b> est-il dérivé <b>que même</b> le fait de ne pas <b>lire la</b> Torah <b>portionnée</b> de l'inauguration <b>invalide</b> l'inauguration ? <b>Le verset dit : " Et Moïse dit à l'assemblée : Voici l'affaire [<i>davar</i>] que Dieu a ordonné</b> de faire" (Lévitique 8:5), enseignant que <b>même</b> le fait de ne pas effectuer la <b>récitation [<i>dibbur</i>]</b> de la portion de Torah au peuple <b>invalide</b> l'inauguration.

### Partie 7
§ A propos de l'inauguration des prêtres, la Gemara demande : <b>Comment,</b> c'est-à-dire dans quel ordre, Moïse a-t-il <b>habillé</b> Aaron et ses fils des vêtements sacerdotaux ? La Guemara s'interroge : <b>Dans quel ordre les a-t-il habillés ?</b> C'est une question non pertinente, car <b>ce qui était, était.</b> L'ordre dans lequel Moïse a habillé les prêtres n'a aucune ramification pratique. <b>Au contraire,</b> la question doit être : <b>Comment</b> Moïse <b>habillera-t-il</b> les prêtres <b>à l'avenir,</b> après la résurrection des morts, lorsque le service du Temple sera restauré ? La Guemara rejette également cette question : <b>Dans le futur aussi, quand Aaron et ses fils viendront et que Moïse</b> sera <b>avec eux,</b> il connaîtra la séquence appropriée, et il est inutile de soulever la question.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> la question est : <b>Comment</b> Moïse les a-t-il <b>habillés ?</b> La Guemara cherche <b>à expliquer les versets</b> sur ce sujet, car ils semblent quelque peu contradictoires. La Guemara répond : <b>Les fils de Rabbi Ḥiyya et de Rabbi Yoḥanan sont en désaccord en ce qui concerne</b> cette question. <b>L'un a dit :</b> Moïse a habillé <b>Aaron</b> d'abord <b>et ensuite</b> Moïse a habillé <b>ses fils ; et l'autre a dit :</b> Moïse a habillé <b>Aaron et ses fils simultanément,</b> c'est-à-dire consécutivement de l'un à l'autre, sans interruption, pour ne pas changer l'ordre prescrit dans les versets.

### Partie 9
<b>Abaye a dit :</b> En ce qui concerne la <b>tunique et la mitre, tout le monde est d'accord pour dire que</b> Moïse a habillé <b>Aaron et ensuite ses fils, car tant dans</b> la partie du <b>commandement</b> concernant l'inauguration <b>que dans</b> la partie de <b>la mise en œuvre, la mention de <b>Aaron précède</b> la mention de ses fils. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne la ceinture.</b> La Gemara développe. Celui <b>qui a dit :</b> Moïse a habillé <b>Aaron et ensuite ses fils</b> le dérive de ce <b>qui est écrit : "Et il le ceignit de la ceinture"</b> (Lévitique 8:7), <b>et ensuite il est écrit : "Et il les ceignit de ceintures"</b> (Lévitique 8:13). Moïse a d'abord habillé Aaron avec tous les vêtements, y compris la ceinture, puis Moïse a habillé les fils d'Aaron. <b>Et</b> celui qui dit : </b> Moïse habilla <b>Aaron et ses fils, simultanément</b> le dérive de ce <b>qui est</b> ensuite <b>écrit : "Et les ceintura</b> de ceintures, Aaron et ses fils" (Exode 29:9), indiquant que Moïse les a tous ceints de ceintures simultanément. La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>celui qui dit :</b> Moïse a habillé <b>Aaron et ses fils simultanément, n'est-il pas écrit : Il le ceignit de la ceinture, et ensuite il est écrit : Il les a ceints de la ceinture,</b> indiquant clairement qu'il a habillé Aaron et ensuite ses fils ?

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC