
### Partie 1
La Gemara demande : Comment cela est-il possible ? <b>C'est un récipient en bois destiné à reposer</b> dans un endroit fixe et à ne pas être déplacé. Et il a été enseigné : <b>Tout récipient en bois désigné pour reposer</b> dans un endroit fixe <b>n'est pas susceptible d'impureté rituelle, et il sert de barrière devant l'impureté,</b> empêchant sa transmission. <b>Au contraire,</b> le fait que la table soit décrite comme pure <b>enseigne</b> que les prêtres la <b>soulèvent</b> afin d'exposer les pains de mie <b>aux pèlerins de la Fête, et ils leur disent : Voyez comme vous êtes aimés devant l'Omniprésent, car</b> le pain est aussi chaud à <b>son retrait</b> le Chabbat, après une semaine sur la table, <b>que</b> il l'était à <b>sa disposition, comme il est dit : "Pour sortir du pain chaud le jour oà¹ on l'a enlevé"</b> (I Samuel 21:7). Comme la table était déplacée à l'occasion, elle n'était pas considérée comme un récipient en bois destiné à se reposer et était donc susceptible d'être impure. En même temps, il est clair que le miracle des pains de proposition était un miracle accompli à l'extérieur du Sanctuaire, car il était visible par tous.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et il n'y a plus</b> de miracles accomplis dans le Temple ? <b>Mais Rav Oshaya n'a-t-il pas dit : Lorsque Salomon construisit le Temple, il y planta toutes sortes de fruits précieux et dorés, et</b> ceux-ci <b>produisaient leurs fruits à leur</b> <b>saison</b> déterminée comme les autres arbres, <b>et lorsque le vent les soufflait</b> les fruits <b>tombaient, comme il est dit : "Que ses fruits bruissent comme le Liban"</b> (Psaumes 72:16). Cela indique que les fruits poussaient au Liban, ce que les Sages ont interprété comme une référence au Temple, qui a été construit avec des cèdres du Liban. <b>Et lorsque les Gentils entrèrent dans le Sanctuaire</b> l'arbre d'or <b>se desséchait, comme il est dit : "Et les fleurs du Liban se dessèchent"</b> (Nahum 1:4). <b>Et le Saint, Béni soit-Il, restituera les</b> arbres miraculeux à Israël <b>dans le futur, comme il est dit : "Il fleurira abondamment, il se réjouira aussi et poussera des cris, la gloire du Liban lui sera donnée"</b> (Isaïe 35:2). Apparemment, il y a eu d'autres miracles dans le Temple.

### Partie 3
La Guemara répond : Le <i>tanna</i> <b>ne compte pas les miracles perpétuels</b> sur la liste. La Guemara commente : <b>Maintenant que vous êtes arrivé à cette</b> solution, elle peut également résoudre une difficulté antérieure : <b>L'Arche et les chérubins</b> ne sont pas non plus comptés, car <b>ils étaient eux aussi des miracles perpétuels.</b>

### Partie 4
§ <b>Le Maître a dit</b> en énumérant les miracles que même les vents forts n'ont pas pu déplacer <b>la fumée de l'arrangement de bois.</b> La Guemara demande : <b>Et la fumée</b> s'est élevée de <b>l'arrangement de bois</b> sur l'autel ? <b>Mais n'était-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Il y avait <b>cinq points énoncés concernant le feu de l'arrangement de bois : Il s'accroupit</b> au-dessus du bois <b>comme un lion ; et il était</b> aussi <b>clair</b> que la lumière du <b>soleil ; et il avait de la substance</b> au point qu'on pouvait la sentir ; il était assez puissant <b>pour consommer du bois humide</b> <b>comme du bois sec</b> ; <b>et il ne dégageait pas de fumée. </b>

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Lorsque nous avons dit</b> que la fumée n'était pas déplacée, indiquant que le bois produisait de la fumée, c'était en référence au feu apporté par une <b>personne, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et les fils du prêtre Aaron mettront du feu sur l'autel"</b> (Lévitique 1:7), indiquant que <b>même si le feu descend des cieux,</b> il y a quand même une <b>mitzva spéciale pour apporter le feu par une personne.</b> Le feu que les prêtres ont apporté a produit de la fumée, et le miracle s'est rapporté à cette fumée.

### Partie 6
La Guemara demande : Et le feu de l'autel était-il <b>courbé comme un lion ? Mais n'a-t-il pas été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Ḥanina, le député</b> Grand <b>Prêtre, a dit : J'ai vu</b> le feu dans le Temple et il était <b>courbé comme un chien</b> et non comme un lion ? La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où la <i>baraita</i> a déclaré que le feu ressemblait à un lion, il s'agit du feu du <b>Premier Temple ; là,</b> où Rabbi Ḥanina, le Grand Prêtre adjoint, a déclaré que le feu ressemblait à un chien, il s'agit du feu du <b>Second Temple.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et y avait-il</b> du feu qui descendait des cieux <b>dans le Second Temple ? Rav Shmuel bar Inya n'a-t-il pas dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit</b> en ce qui concerne le Second Temple : "Montez sur les collines, prenez du bois et construisez la maison ; <b>Je la regarderai favorablement et je serai glorifié [<i>ve'ekkaved</i>],</b> dit le Seigneur" (Aggée 1:8) ? Bien qu'il soit écrit <i>ve'ekkaved</i>, <b>on le lit <i>ve'ikkavda</i>,</b> avec une lettre ajoutée <i>heh</i>. La Gemara explique : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> que le mot soit <b>manquant</b> de la lettre <b><i>heh</i> ? Celle-ci</b> représente <b>cinq,</b> la valeur numérologique de <i>heh</i>, <b>phénomènes</b> qui constituaient la différence <b>entre</b> le <b>Premier Temple</b> et le <b>Second Temple,</b> en ce qu'ils n'étaient pas dans le Second Temple. <b>Elles sont : L'Arche</b> d'Alliance, <b>et la couverture de l'Arche</b> sur elle, <b>et les chérubins</b> qui étaient sur la couverture de l'Arche ; <b>le feu ; et</b> la <b>Présence divine ; et l'Esprit divin ; et le <i>Urim VeTummim</i>.</b> Apparemment, il n'y avait pas de feu du ciel dans le Second Temple. Les Sages <b>disent</b> en réponse : <b>Oui, il y avait</b> le feu du ciel dans le Second Temple ; cependant, <b>il n'aidait pas</b> à brûler les offrandes mais était simplement visible au-dessus du bois.

### Partie 8
A propos du feu sur l'autel, la Gemara cite une <i>baraita</i> connexe. <b>Les Sages ont enseigné</b> que <b>Il existe six sortes de feu : Il y a</b> le feu qui <b>consomme des solides et ne consomme pas de liquides ; et il y a</b> le feu qui <b>consomme des liquides et ne consomme pas de solides ; et il y a</b> le feu qui <b>consomme des solides et consomme des liquides ; et il y a</b> le feu qui <b>consomme des objets humides</b> <b>comme des objets secs</b> ; <b>et il y a le feu qui repousse</b> d'autres <b>feu ; et il y a le feu qui consomme</b> d'autres <b>feu. </b>

### Partie 9
La Gemara développe : <b>Il y a le feu qui consomme les solides et ne consomme pas les liquides ; c'est notre</b> feu standard qui consomme les éléments secs mais ne sèche pas les liquides. <br>Le feu qui <b>consomme les liquides et ne consomme pas les solides</b> est la fièvre <b>des malades</b> qui déshydrate le corps mais ne consume pas la chair. <br>Le feu qui <b>consomme les solides et consomme les liquides</b> est le feu <b>d'Elie</b> le prophète, <b>comme il est écrit :</b> "Et le feu tomba du ciel et consuma l'offrande, le bois, les pierres et la terre, <b>et il lécha l'eau qui était dans le fossé"</b> (I Rois 18, 38). <br>Le feu qui <b>consomme des objets humides</b> <b>comme des objets secs</b> est le feu <b>de l'arrangement du bois.</b> <br><b>Il y a un feu qui repousse</b> un autre <b>feu;</b> c'est le feu <b>de</b> l'ange <b>Gabriel. </b> Le livre de Daniel relate que Gabriel était un ange de feu qui descendit dans la fournaise ardente, repoussa le feu et sauva Hanania, Mishaël et Azaria, qui avaient été jetés à l'intérieur. <br><b>Et il y a un feu qui consume</b> d'autres <b>feux;</b> c'est le feu <b>de la Présence Divine, comme l'a dit le Maître</b> dans un autre contexte : Le Saint, Béni soit-Il, <b>étendit son doigt</b> entre les anges, qui sont aussi faits de feu, <b>et les brûla.</b> Le feu de la Présence Divine consuma le feu des anges.

### Partie 10
§ La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>la fumée de l'arrangement,</b> est-ce que <b>même si tous les vents du monde viennent la souffler, ils ne la déplacent pas de sa place</b> et elle s'élève directement vers le ciel ? <b>N'est-ce pas Rabbi Yitzḥak bar Avdimi qui dit : A la fin du dernier jour de la fête</b> de <i>Sukkot</i>, <b>tout le monde regarde la fumée de l'arrangement de bois;</b> si le vent a soufflé du sud et que la fumée <b>tend vers le nord,</b> les <b>pauvres étaient heureux et les propriétaires étaient tristes. </b> C'est <b>parce que</b> c'était un signe <b>que les pluies de l'année seraient abondantes,</b> produisant une récolte abondante d'une part, <b>mais</b> d'autre part, <b>les fruits allaient pourrir</b> à cause de l'humidité, rendant impossible le stockage de la récolte abondante. Cela obligeait les propriétaires à vendre rapidement à un prix inférieur. Et si un vent du nord faisait que la fumée <b>tendait vers le sud, les pauvres étaient tristes et les propriétaires étaient heureux, car</b> c'était une indication <b>que les pluies de l'année seraient rares.</b> Le rendement serait faible, et il serait facile <b>de stocker les fruits</b> et de les vendre à un prix plus élevé.

### Partie 11
Si un vent d'ouest faisait tendre la fumée <b>vers l'est,</b> c'était une indication qu'il y aurait des pluies suffisantes pour assurer une récolte importante, et en même temps, il serait possible de stocker les fruits, et <b>tout le monde était content.</b> Si un vent d'est faisait tendre la fumée <b>vers l'ouest</b> c'était une indication qu'il y aurait une sécheresse car les vents d'est n'apportent pas de pluie, <b>et tout le monde était triste.</b> Apparemment, le vent fait bouger la fumée qui s'élève de l'arrangement du bois. La Gemara répond : La fumée <b>va et vient comme un palmier,</b> se balançant au gré du vent, <b>mais elle ne s'est pas dispersée.</b>

### Partie 12
<b>Le Maître a dit :</b> Si un vent d'ouest a fait que la colonne de fumée tende <b>vers l'est, tout le monde est content ;</b> si un vent d'est a fait que la fumée tende <b>vers l'ouest, tout le monde est triste. Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction,</b> car les Sages ont dit : <b>Un vent d'est</b> <b>est toujours bon ; un vent d'ouest</b> <b>est toujours mauvais ; un vent du nord</b> <b>est bon pour le blé quand</b> il a <b>atteint un tiers</b> de sa croissance potentielle, <b>et mauvais pour les olives quand elles mûrissent ; un vent du sud</b> <b>est mauvais pour le blé quand</b> il a <b>atteint un tiers</b> de sa croissance potentielle, <b>et bon pour les olives quand elles mûrissent. </b>

### Partie 13
<b>Et Rav Yosef a dit, et certains disent que c'est Mar Zutra</b> qui l'a dit : <b>Et votre moyen mnémotechnique</b> pour savoir ce qui est bon pour le blé et ce qui l'est pour les olives est que dans le Temple, la <b>table était au nord et le candélabre au sud</b> du Sanctuaire. Le pain fait de blé était placé sur la table, et l'huile faite d'olives était brûlée dans le candélabre. Le vent venant de <b>cette</b> côté, le nord, <b>augmentait sa propre</b> composante, le blé ; <b>et</b> le vent venant de <b>cette</b> côté, le sud, <b>augmentait sa propre</b> composante, les olives. Quoi qu'il en soit, il existe des opinions contradictoires en ce qui concerne l'effet des vents d'ouest et d'est.

### Partie 14
La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile : Cette</b> opinion selon laquelle un vent d'est est bon <b>est pour nous,</b> en Babylonie. La Babylonie est une terre dont l'eau est abondante, et un vent d'est sec ne nuira pas du tout à la récolte. <b>Cette</b> opinion selon laquelle un vent d'est est nuisible <b>est pour eux,</b> en Eretz Yisrael. C'est une terre où l'eau est rare, et le vent d'est sec assèchera la terre et ruinera les récoltes.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC