
### Partie 1
<b>Rabbi Ḥiyya,</b> l'oncle et professeur de Rav, <b>est entré,</b> sur quoi Rav <b>est revenu au début</b> de la portion et a commencé à la lire à nouveau. Ensuite, <b>le bar Kappara est entré,</b> et Rav <b>est revenu au début</b> de la portion par respect pour le bar Kappara. Puis <b>Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>est entré,</b> et <b>il est revenu</b> à nouveau <b>au début</b> de la portion. Ensuite, <b>Rabbi Ḥanina bar Ḥama est entré,</b> et Rav <b>se dit</b> à lui-même : <b>Dois-je retourner</b> et lire <b>tant de fois ? Il ne retourna pas</b> mais continua de là où il était. <b>Rabbi Ḥanina fut offensé</b> car Rav montrait qu'il était moins important que les autres. <b>Rav se présenta devant</b> Rabbi Ḥanina <b>la veille de Yom Kippour</b> chaque année pendant <b>treize</b> ans pour l'apaiser, <b>mais il ne voulait pas être apaisé.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Comment Rav a-t-il pu</b> <b>agir de la sorte ? Rabbi Yosei bar Ḥanina n'a-t-il pas dit : Celui qui demande pardon à un autre ne doit pas le demander plus de trois fois ? </b> La Guemara répond : <b>Rav est différent,</b> puisqu'il était très pieux et se forçait à agir au-delà de la lettre de la loi. La Guemara demande : <b>Et comment Rabbi Ḥanina a-t-il pu agir de la sorte</b> et refuser de pardonner à Rav, bien qu'il l'ait demandé à plusieurs reprises ? <b>Rava n'a-t-il pas dit :</b> A l'égard de <b>toute personne qui supprime son honneur</b> et pardonne à quelqu'un de lui faire du mal, Dieu <b>pardonne tous ses péchés ?</b>

### Partie 3
La Gemara explique : <b>Au contraire,</b> voici ce qui s'est passé : <b>Rabbi Ḥanina a vu en rêve</b> que <b>Rav était accroché à un palmier, et</b> il a <b>appris</b> comme une tradition que <b>toute personne</b> au sujet de laquelle il existe un rêve dans lequel <b>elle était accrochée à un palmier deviendra le chef</b> d'une yeshiva. <b>Il a dit : Apprenez de ceci que</b> la providence a décrété que <b>il doit éventuellement devenir le chef</b> de la yeshiva. Par conséquent, <b>Je ne serai pas apaisé, de sorte qu'il devra aller étudier la Torah en Babylonie.</b> Il était conscient du principe selon lequel un royaume ne peut se superposer à un autre, et il savait qu'une fois le Rav nommé chef, lui, Rabbi Ḥanina, devrait abdiquer sa propre position ou mourir. Par conséquent, il a retardé le fait d'être apaisé, afin que Rav se rende en Babylonie et y soit nommé à la tête de la yeshiva. De cette façon, le rêve serait réalisé, car Rav serait effectivement nommé à la tête d'une yeshiva, mais puisqu'il serait en Babylonie, Rabbi Ḥanina ne perdrait pas sa propre position.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> La principale <b>mitzva de confession</b> se fait la veille de <b>Yom Kippour, lorsque la nuit</b> tombe. <b>Mais les Sages ont dit :</b> Il faut également se <b>confesser</b> la veille de Yom Kippour <b>avant de manger et de boire</b> lors de son dernier repas avant le jeûne <b>de peur de devenir confus au cours du repas,</b> en raison de l'abondance de nourriture et de boisson, et d'être incapable de se confesser par la suite. <b>Et bien qu'on se soit confessé avant de manger et de boire, on se confesse</b> à nouveau <b>après avoir mangé et bu,</b> car <b>peut-être a-t-il commis quelque péché pendant le repas</b> lui-même. <b>Et bien que l'on se soit confessé</b> pendant la <b>prière du soir</b> la nuit de Yom Kippour, <b>il</b> doit <b>se confesser</b> à nouveau pendant <b>la prière du matin.</b> De même, bien que l'on se soit confessé pendant la <b>prière du matin, il</b> doit encore <b>se confesser pendant</b> la <b>prière additionnelle. </b> De même, bien que l'on se soit confessé <b>pendant</b> la <b>prière additionnelle, on</b> doit également <b>se confesser pendant</b> la <b>prière de l'après-midi;</b> et bien que l'on se soit confessé <b>pendant</b> la <b>prière de l'après-midi, on</b> doit <b>se confesser</b> à nouveau <b>pendant</b> la <b>prière de clôture [<i>ne'ila</i>].</b>

### Partie 5
<b>Et où</b> dans les prières de Yom Kippour <b>on dit</b> la confession ? <b>Un individu</b> le dit <b>après sa</b> <i>Amida</i> <b>prière, et le chef de la prière le dit au milieu</b> de la prière de l'<i>Amida</i>. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'on dit ;</b> quelle est la liturgie de la confession ? <b>Rav a répondu :</b> On dit la prière qui commence : <b>Vous connaissez les mystères de l'univers,</b> conformément à la liturgie standard. <b>Et Shmuel a dit</b> que la prière commence par : <b>Du fond du coeur. Et Levi a dit</b> qu'elle commence par : <b>Et dans ta Torah, il est écrit, disant,</b> et l'on récite ensuite le pardon obtenu par Yom Kippour, comme le stipule la Torah. <Le Rabbin Yoḥanan a dit</b> que cela commence : <b>Maître de l'Univers.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Yehuda a dit</b> qu'on dit : <b>Parce que nos iniquités sont trop nombreuses pour être comptées et nos péchés sont trop grands pour être dénombrés. Rav Hamnuna a dit :</b> C'est la liturgie de la confession : <b>Mon Dieu, avant d'être formé, j'étais indigne. Maintenant que j'ai été formé, c'est comme si je n'avais pas été formé. Je suis poussière de mon vivant, à combien plus forte raison quand je serai mort. Vois, je suis devant Toi comme un vase rempli de honte et de déshonneur. Que Ta volonté soit que je ne pèche plus, et quant</b> aux péchés <b>que j'ai commis devant Toi, efface</b> les <b>dans Ta compassion, mais pas par la souffrance.</b> La Gemara commente : <b>C'est la confession que Rava</b> utilisait <b>toute l'année</b> ; <b>et</b> c'était la confession <b>que Rav Hamnuna Zuta</b> utilisait <b>à Yom Kippour.</b>

### Partie 7
<b>Mar Zutra a dit : Nous avons seulement dit</b> que l'on doit suivre toutes ces versions <b>quand il n'a pas dit</b> les mots : <b>Mais nous avons péché. Cependant,</b> si <b>il a dit</b> les mots : <b>Mais nous avons péché, il n'a pas besoin</b> de dire <b>quelque chose de plus</b> car c'est la partie essentielle de la confession. <b>Comme l'a dit Bar Hamdudei : J'étais debout devant Shmuel et il était assis ; et lorsque l'animateur de la prière est arrivé</b> aux mots : <b>Mais nous avons péché,</b> Shmuel <b>s'est levé.</b> Bar Hamdudei <b>a dit : Apprenez d'ici que c'est la partie principale</b> de <b>la confession,</b> et Shmuel s'est levé pour souligner la signification de ces mots.

### Partie 8
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là, </b> dans le tractate <i>Ta'anit</i> : <b>A trois reprises dans l'année, les prêtres lèvent la main</b> pour réciter la bénédiction sacerdotale <b>quatre fois en</b> un seul <b>jour : Dans</b> la <b>prière du matin, dans</b> la <b>prière additionnelle, dans</b> la <b>prière de l'après-midi, et à</b> la <b>fermeture [<i>ne'ila</i>] des portes. Et ce sont</b> les <b>trois moments</b> de l'année : <b>Pendant</b> les <b>jeûnes</b> communaux pour manque de pluie, au cours desquels on récite la prière <i>ne'ila</i> ; <b>et pendant</b> les <b>veilles non sacerdotales [<i>ma'amadot</i>],</b> lorsque les Israélites membres de la garde parallèle à la garde sacerdotale viennent lire le récit de la Création (voir <i>Ta'anit</i> 26a) ; <b>et à Yom Kippour. </b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que la fermeture des portes,</b> c'est-à-dire la prière <i>ne</i>'<i>ila</i> ? <b>Rav a dit :</b> C'est <b>une prière ajoutée</b> de <i>Amida</i>. <b>Et Shmuel a dit :</b> Ce n'est pas une prière complète mais seulement une confession qui commence par les mots : <b>Que sommes-nous, quelles sont nos vies ?</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> à cela à partir d'une <i>baraita</i>, telle qu'elle a été enseignée : La <b>nuit de Yom Kippour, on prie sept</b> bénédictions dans la prière de <i>Amida</i> <b>et on se confesse ; pendant</b> la <b>prière du matin, on prie sept</b> bénédictions <b>et on se confesse ; pendant</b> la <b>prière additionnelle, on prie sept</b> bénédictions <b>et on se confesse ; pendant</b> la <b>prière de l'après-midi, on prie sept</b> bénédictions <b>et on se confesse;</b> et <b>pendant</b> la <b><i>ne'ila</i> prière, on prie sept</b> bénédictions <b>et on se confesse. </b> Ceci concorde avec l'avis du Rav's selon lequel <i>ne'ila</i> est une prière ajoutée.

### Partie 10
<b>Il s'agit</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i></b> Ils sont tous d'accord pour dire que <i>ne'ila</i> est une prière ajoutée mais ne sont pas d'accord sur l'obligation de se confesser à la prière du <i>ne'ila</i>, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : A la fin de <b>Yom Kippour, à la tombée de la nuit</b>, <b>on prie sept</b> bénédictions de la <i>Amida</i> <b>et on se confesse et on termine par la confession;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Il prie sept</b> bénédictions de la <i>Amida</i>, <b>et s'il souhaite terminer</b> sa prière <b>par une confession, il la termine</b> de cette manière. La Guemara dit : Si c'est le cas, <b>c'est une réfutation</b> de l'avis de <b>Shmuel,</b> puisque tous s'accordent à dire que <i>ne'ila</i> est une prière complète. La Guemara conclut : En effet, c'est <b>une</b> <b>réfutation concluante.</b>

### Partie 11
La Gemara relate : <b>Ulla bar Rav descendit</b> pour diriger la prière du <i>ne'ila</i> <b>devant Rava,</b> qui se trouvait dans la synagogue. <b>Il a ouvert</b> la prière <b>avec : Tu nous as choisis, et il a conclu par : Que sommes-nous, quelles sont nos vies ? Et</b> Rava <b>l'a félicité. Rav Huna, fils de Rav Natan, a dit : Et un individu le dit après sa</b> <i>Amida</i> <b>prière.</b> L'individu dit la confession après sa <i>Amida</i> prière, et non au sein de la <i>Amida</i> prière comme le fait l'animateur de la prière.

### Partie 12
<b>Rav a dit : La prière <i>ne'ila</i> exempte</b> on de <b>la prière du soir.</b> Puisqu'on a récité une prière ajoutée après la prière de l'après-midi, à la tombée de la nuit, elle fait office de prière du soir. La Guemara commente que <b>Rav</b> se conforme <b>à sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> ci-dessus, <b>car il a dit : C'est une prière ajoutée, et puisqu'il l'a priée, il n'a pas besoin d'une autre</b> prière le soir.

### Partie 13
La Guemara s'étonne de cette situation : <b>Et est-ce que Rav</b> a réellement <b>dit cela ? Rav n'a-t-il pas dit :</b> La <b><i>halakha</i> est en accord avec la déclaration de celui qui dit</b> que la <b>prière du soir est facultative ?</b> Si elle est facultative, pourquoi Rav utilise-t-il le terme exempté ? On est exempté même si on ne prie pas la prière de clôture. La Guemara répond : <b>Il a dit cela conformément à la déclaration de celui qui dit</b> que la prière du soir <b>est obligatoire.</b> Même selon l'opinion qui soutient que la prière du soir est obligatoire, si on récite <i>ne'ila</i>, on a rempli son obligation de réciter la prière du soir.

### Partie 14
La Guemara <b>souleve une objection</b> de celle que nous avons apprise dans une <i>baraita</i> : Durant la <b>soirée</b> après <b>Yom Kippour, on prie sept</b> bénédictions dans la <i>Amida</i> <b>et on se confesse ; </b> pendant la <b>prière du matin,</b> on prie <b>sept</b> bénédictions dans la <i>Amida</i> <b>et on confesse;</b> pendant la <b>prière additionnelle,</b> on prie <b>sept</b> bénédictions dans la <i>Amida</i> <b>et on confesse ; pendant <i>ne'ila</i> on prie sept</b> bénédictions dans la <i>Amida</i> <b>et on confesse;</b> et pendant <b>la prière du soir,</b> on prie <b>sept</b> bénédictions <b>en</b> une <b>abrégée</b> version des <b>dix-huit</b> bénédictions de la prière de la semaine <i>Amida</i>. On récite les trois premières bénédictions, les trois dernières et une bénédiction médiane qui comprend une forme abrégée des autres bénédictions de semaine. <b>Rabbi Ḥanina ben Gamliel</b> dit <b>au nom de ses ancêtres : On prie</b> les <b>dix-huit</b> bénédictions complètes de la prière de la semaine <i>Amida</i> comme d'habitude,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC