
### Partie 1
<b>Qui ne se venge pas</b> <b>et ne garde pas rancune comme un serpent</b> lorsqu'il est insulté <b>n'est pas</b> considéré comme <b>un érudit de la Torah</b> du tout, car il est important de préserver l'honneur de la Torah et de ses étudiants en réagissant durement aux insultes. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas écrit</b> explicitement dans la Torah : <b>Vous ne vous vengerez pas et ne garderez pas rancune</b> contre les enfants de votre peuple" (Lévitique 19:18) ? La Guemara répond : <b>Cette</b> interdiction <b>est écrite en ce qui concerne les questions monétaires</b> et non les insultes personnelles, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce que la vengeance et qu'est-ce que garder rancune ? La vengeance</b> est illustrée par l'exemple suivant : <b>Un homme dit à</b> son compagnon : <b>Prête-moi ta faucille,</b> et <b>il a répondu : Non. Le lendemain, lui,</b> celui qui avait refusé de prêter la faucille, <b>dit à</b> l'autre personne : <b>Prête-moi ta hache.</b> Si celui-ci <b>lui a dit : Je ne te prêterai pas, comme tu ne m'as pas prêté, c'est une vengeance.</b>

### Partie 2
<b>Et qu'est-ce que garder rancune ?</b> Si <b>on dit à</b> son compagnon : <b>Prête-moi ta hache,</b> et <b>il a dit : Non,</b> et <b>le lendemain, lui,</b> celui qui avait refusé de prêter la hache, <b>dit à</b> l'autre homme : <b>Prête-moi ta robe;</b> si le premier <b>lui a dit : La voici,</b> car <b>Je ne suis pas comme toi, qui ne me prêterait pas, c'est garder rancune.</b> Bien qu'il ne réponde pas en nature au comportement inconsidéré de son ami, il lui fait tout de même savoir qu'il lui en veut de son comportement inconsidéré. Cette <i>baraita</i> montre que l'interdiction ne concerne que les questions monétaires, comme les emprunts et les prêts.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais</b> l'interdiction de la vengeance ne concerne-t-elle vraiment <b>pas</b> également les questions d'<b>angoisse personnelle</b> subie par quelqu'un ? <b>On ne l'a pas</b> enseigné dans un <i>baraita</i> : <b>Ceux qui sont insultés mais n'insultent pas</b> les autres, <b>ceux qui s'entendent</b> être <b>honteux mais ne répondent pas, qui agissent par amour</b> pour Dieu, <b>et qui</b> restent <b>heureux dans</b> leur <b>souffrance, à leur sujet le verset dit : "Ceux qui L'aiment sont comme le soleil quand il sort de sa puissance"</b> (Juges 5:31). Cette <i>baraita</i> montre qu'il faut pardonner les insultes personnelles ainsi que les torts en matière monétaire.

### Partie 4
La Guemara répond que l'interdiction de se venger et de garder rancune s'applique effectivement aux cas d'angoisse personnelle ; cependant, <b>en fait,</b> l'érudit peut <b>maintenir</b> du ressentiment <b>dans son cœur,</b> bien qu'il ne doive pas agir en fonction de celui-ci ou rappeler à l'autre personne son comportement insultant. La Guemara demande : <b>Mais Rava n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui renonce à ses comptes</b> avec les autres pour les injustices qui lui ont été faites, la cour céleste à son tour <b>renonce</b> à la punition <b>pour tous ses péchés ?</b> La Gemara répond : En effet, même un érudit qui est insulté doit pardonner les insultes, mais c'est seulement dans les cas où son antagoniste <b>a cherché à l'apaiser</b>, auquel cas il doit se permettre d'être <b>apaisé</b> envers lui. En revanche, si aucune excuse n'a été présentée, le savant ne doit pas lui pardonner, afin de préserver l'honneur de la Torah.

### Partie 5
§ La mishna décrit que le tirage au sort entre les prêtres concurrents est effectué par les prêtres qui étendent leurs doigts pour compter. Et la mishna développe : <b>Et quels</b> doigts <b>ils étendent</b> pour la loterie ? Ils peuvent étendre <b>un ou deux</b> doigts, et les prêtres n'étendent pas le pouce dans le Temple. La Gemara demande : <b>Maintenant</b> que la mishna précise que le prêtre peut étendre <b>deux</b> doigts, est-il <b>nécessaire</b> de préciser qu'ils peuvent également étendre <b>un</b> doigt ?

### Partie 6
<b>Rav Ḥisda a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> lorsque la mishna parle d'étendre un doigt, elle fait référence à <b>une personne en bonne santé</b>, qui n'a aucune difficulté à étendre un seul doigt sans en étendre un second. <b>Là,</b> lorsque la mishna parle de deux doigts, elle fait référence à <b>une personne malade,</b> pour laquelle il est difficile d'étendre un seul doigt à la fois. <b>Et</b> ainsi <b>on l'a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ils</b> peuvent <b>allonger un</b> doigt, mais <b>ils</b> ne peuvent <b>pas en allonger deux. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>en</b> référence à <b>une personne saine ; cependant, une personne malade</b> peut <b>allonger même deux</b> doigts. <b>Et</b> les prêtres malades qui sont assis ou couchés <b>seuls,</b> séparément des autres prêtres, <b>allongent deux</b> doigts, <b>mais</b> leurs deux doigts ne sont <b>comptés que comme un seul.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> les deux doigts du prêtre malade sont-ils vraiment <b>comptés comme un seul ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Les prêtres ne peuvent <b>pas étendre le troisième</b> doigt, c'est-à-dire le majeur, <b>ou le pouce,</b> en même temps que l'index, <b>par souci</b> de <b>mangeurs.</b> Celui qui voit que le compte s'approche de lui pourrait intentionnellement étendre ou retirer un doigt supplémentaire afin que la loterie lui tombe dessus. <b>Mais s'il étend effectivement le troisième</b> doigt <b>on le compte pour lui.</b> En effet, le troisième doigt ne peut pas être étiré très loin de l'index, de sorte qu'il est facilement reconnaissable que les deux doigts sont de la même personne, et cela n'est pas pris comme une tentative de tricherie. S'il étend son <b>pouce,</b> cependant, <b>on ne le compte pas pour lui, et de plus</b> il est puni de <b>coups de fouet</b> administrés par <b>la personne en charge de la <i>pakia</i>.</b> L'implication de la <i>baraita</i> est que lorsque le troisième doigt est étendu en même temps que l'index, les deux doigts sont comptés.

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Que</b> signifie la <i>baraita</i> lorsqu'elle dit que si le prêtre a étendu son majeur en même temps que son index, <b>on le compte pour lui ?</b> Elle <b>aussi</b> signifie, comme indiqué précédemment, que les deux doigts sont comptés comme <b>un.</b>

### Partie 9
Le <i>baraita</i> mentionne des coups de fouet administrés par la personne en charge de la <i>pakia</i>. <b>Qu'est-ce</b> qu'une <b>pakia</i> ? Rav a répondu :</b> C'est <b>une <i>madra</i>.</b> Cependant, la signification de ce terme est également devenue floue au fil du temps, c'est pourquoi la Guemara demande : <b>Qu'est-ce qu'un <i>madra</i> ? Rav Pappa répond : C'est un fouet [<i>matraka</i>]</b> utilisé par <b>les Arabes, dont l'extrémité est fendue</b> en plusieurs brins. C'est la <i>pakia</i> mentionnée ci-dessus, qui était utilisée pour punir les prêtres.

### Partie 10
A propos de cette discussion, <b>Abaye a dit : Dans un premier temps, je dirais</b> comme suit : <b>Lorsque nous avons appris</b> dans une mishna que <b>ben Beivai était chargé de la <i>pakia</i>, je dirais</b> que cela signifie qu'il était chargé de produire des <b>mèches, comme nous l'avons appris</b> dans une autre mishna : <b>On arrachait</b> [<b><i>mafkia</i></b>] des bandes <b>de pantalons et de ceintures usés des prêtres et</b> on en faisait des mèches, <b>avec lesquelles on allumait</b> les lampes pour la célébration du puisage de l'eau. Mais <b>une fois j'ai entendu ce qui est enseigné</b> dans la <i>baraita</i> précédemment citée : <b>Et de plus,</b> il est puni de <b>coups de fouet</b> administrés par <b>la personne en charge de la <i>pakia</i>, je</b> maintenant <b>dire : Qu'est-ce</b> qu'une <b>pakia</i> ? </b> C'est <b>des coups de fouet.</b> Ben Beivai était chargé des châtiments corporels dans le Temple.

### Partie 11
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Un incident</b> se produisit où <b>les deux</b> prêtres <b>étaient égaux</b> alors qu'ils <b>couraient et montaient sur la rampe,</b> et l'un d'eux bouscula l'autre qui tomba et se cassa la jambe. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Un incident</b> se produisit où il y avait <b>deux prêtres égaux</b> alors qu'ils <b>couraient et montaient la rampe. L'un d'eux atteignit les quatre coudées avant son collègue,</b> qui alors, sous le coup de la colère, <b>prenait un couteau et le poignardait au cœur.</b>

### Partie 12
La <i>Tosefta</i> continue : <b>Rabbi Tzadok</b> alors <b>s'est levé sur les marches du hall d'entrée</b> du Sanctuaire <b>et a dit : Ecoutez</b> ceci, <b>mes frères de la maison d'Israël.</b> Le verset <b>dit : "Si l'on trouve un homme tué dans le pays...</b> et que l'on ne sache pas qui l'a frappé, <b>alors vos anciens et vos juges sortiront</b> et ils mesureront... et la ville la plus proche de l'homme tué... prendra une génisse" (Deutéronome 21:1""3). Et les anciens de cette ville prendront cette génisse et lui briseront le cou dans un rituel d'expiation. Mais qu'en est-il de <b>nous,</b> dans notre situation ? <b>Sur qui pèse</b> l'obligation <b>d'apporter la génisse dont le cou est brisé ?</b> Est-ce que l'obligation pèse <b>sur la ville,</b> Jérusalem, pour que ses Sages apportent le veau, <b>ou</b> est-ce que l'obligation pèse <b>sur les <b>cours du Temple,</b> pour que les prêtres l'apportent ? A ce moment-là, <b>toute</b> l'assemblée du <b>peuple éclate en sanglots.</b>

### Partie 13
<b>Le père du garçon,</b> c'est-à-dire du jeune prêtre qui a été poignardé, <b>arrivait et constatait qu'il était</b> encore <b>convulsif. Il dit : Que</b> la mort de mon fils <b>soit une expiation pour vous.</b> Mais <b>mon fils convulse encore</b> et n'est pas encore mort, et en tant que tel, <b>le couteau,</b> qui est dans son corps, <b>n'est pas devenu rituellement impur</b> par contact avec un cadavre. Si vous le retirez rapidement, il sera toujours pur pour une utilisation future. La <i>Tosefta</i> commente : Cet incident vient <b>vous apprendre que la pureté rituelle des ustensiles</b> les préoccupait <b>plus que l'effusion de sang.</b> Même le père du garçon a exprimé plus d'inquiétude sur la pureté du couteau que sur la mort de son enfant. <b>Et de même, il est dit : "En outre, Manassé répandit beaucoup de sang innocent, jusqu'à ce qu'il eût rempli Jérusalem d'un bout à l'autre"</b> (II Rois 21:16), ce qui montre qu'à son époque aussi, les gens ne faisaient guère attention aux effusions de sang.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quel incident est arrivé en premier,</b> celui de la jambe cassée rapporté dans la mishna ou celui du prêtre tué dans la <i>Tosefta</i> ? <b>Si nous disons</b> que l'incident de <b>l'effusion de sang</b> est venu en premier, cela soulève un problème : <b>Maintenant,</b> si en réponse à un cas d'<b>effusion de sang ils n'ont pas établi une loterie</b> mais ont continué avec la compétition de course, peut-il être qu'en réponse à un incident de <b>jambe cassée</b> d'un prêtre ils ont établi</b> une loterie ? <b>Au contraire,</b> nous devons dire que le cas dans lequel la <b>jambe du prêtre a été cassée</b> au cours de la course <b>est arrivé en premier,</b> et comme le dit la mishna, l'établissement de la loterie était en réponse à cet incident.

### Partie 15
La Gemara demande : Si la compétition de course à pied a été supprimée immédiatement après l'incident de la jambe cassée et qu'une loterie a été instituée pour la remplacer, <b>une fois qu'ils ont établi la loterie, que faisaient-ils</b> en courant encore à l'intérieur des <b>quatre coudées</b> lors de l'incident qui a conduit au meurtre du prêtre ? <b>Par contre, en fait,</b> il faut revenir à l'approche suggérée plus tôt, <b>que</b> le cas impliquant <b>un carnage est venu en premier. Dans un premier temps,</b> les Sages ont <b>pensé qu'il s'agissait simplement d'un <b>événement aléatoire,</b> c'est-à-dire isolé, et comme il était extrêmement improbable qu'un meurtre se reproduise, ils n'ont pas aboli la compétition en raison de cet incident. Ensuite, <b>quand ils virent que de toute façon</b> les prêtres <b>s'approchaient du danger,</b> car l'un d'eux fut poussé et se cassa la jambe, <b>les Sages établirent une loterie.</b>

### Partie 16
La Guemara revient sur l'incident du prêtre tué et en discute plusieurs détails. On raconte que <b>Rabbi Tzadok s'est levé sur les marches du hall d'entrée</b> du Sanctuaire <b>et a dit : Ecoutez</b> ceci, <b>mes frères de la maison d'Israël.</b> Le verset <b>dit : "Si l'on trouve quelqu'un tué dans le pays,</b> etc." Mais qu'en est-il de <b>nous,</b> dans notre situation ? <b>Sur qui pèse</b> l'obligation <b>d'apporter</b> la génisse dont le cou est brisé ? L'obligation incombe-t-elle <b>à la ville,</b> Jérusalem, <b>ou</b> l'obligation incombe-t-elle <b>aux <b>cours</b> du Temple ? </b> La Gemara demande : Est-ce que <b>Jérusalem est soumise à l'obligation d'apporter une génisse dont le cou est brisé ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : <b>Dix choses ont été dites</b> à propos de <b>Jérusalem</b> pour la distinguer de toutes les autres villes d'Eretz Yisraël, <b>et ceci est l'une d'entre elles:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC