
### Partie 1
<b>Rabbi Yonatan dit : </b> Il présente <b>de celui-ci</b>, le sang de taureau, <b>par lui-même, et</b> il présente <b>de celui-là</b>, le sang de chèvre, <b>par lui-même</b> et ne les mélange pas. <b>Rabbi Yoshiya lui a dit : Mais n'est-il pas déjà indiqué :</b> " Et Aaron fera l'expiation sur ses coins <b>une fois</b> par an, avec le sang du sacrifice expiatoire " (Exode 30:10), ce qui indique que le Grand Prêtre ne présente pas deux fois ?

### Partie 2
<b>Rabbi Yonatan lui dit : Mais n'a-t-il pas déjà été dit : "Du sang du taureau et du sang du bouc"</b> (Lévitique 16.18), ce qui enseigne que chaque série d'aspersions doit être effectuée par elle-même ? <b>Si oui, pourquoi est-il précisé "une seule fois" ? </b> Ce verset vient <b>pour vous dire</b> qu'il doit accomplir le rite <b>une fois et non</b> effectuer <b>deux</b> séries d'aspersions <b>du sang du taureau ;</b> et de même il doit accomplir le rite <b>une fois et non</b> effectuer <b>deux</b> séries d'aspersions <b>du sang du bouc. </b> A partir du sang de chacun des animaux, le Grand Prêtre présente une seule série d'aspersions. Cela montre que Rabbi Yoshiya et Rabbi Yonatan ne sont effectivement pas d'accord sur cette question.

### Partie 3
<b>Il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>"Et il prendra du sang du taureau et du sang du bouc"</b> (Lévitique 16:18). Ce verset enseigne <b>que</b> le sang du taureau et du bouc <b>doivent être mélangés ensemble.</b> Est-ce que <b>vous dites qu'ils doivent être mélangés ensemble, ou peut-être que ce n'est pas</b> le cas ; plutôt, il présente <b>de ce sang</b> <b>par lui-même et de celui-là par lui-même?</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Une fois."</b> La Gemara commente : <b>Et</b> ce <b>sans attribution</b> <i>baraita</i> <b>est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoshiya,</b> qui a dit que les deux ensembles de sang sont mélangés, comme indiqué dans la mishna.

### Partie 4
§ Il a été enseigné dans la mishna qu'après que le Grand Prêtre ait versé le sang du taureau dans le sang du bouc, <b>il a placé</b> le sang <b>du bol plein</b> <b>dans le bol vide</b>, pour bien mélanger le sang. <b>Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme devant Rav Ḥisda : Quelle est</b> la <i>halakha</i> si <b>il a placé</b> un <b>bol à l'intérieur</b> d'un second <b>bol et a recueilli le sang dans</b> le bol intérieur ? Est-ce qu'un <b>type</b> d'objet mêlé <b>avec</b> un autre de <b>son</b> propre <b>type s'interpose,</b> ce qui signifierait que le prêtre n'a pas recueilli le sang lui-même, puisque le bol extérieur s'interpose entre lui et le récipient ? <b>Ou</b> peut-être qu'un objet d'un type <b>ne s'interpose pas</b> pour un autre objet du même type, et donc les deux bols sont considérés comme un seul objet.

### Partie 5
Rav Ḥisda <b>lui a dit : Nous</b> avons déjà <b>appris</b> la réponse à cette question dans la mishna : <b>Il a placé</b> le sang <b>du bol plein</b> <b>dans le bol vide</b>. <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de déduire de cette déclaration que <b>il a inséré</b> le <b>bol plein dans</b> le <b>bol vide ?</b>

### Partie 6
Rami bar Ḥama a répondu : <b>Non,</b> cela signifie que <b>il a versé</b> le <b>bol plein dans</b> un <b>bol vide.</b> Rav Ḥisda lui a dit : Mais cette déclaration est inutile, <b>car</b> la <i>tanna</i> de la mishna a déjà <b>enseigné</b> l'obligation de verser d'un récipient dans un autre dans la <b>première</b> clause : <b>Il a versé le sang du taureau dans le sang du bouc.</b> La phrase suivante : Il a placé le plein dans le vide, doit donc faire référence au placement d'un récipient dans un autre. Rami bar Ḥama a répondu : Non, cela signifie qu'il verse le sang du bol plein dans le bol vide une seconde fois <b>afin de très bien les mélanger.</b> A cette fin, il verse d'un récipient dans l'autre avant de verser à nouveau le mélange dans le premier récipient, les mélangeant ainsi parfaitement.

### Partie 7
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution à cette question : Si un prêtre accomplissait le service du Temple alors qu'il <b>se tenait sur le dessus d'un récipient, ou sur le pied d'un autre</b> prêtre, son service <b>est disqualifié,</b> car le prêtre doit se tenir directement sur le sol du Temple. Le fait que le pied d'une autre personne soit considéré comme une interposition prouve qu'un type sert d'interposition par rapport à un autre objet du même type. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Un pied est différent, car il ne peut pas l'annuler.</b> Le pied d'une autre personne ne peut pas être considéré comme annulé par rapport au pied du prêtre, mais dans le cas d'un récipient, il est possible de dire qu'un récipient est annulé en faveur d'un autre récipient.

### Partie 8
<b>Certains disent</b> que Rami bar Ḥama n'a pas du tout fait référence à la question de l'interposition. C'est plutôt <b>cette question</b> le <b>dilemme qu'il a soulevé devant</b> Rav Ḥisda : <b>Est-ce que</b> placer un récipient à l'intérieur d'un autre récipient est un <b>mode de service approprié ; ou est-ce que ce n'est pas</b> un <b>mode de service approprié,</b> et si on le fait, son service est disqualifié ? La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce <b>que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> "Et ils prendront <b>tous les récipients de service, avec lesquels ils servent dans le Sanctuaire"</b> (Nombres 4:12). Ce verset fait référence à <b>deux vases et un service,</b> ce qui indique que c'est une manière appropriée de servir.

### Partie 9
§ <b>Rami bar Ḥama a soulevé</b> un autre <b>dilemme devant Rav Ḥisda</b> dans le même sens : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> si <b>il a placé du bast,</b> la matière qui pousse autour des palmiers, <b>à l'intérieur du bol, et a recueilli le sang dans</b> le bol à travers le bast, de telle sorte que le sang s'infiltre dans le bol ? Un <b>type</b> d'objet mélangé <b>avec</b> un autre <b>non</b> de <b>son</b> propre <b>type s'interpose-t-il ; ou</b> peut-être <b>ne s'interpose-t-il pas ? </b> Pourrait-on dire que <b>puisque le sang s'infiltre</b> à travers, il <b>ne s'interpose donc pas ? Ou peut-être</b> ce cas n'est <b>pas différent,</b> et comme il y a un corps étranger dans le ustensile, il est considéré comme une interposition même si le sang suinte à travers.

### Partie 10
Rav Ḥisda <b>lui a dit</b> en réponse : <b>Nous</b> avons déjà <b>appris</b> cette question en ce qui concerne la sanctification des eaux de purification, c'est-à-dire l'eau mélangée aux cendres de la vache rousse. Si une éponge a été placée à l'intérieur du récipient d'eau, l'eau contenue dans l'éponge est disqualifiée et le prêtre ne peut pas asperger avec. Comment doit-il procéder ? <b>Il asperge</b> à partir de l'eau <b>et continue jusqu'à atteindre l'éponge.</b> Cela montre que la présence de l'éponge dans le récipient d'eau n'est pas considérée comme une interposition pour l'eau du récipient, malgré le fait qu'elle soit elle-même impropre au service. Rami bar Ḥama a répondu : Ceci n'est pas une preuve. <b>L'eau est différente, car elle est fine</b> et donc elle s'infiltre certainement à travers l'éponge et atteint le bol ; alors que le sang plus épais ne s'infiltrera peut-être pas dans la fibre.

### Partie 11
<b>Certains disent</b> que <b>c'est ainsi</b> que Rav Ḥisda <b>résolu</b> le problème de placer le liber dans le bol <b>pour</b> Rami bar Ḥama : Dans le cas <b>du sang, c'est valable,</b> car le sang passe à travers, et le bast ne l'obstrue pas. Cependant, dans le cas <b>de la poignée</b> d'une offrande de repas, qui doit être sanctifiée dans un récipient immédiatement après la prise de la poignée, s'il a mis du liber dans un récipient et a placé la poignée par-dessus, <b>elle est disqualifiée.</b> La raison est que la poignée d'une offrande de repas est constituée de pâte, qui ne passe pas à travers le liber, et elle est donc considérée comme une interposition correcte.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC