
### Partie 1
Il a été dit que, selon Rabba, si <b>il est possible</b> de rendre apte le produit non déchiré et de le nourrir ensuite <b>avec de la nourriture non sacrée</b>, on doit le faire. La Guemara s'en étonne : Il est <b>évident</b> que s'il est possible de prélever la dîme du produit et de le nourrir ainsi, on doit le faire. Pourquoi faut-il le préciser ? La Guemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> de le préciser par rapport à un cas <b>de Chabbat,</b> où il est généralement interdit de séparer <i>terumot</i> et dîme. Malgré cela, les Sages ont dit qu'il est préférable de séparer les <i>terumot</i> et les dîmes le Chabbat plutôt que de nourrir la personne malade avec des produits non épluchés.

### Partie 2
La Guemara demande : En ce qui concerne <b>Chabbat</b>, c'est <b>aussi évident,</b> puisque l'interdiction de séparer les <i>terumot</i> et les dîmes n'est qu'une interdiction de <b>déplacer,</b> ce qui est interdit <b>par la loi rabbinique</b>. C'est certainement moins sévère que l'interdiction de manger des produits sans dîme. La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit de fruits cultivés dans <b>un récipient non perforé,</b> qui ne sont pas soumis au <i>teruma</i> par la loi de la Torah mais <b>par la loi rabbinique</b>. La Guemara enseigne qu'il est préférable de transgresser l'interdiction rabbinique de donner la dîme du fruit le Chabbat plutôt que de nourrir la personne malade avec des produits non mouchés, bien que dans ce cas l'interdiction soit rabbinique.

### Partie 3
§ La Guemara discute maintenant des deux avis susmentionnés : <b>Un Sage,</b> ben Teima, <b>soutient que les produits non déchiquetés sont plus graves,</b> et que l'on doit donc prélever la dîme du fruit bien qu'il soit interdit de séparer le <i>teruma</i> le Chabbat ; <b>et un Sage,</b> la première <i>tanna</i>, <b>soutient que le <i>teruma</i> est plus grave.</b>

### Partie 4
<b>Disons</b> que l'avis de Rabba <b>est</b> l'un des côtés d'un conflit entre <b><i>tanna'im</i>, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>une personne qu'un serpent a mordue</b> le Chabbat et qui est en danger, <b>on appelle un médecin pour qu'il</b> vienne <b>d'un <b>lieu à un autre</b> ; et on déchire un poulet pour lui</b> s'il a besoin de sa viande pour se soigner ; <b>et l'on récolte des poireaux</b> du sol <b>et on les donne</b> à <b>lui</b> à des fins de guérison, <b>et l'on n'a pas besoin de séparer les dîmes</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Il ne doit pas en manger à moins qu'il n'y ait eu la dîme.</b>

### Partie 5
<b>Disons</b> que l'affirmation de Rabba' selon laquelle on doit séparer le <i>teruma</i> et la dîme des fruits destinés à la personne malade le Chabbat, même des produits non mités interdits par la loi rabbinique, correspond à l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. </b> Il dit que l'on doit prélever la dîme des poireaux pour la personne malade, même le Chabbat, bien que les poireaux, comme tous les autres légumes, ne soient considérés comme des produits non mités que par la loi rabbinique. <b>Et</b> l'avis de Rabba' ne suit pas <b>l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 6
La Gemara rejette cet avis : <b>Même si l'on dit</b> que Rabba tient conformément à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> qu'il ne faut pas séparer les dîmes <b>seulement là, en ce qui concerne</b> l'exigence de prendre la <b>tithe des légumes,</b> comme les poireaux, <b>qui est d'origine rabbinique</b>. Cette exigence a été décrétée de peur que l'on en vienne à confondre les légumes avec des produits qui ne sont pas soumis à la loi de la Torah. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne la <b>dîme des céréales,</b> qui ont le statut de produit <b>non égrené par la loi de la Torah</b>, bien que dans cette circonstance particulière leur statut non égrené soit rabbinique parce que les céréales ont poussé dans un récipient non perforé, <b>même Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>convient</b> que le produit doit être égrené. <b>Parce que s'il lui est permis</b> de manger sans séparer la dîme d'un produit cultivé dans <b>un récipient non perforé,</b> il peut commettre une erreur et <b>arriver à manger</b> des grains cultivés dans <b>un pot perforé,</b> qui sont considérés comme des produits non traités par la loi de la Torah. Par conséquent, on doit séparer les dîmes le Chabbat avant de nourrir une personne malade, même selon l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>personne saisie de <i>bulmos</i>, on la nourrit de miel et de toutes sortes d'aliments sucrés</b>, <b>car le miel et toutes sortes d'aliments sucrés</b> <b>rétablissent la vue de ses yeux. Et bien qu'il n'y ait pas</b> de <b>preuve claire à ce sujet, il y a une allusion à ce sujet.</b> Jonathan a dit : <b>Voyez, je vous prie, comme mes yeux sont éclaircis parce que j'ai goûté un peu de ce miel"</b> (I Samuel 14:29).

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> le <i>baraita</i> dit : <b>Bien qu'il n'y ait pas</b> de <b>preuve claire en la matière,</b> alors que ce verset est une preuve forte ? La Gemara répond : <b>Là,</b> Jonathan n'était <b>pas saisi de <i>bulmos</i>,</b> il avait simplement très faim. Par conséquent, l'épisode n'apporte aucune preuve que le miel ou les aliments sucrés sont le remède aux <i>bulmos</i>.

### Partie 9
<b>Abaye a dit : Ils ont enseigné</b> que le miel rend la vue à un individu <b>seulement après avoir mangé</b> d'autres aliments, <b>mais avant de manger</b> d'autres aliments <b>il ouvre</b> l'appétit, <b>comme il est écrit : "On trouva dans les champs un homme égyptien et on l'amena à David ; on lui donna du pain et il mangea ; on lui donna de l'eau à boire ; on lui donna un morceau d'un gâteau de figues et deux grappes de raisins secs ; il mangea, et son esprit fut rétabli ; car il n'avait pas mangé de pain ni bu d'eau depuis trois jours et trois nuits"</b> (I Samuel 30:11""12). Cela indique que les sucreries sont données après le plat principal et non avant.

### Partie 10
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui est saisi de <i>bulmos</i>, on lui donne à manger une queue de mouton avec du miel,</b> car la combinaison de la viande grasse et du miel aide grandement. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Aussi, la farine de blé fin avec du miel</b> est un remède. <b>Rav Pappa a dit : Même la farine d'orge avec du miel</b> est bonne pour guérir les <i>bulmos</i>. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Une fois, j'ai été saisi de <i>bulmos</i> et j'ai couru vers le côté est d'un figuier</b> et j'y ai trouvé des figues mûres, que j'ai mangées. Les figues sur un arbre ne mûrissent pas toutes en même temps mais mûrissent d'abord du côté où le soleil se lève, donc Rabbi Yoḥanan a cherché d'abord des figues du côté est de l'arbre. <b>Et j'ai</b> ainsi <b>réalisé</b> le verset : <b>La sagesse préserve la vie de ceux qui la possèdent</b> (Ecclésiaste 7:12). <b>Comme l'a enseigné Rav Yosef : Celui qui souhaite goûter à la saveur de la figue doit se tourner vers l'est, comme il est dit : "Et pour les choses précieuses des fruits du soleil"</b> (Deutéronome 33:14), ce qui implique que le soleil fait mûrir les fruits et les rend doux.

### Partie 11
La Guemara relate que <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei marchaient sur la route</b> lorsque <b>Rabbi Yehuda fut saisi de <i>bulmos</i>. Il maîtrisa</b> un <b>berger voisin et mangea le pain</b> que le berger avait dans sa main, car sa vie était en danger. <Rabbi Yosei lui a dit : Tu as volé ce berger. Lorsqu'ils arrivèrent à la ville, Rabbi Yosei fut saisi de <i>bulmos</i>,</b> et tous les gens de la ville <b>l'entourèrent de cruches [<i>lagei</i>] et d'assiettes</b> avec toutes sortes de sucreries. <b>Rabbi Yehuda lui dit</b> en plaisantant : <b>J'ai volé</b> seulement <b>le berger, mais toi tu as volé toute la ville.</b>

### Partie 12
<b>Et en outre,</b> il est dit : <b>Rabbi Meir, Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei marchaient sur la route</b> ensemble. <b>Rabbi Meir analysait les noms</b> et discernait la nature d'une personne à partir de son nom, tandis que <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei n'étaient pas</b> aptes à <b>analyser les noms. Lorsqu'ils arrivèrent à un certain endroit, ils cherchèrent un logement</b> et <b>on leur en donna</b>. <b>Ils dirent</b> à l'aubergiste : <b>Quel est ton nom ? Il leur répondit :</b> Mon nom est <b>Kidor.</b> Rabbi Meir <b>se dit</b> à lui-même : Peut-être peut-on <b>apprendre de cela qu'il est une personne méchante, comme il est dit : "Car ils sont une génération [<i>ki dor</i>] de bouleversements"</b> (Deutéronome 32:20). Comme c'était le vendredi après-midi, <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei lui confièrent leurs sacs à main. Rabbi Meir ne lui confia pas sa bourse</b> mais <b>alla la déposer sur la tombe du père de l'aubergiste.</b>

### Partie 13
Le père de l'aubergiste <b>apparut</b> à l'aubergiste <b>en rêve</b> et lui dit : <b>Allez prendre la bourse placée à la tête de cet homme,</b> c'est-à-dire le père de l'aubergiste. <b>Le lendemain, il dit</b> aux Sages : <b>Voilà</b> ce qui m'est <b>apparu en rêve. Ils lui répondirent : Les rêves au crépuscule</b> le soir de Chabbat <b>n'ont aucune substance</b> et il ne faut pas s'y fier. Malgré cela, <b>Rabbi Meir est allé garder</b> son argent <b>tout</b> ce <b>jour-là et</b> ensuite <b>le prendre.</b>

### Partie 14
<b>Le lendemain,</b> les rabbins <b>dirent à</b> l'aubergiste : <b>Donnez-nous nos sacs à main. Il leur répondit : Ces affaires n'ont jamais eu lieu;</b> vous ne m'avez jamais donné de bourses. <b>Rabbi Meir leur a dit : Pourquoi n'avez-vous pas analysé son nom</b> pour apprendre qu'il est un méchant homme ? <b>Ils lui ont répondu : Pourquoi le Maître ne nous l'a pas dit ? Il leur a répondu : J'ai dit qu'il fallait se méfier, mais ai-je dit</b> qu'une personne <b>doit être établie comme</b> méchante ? Pourrais-je vous dire avec certitude qu'il est méchant en me basant sur son seul nom ?

### Partie 15
Qu'ont-ils fait ? <b>Ils ont traîné</b> l'aubergiste <b>et l'ont amené dans un magasin</b> et lui ont donné du vin à boire. Après qu'il ait bu le vin, <b>ils ont vu des lentilles sur sa moustache,</b> montrant qu'il avait mangé des lentilles ce jour-là. <b>Ils allèrent donner ce signe à sa femme.</b> Ils dirent que l'aubergiste avait ordonné que leur argent leur soit rendu sur le signe qu'il avait mangé des lentilles à son dernier repas. <b>Et ils prirent leurs bourses</b> et s'en allèrent. <b>Il partit et tua sa femme</b> de colère qu'elle ait fait ça.

### Partie 16
<b>C'est comme nous l'avons appris</b> dans un <i>baraita</i> : A cause du relâchement d'une personne dans <b>le premier lavage, on lui donnait</b> <b>du porc.</b> Il y avait un aubergiste qui avait l'habitude de donner du porc aux Gentils et de la viande casher aux Juifs. Il distinguait les Juifs des Gentils en observant s'ils effectuaient le lavage rituel des mains avant de manger. Une fois, un juif est venu manger sans se laver les mains avant le repas, et l'aubergiste lui a donné du porc à manger. Le laxisme dans <b>le dernier lavage,</b> le lavage des mains et de la bouche après le repas, a fait que l'aubergiste <b>tue la personne.</b> Ceci est similaire à cette histoire, car si le méchant aubergiste s'était lavé la bouche, les rabbins n'auraient pas su qu'il avait mangé des lentilles.

### Partie 17
<b>Et à la fin, eux</b> aussi, Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, <b>allaient analyser les noms. Quand ils arrivèrent à la maison d'un</b> propriétaire <b>nommé Bala, ils n'entrèrent pas. Ils ont dit : Concluez d'ici qu'il est</b> certainement <b>méchant, comme il est écrit : "J'ai dit de celle qui était usée [<i>bala</i>] par les adultères"</b> (Ezéchiel 23:43), <b>comme</b> il est dit : <b>"Quand je serai vieux [<i>beloti</i>], aurai-je du plaisir ?"</b> (Genèse 18:12). " Usé par les adultères " signifie <b>vieillir par les adultères.</b>

### Partie 18
§ Il a été enseigné que dans le cas de <b>une personne qu'un chien enragé a mordue,</b> on ne lui donne pas à manger le lobe de son foie. La Guemara clarifie le concept de chien enragé. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Cinq signes ont été dits à propos d'un chien fou : Sa gueule est</b> toujours <b>ouverte ; et sa salive coule ; et ses oreilles sont molles</b> et ne se dressent pas ; et <b>sa queue repose sur ses pattes ; et il marche sur les bords des routes. Et certains disent qu'il aboie aussi et que sa voix n'est pas entendue.</b> La Gemara demande : <b>D'où vient</b> le chien devenu fou ? <b>Rav a dit : Les sorcières jouent avec lui</b> et pratiquent leur magie sur lui, ce qui le fait devenir fou. <b>Et Shmuel a dit : Un mauvais esprit se repose sur lui.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre ces</b> deux avis ? La Guemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne .

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC