
### Partie 1
<b>Il y avait là le siège de l'image de la jalousie, qui provoque la jalousie"</b> (Ezéchiel 8:3). <b>"Il me conduisit dans la cour intérieure de la Maison de l'Eternel, et voici qu'à l'ouverture du Hall d'entrée</b> du Sanctuaire <b>de Dieu, entre le porche et l'autel, se trouvaient environ vingt-cinq hommes, le dos tourné vers le Temple de l'Eternel, et le visage tourné vers l'Orient, et ils adoraient le soleil vers l'Orient"</b> (Ezéchiel 8:16). La Gemara explique : <b>Du fait qu'il est précisé "et leurs faces vers l'est", n'est-il pas clair que leur dos était tourné vers le Sanctuaire,</b> qui est à l'ouest ? <b>Quel est plutôt le sens</b> lorsque <b>le verset dit "leurs dos vers le Temple du Seigneur" ? Cela enseigne qu'ils se découvriraient</b> eux-mêmes <b>et déféqueraient vers le bas,</b> vers la Présence Divine. Le verset a utilisé un euphémisme pour s'abstenir de tout langage vulgaire.

### Partie 2
<b>Le Saint, Béni soit-Il, dit à Michel,</b> l'ange tutélaire du peuple juif : <b>Michaël, ta nation a péché</b> (voir Daniel 10:21). <b>Il répondit : Maître de l'Univers,</b> qu'il <b>soit suffisant pour les gens de bien</b> <b>parmi eux</b> pour les sauver de la destruction. <b>Il lui dit : Je les brûlerai, eux et les bons parmi eux</b> car les bons ne réprimandent pas les méchants. <b>Immédiatement,</b> Dieu parla à Gabriel : <b>Il parla à l'homme vêtu de lin et dit : Va entre les rouages et sous le chérubin, remplis tes mains de charbons ardents d'entre les chérubins, et répands-les sur la ville ; et il vint devant mes yeux"</b> (Ezéchiel 10:2). <b>Immédiatement : "Et le chérubin étendit sa main d'entre les chérubins dans le feu qui était entre les chérubins, il prit et mit dans les mains de celui qui était vêtu de lin, qui le prit et sortit"</b> (Ezéchiel 10:7).

### Partie 3
<b>Rav Ḥana bar Bizna a dit</b> que <b>Rabbi Shimon Ḥasida a dit : Si ce n'était le fait que les braises se refroidissaient</b> en passant <b>de la main du chérubin à la main de Gabriel,</b> au lieu que Gabriel prenne directement les braises lui-même comme on le lui avait dit, <b>pas un reste ou un réfugié des ennemis du peuple juif,</b> un euphémisme pour le peuple juif lui-même, <b>n'aurait survécu.</b> Le refroidissement des braises a limité la punition.

### Partie 4
La Gemara poursuit . <b>Et il est écrit : " Et voici que l'homme vêtu de lin, avec l'ardoise à ses côtés, rapporta l'affaire en disant : J'ai fait ce que Tu m'as ordonné"</b> (Ezéchiel 9:11). <b>Rabbi Yoḥanan a dit : A ce moment-là, ils ont fait sortir Gabriel de derrière le rideau [<i>pargod</i>],</b> où résident les anges intérieurs, <b>et ils l'ont frappé de soixante coups [<i>pulsei</i>] de feu. Ils lui dirent : Si tu ne l'as pas fait, tu ne l'as pas fait ; si tu l'as fait, pourquoi ne l'as-tu pas fait selon ce qui t'a été ordonné</b> mais as-tu dévié de ce que tu devais faire ? <b>En outre,</b> après que <b>vous l'ayez déjà fait, n'avez-vous pas</b> connaissance du principe : <b>On ne doit pas délivrer</b> un rapport <b>sur la destruction ?</b> Si quelqu'un est envoyé en mission de destruction, il ne doit pas délivrer un rapport détaillé de son succès mais doit seulement y faire allusion.

### Partie 5
<b>Ils</b> ont alors <b>amené Dubiel, l'ange ministre des Perses et l'ont mis à la place de [<i>baḥarikei</i>]</b> Gabriel <b>et il a servi pendant vingt et un jours. Comme il est écrit : "Mais le prince du royaume de Perse s'opposa à moi pendant vingt-et-un jours, mais voici que Michel, l'un des principaux princes, vint à mon secours et je restai là à côté des rois de Perse"</b> (Daniel 10:13). Correspondant à ces vingt et un jours, <b>ils lui ont donné,</b> l'ange ministre de la Perse, <b>vingt et un rois</b> qui ont gouverné et <b>le port maritime</b> de <b>Mashhig.</b>

### Partie 6
L'ange tutélaire des Perses <b>dit : Ecris pour moi que les Juifs</b> doivent payer des <b>taxes [<i>akarga</i>]</b> aux Perses. <b>Ils l'écrivirent pour lui</b> comme il le demandait. Il a dit : <b>Écrivez pour moi que les Sages</b> doivent payer des <b>taxes. Ils ont écrit</b> ceci <b>pour lui. Lorsqu'ils voulurent signer</b> les documents, <b>Gabriel se leva de derrière le rideau et dit : Â "C'est en vain que vous, qui vous levez tôt, qui vous asseyez tard, mangez le pain de la douleur, car il donne à son bien-aimé le sommeil" (Psaumes 127:2). <b>Qu'est-ce que</b> signifie <b>"car Il donne le sommeil à Ses bien-aimés"</b> ? <b>Rav Yitzḥak a dit : Ce sont les femmes des érudits de la Torah qui perturbent</b> leur <b>sommeil dans ce monde</b> en restant debout à attendre leurs maris, qui se lèvent tôt et rentrent tard après avoir appris la Torah, <b>et</b> elles <b>méritent ainsi le Monde-à-Venir.</b> Gabriel a demandé : Est-ce la récompense qu'elles méritent, de payer plus d'impôts ? <b>Ils n'ont pas écouté</b> Gabriel.

### Partie 7
<b>Il dit devant Lui : Maître de l'Univers, si tous les sages des autres nations étaient placés d'un côté de la balance, et que Daniel, l'homme bien-aimé, se trouvait de l'autre côté, ne les surpasserait-il pas ? Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Qui est celui qui enseigne la vertu de mes enfants ? Ils lui répondirent : Maître de l'univers,</b> c'est <b>Gabriel. Il leur dit : Qu'il vienne</b> de derrière la cloison, comme il <b>est dit : "Et je suis venu à cause de tes paroles"</b> (Daniel 10:12), ce qui signifie que Gabriel a été autorisé à entrer par derrière la cloison parce qu'il a mentionné le nom de Daniel. <b>Dieu</b> a ensuite <b>dit</b> aux autres anges : <b>Laissez-le monter. Ils le firent monter.</b>

### Partie 8
<b>Il vint</b> et <b>trouva Dubiel</b> l'ange ministre des Perses <b>tenant la lettre dans sa main.</b> Gabriel <b>voulut prendre</b> la lettre <b>de lui,</b> mais Dubiel <b>la refusa. Certains disent que la lettre était écrite, mais qu'elle n'était pas signée. Certains disent qu'elle était également signée,</b> mais <b>quand il l'a avalée,</b> la signature <b>a été effacée.</b> La Gemara commente : <b>C'est</b> pourquoi, <b>dans le royaume de Perse, il y a</b> ceux <b>qui paient des impôts et il y a</b> ceux <b>qui ne paient pas d'impôts,</b> car le décret n'a pas été finalisé. Il y est également indiqué : <b>Et quand je m'éloigne de lui, le prince de la Grèce vient</b> (Daniel 10:20). Gabriel <b>courait et criait</b> que les rois de Grèce ne devaient pas régner sur les Juifs, <b>mais personne ne l'écoutait.</b>

### Partie 9
§ La Guemara revient sur la question de savoir si le fait de s'abstenir de se baigner est considéré comme une affliction. <b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : Le fait <b>que le bain soit considéré comme une affliction, d'où le tirons-nous</b> ? <b>Comme il est écrit : "Et le roi dit au prêtre Ebiathar : Va à Anatoth dans tes champs, car tu mérites la mort. Mais je ne te mettrai pas à mort aujourd'hui, parce que tu as porté l'arche du Seigneur Dieu devant David, mon père, et parce que tu as été affligé de tout ce que mon père a été affligé"</b> (I Rois 2, 26). <b>Et il est écrit à propos de David : "Car on disait que le peuple a faim, qu'il est fatigué et qu'il a soif dans le désert"</b> (II Samuel 17:29). <b>La faim</b> signifie <b>du manque</b> de <b>pain</b> à manger, <b>et la soif</b> signifie <b>du manque</b> d'<b>eau</b> à boire. Le mot <b>fatigue</b> signifie le manque <b>de quoi ? N'est-ce pas du bain ? </b> La comparaison des versets suggère que cela aussi est une affliction. La Gemara conteste : <b>Et peut-être</b> "fatigué" signifie-t-il le manque de <b>porter des chaussures ?</b> Par conséquent, cela ne nous enseigne pas que le fait de s'abstenir de se baigner est considéré comme une affliction.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> il faut trouver une autre source. <b>Rav Yitzḥak a dit :</b> Elle peut être dérivée <b>de là : "Comme l'eau froide sur une âme fatiguée,</b> ainsi est la bonne nouvelle d'un pays lointain" (Proverbes 25:25). Cela implique que le mot fatigué est utilisé pour décrire quelqu'un qui ne s'est pas baigné. La Guemara demande : <b>Mais peut-être</b> le verset fait-il référence à la lassitude <b>du fait</b> de ne pas <b>boire ?</b> La Gemara rejette cette hypothèse : <b>Est-il écrit : Comme de l'eau froide dans une âme fatiguée ? </b> Cela signifierait qu'elle est entrée dans une personne comme une boisson. Il est plutôt écrit <b>"sur une âme fatiguée"</b>, ce qui implique un bain.

### Partie 11
§ La Guemara clarifie le point suivant de la mishna : Le fait de ne pas <b>porter de chaussures</b> est considéré comme une affliction, <b>d'où en dérive-t-on</b> ? <b>Comme il est écrit : "David monta par la montée du mont des Oliviers, et il pleura en montant ; il avait la tête couverte, et il marchait pieds nus"</b> (II Samuel 15:30). <b>Pieds nus</b> implique un manque <b>de quoi ? Ne s'agit-il pas</b> d'un manque <b>de porter des chaussures ?</b> Toutes ces privations sont décrites comme une affliction. La Guemara rejette cette idée : Non, <b>peut-être</b> il était pieds nus <b>de cheval et de fouet.</b> Même s'il portait des chaussures, un roi sans cheval et sans fouet était considéré comme s'il allait pieds nus.

### Partie 12
<b>Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> On l'apprend <b>à partir de là,</b> car il est dit : <b>Allez et détachez le sac de vos reins, et ôtez votre chaussure de votre pied"</b> (Isaïe 20:2). <b>Et il est écrit : "Et il fit ainsi, marchant nu et pieds nus"</b> (Esaïe 20:2). <b>Pieds nus</b> implique un manque <b>de quoi ? N'est-ce pas</b> un manque de <b>porter des chaussures ?</b> La Gemara conteste : <b>Et dis</b> que peut-être le sens de pieds nus est qu'Isaïe marchait <b>avec des chaussures rapiécées. Car si vous ne dites pas cela,</b> mais que vous prétendez que le verset doit être compris littéralement, est-ce que "nu" signifie <b>vraiment nu ? </b> Le sens est plutôt qu'Isaïe marchait avec des <b>vêtements rapiécés. Ici aussi,</b> le sens est qu'il marchait <b>avec des chaussures rapiécées.</b>

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> il faut trouver une autre source. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> qu'on le déduit <b>de ce qui suit :</b> Il est dit : <b>"Garde ton pied d'être nu, et ta gorge de la soif"</b> (Jérémie 2:25), ce qui signifie : <b>Garde-toi du péché, afin que tes pieds ne viennent pas à être déchaussés ; garde ta langue des paroles oiseuses, afin que ta gorge ne vienne pas à être assoiffée.</b> Par conséquent, nous apprenons qu'être déchaussé est considéré comme une affliction.

### Partie 14
§ La Guemara continue à clarifier une autre des afflictions de Yom Kippour : <b>D'où tirons-nous</b> la <i>halakha</i> que s'abstenir de <b>relations conjugales est appelé affliction ? Comme il est écrit,</b> Laban dit à Jacob : <b>"Si tu affliges mes filles, et si tu prends</b> d'autres <b>femmes</b> à côté de mes filles" (Genèse 31:50).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC