
### Partie 1
Dans ce cas, il y a le souci <b>de ne pas en venir à séparer</b> la dîme <b>des produits obligés</b> pour remplir l'obligation <b>des produits exemptés</b>, <b>ou des produits exemptés</b> pour remplir l'obligation <b>des produits obligés</b>. Les produits pour lesquels on est obligé de payer la dîme selon la loi rabbinique ont le statut de produits exemptés selon la loi de la Torah. Puisqu'il est difficile de faire la distinction entre un produit que l'on est obligé de dîmer selon la loi de la Torah et un produit que l'on est obligé de dîmer selon la loi rabbinique, on peut chercher à remplir son obligation en séparant les dîmes de l'un pour l'autre. Dans les deux cas, le produit désigné comme dîme et le produit pour lequel il a été dîmé conserveraient le statut de produit non dîmé. Par conséquent, Rabbi Yehouda n'aurait pas pu dire qu'une <i>sukka</i> est considérée comme une maison par la loi rabbinique.

### Partie 2
<b>Abaye a plutôt dit :</b> Le différend concernant la <i>mezuza</i> dans la chambre du <i>Parhedrin</i> doit être expliqué différemment. <b>Pendant</b> les <b>sept</b> jours où le Grand Prêtre vit dans la chambre du <i>Parhedrin</i> pendant sa séquestration, <b>tout le monde est d'accord pour dire que</b> la chambre est <b>obligée</b> dans la mitsva d'y apposer une <i>mezuza</i>. <b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord</b> c'est en ce qui concerne <b>le reste des jours de l'année,</b> lorsque personne n'y réside. <b>Les sages soutiennent : Nous émettons un décret</b> et exigeons qu'une <i>mezuza</i> soit apposée pendant le reste de l'année <b>en raison</b> de ces <b>sept</b> jours où le Grand Prêtre y réside ; <b>et Rabbi Yehuda soutient : Nous ne publions pas</b> ce <b>décret,</b> et il n'y a pas d'obligation d'apposer une <i>mezuza</i> à la chambre le reste de l'année.

### Partie 3
<b>Rava lui dit : Mais n'est-il pas enseigné</b> dans la mishna citée plus haut : <b>La <i>sukka</i></b> qu'il a construite pour <b>la fête</b> de <i>Sukkot</i> <b>à la fête</b> de <i>Sukkot</i> ? Apparemment, contrairement à l'avis d'Abaye, le litige porte sur l'obligation ou non d'apposer une <i>mezuza</i> sur la <i>sukka</i> pendant la fête elle-même. Si, comme l'a dit Abaye, les <i>tanna'im</i> s'accordent à dire qu'il y a une obligation d'apposer une <i>mezuza</i> pendant la fête de <i>Sukkot</i> même si elle n'est utilisée que pour une brève période, sur quelle base les sages statuent-ils qu'il n'y a pas d'obligation même pendant la Fête elle-même ?

### Partie 4
<b>Au contraire, Rava a dit : Pendant le reste des jours de l'année, tout le monde s'accorde à dire que</b> la chambre du <i>Parhedrin</i> <b>est exempte</b> de l'obligation d'y apposer une <i>mezouza</i>. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord</b> c'est en ce qui concerne les <b>sept</b> jours où le grand prêtre y réside, et en ce qui concerne une <i>sukka</i> pendant la Fête. <b>Et</b> afin de résoudre la contradiction entre les avis concernant l'obligation de la chambre et de la <i>sukka</i>, la Gemara affirme : En ce qui concerne la <b><i>sukka</i> la raison est discrète, et</b> en ce qui concerne la <b>chambre la raison est discrète.</b>

### Partie 5
La Gemara explique : En ce qui concerne la <b><i>sukka</i>, la raison est discrète. Rabbi Yehuda</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il dit :</b> Afin d'accomplir la mitzva de <b><i>sukka</i>, nous avons besoin d'une</b> <b>résidence permanente bien construite.</b> Une résidence permanente est <b>obligée dans</b> la mitzva de <b><i>mezuza</i>. Les sages</b> se conforment <b>à leur ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'ils disent :</b> Pour accomplir la mitzva de <b><i>sukka</i>, nous avons besoin d'une résidence temporaire,</b> pas d'une maison à part entière. Une résidence temporaire n'est <b>pas obligatoire dans</b> la mitsva de <b><i>mezuza</i>.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> de même, en ce qui concerne la <b>chambre, la raison est discrète. Les sages soutiennent : Une résidence</b> dans laquelle on réside <b>involontairement est</b> néanmoins <b>considérée comme une résidence.</b> Bien que le Grand Prêtre réside dans la chambre du <i>Parhedrin</i> en raison d'une mitzva et non de sa propre volonté, son statut légal est celui d'une résidence et une <i>mezuza</i> doit être apposée. <b>Et Rabbi Yehuda soutient : Une résidence</b> dans laquelle on réside <b>involontairement n'est pas considérée comme une résidence.</b> Par conséquent, il ne devrait pas y avoir d'obligation d'apposer une <i>mezuza</i> dans la chambre du <i>Parhedrin</i>, tout comme il n'y a aucune obligation de le faire dans les autres chambres du Temple dans lesquelles les prêtres résident. Cependant, les Sages ont <b>institué</b> cette obligation <b>par la loi rabbinique afin que</b> les gens <b>ne disent pas : Le Grand Prêtre est emprisonné en prison,</b> car ce n'est que dans les résidences insalubres qui semblent impropres à la résidence qu'il n'y a pas d'obligation d'apposer une <i>mezuza</i>.

### Partie 7
<b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> le <i>baraita</i> suivant ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC