
### Partie 1
<b>Vous parlez d'offrandes communes ? Les offrandes communales sont différentes, conformément</b> à ce que <b>Rabbi Tavi a dit</b> au nom de <b>Rabbi Yoshiya. Comme Rabbi Tavi a dit</b> que <b>Rabbi Yoshiya a dit</b> que <b>le verset dit : "C'est l'holocauste pour chaque Nouvelle Lune lors de son renouvellement</b> tout au long des mois de l'année" (Nombres 28:14). <b>La Torah a dit : Renouvelle et apporte-Moi une offrande de la nouvelle contribution.</b> Cela indique que les offrandes communales doivent être apportées à partir des dons de l'année en cours et non des dons de l'année précédente.

### Partie 2
La Guemara conteste cette solution : Cela fonctionne <b>bien</b> en ce qui concerne le <b>chèvre de Yom Kippour,</b> qui est une offrande communale et qui est achetée avec l'argent du trésor du Temple. Cependant, en ce qui concerne le <b>mouton</b> du Grand Prêtre qu'il paie lui-même et qui est considéré comme une offrande individuelle, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> La Gemara répond : Il existe <b>un</b> <b>décret rabbinique</b> en ce qui concerne le <b>taureau dû au bouc.</b>

### Partie 3
La Guemara exprime sa surprise : est-il juste que <b>en raison d'un</b> <b>décret</b> rabbinique, les offrandes <b>doivent</b> être laissées à <b>mourir</b> au lieu d'être laissées à paître ? <b>Et par ailleurs, cette</b> déclaration <b>que Rabbi Tavi a dit</b> au nom de <b>Rabbi Yoshiya est elle-même une mitzva</b> <i>ab initio</i>, mais n'est pas indispensable. <b>Comme Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne les <b>offrandes communales qui sont apportées le premier de Nisan, c'est une mitzva de les apporter</b> <b>à partir des contributions en shekels de la nouvelle</b> année. Cependant, <b>s'il les a apportées</b> <b>à partir des anciens</b> shekels qui ont été donnés au cours de l'année précédente, <b>il a rempli</b> son obligation, <b>mais il a manqué la mitzva,</b> c'est-à-dire qu'il n'a pas effectué la procédure de la manière appropriée. Il est difficile de soutenir qu'en raison de ce détail inessentiel, les Sages auraient émis un décret selon lequel le taureau du Grand Prêtre devait être laissé à l'abandon.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rabbi Zeira dit</b> que la raison pour laquelle le taureau et le bouc de Yom Kippour sont laissés à mourir est <b>parce que la loterie n'établit pas</b> de désignations <b>d'une <b>année à l'autre.</b> Par conséquent, un bouc désigné par la loterie une année ne peut être utilisé l'année suivante. La Guemara conteste cette explication : <b>Mais apportons</b> cette chèvre et une autre <b>et tirons au sort</b> à nouveau. La Guemara répond : <b>C'est un</b> <b>décret rabbinique qui a été édicté <b>de peur</b> que les gens <b>disent</b> que <b>la loterie établit</b> des désignations <b>d'une <b>année à l'autre.</b>

### Partie 5
La Gemara conteste : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien</b> en ce qui concerne le <b>bouclier,</b> mais en ce qui concerne le <b>bouclier</b> du Grand Prêtre, qui n'est pas tiré au sort, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> La Gemara répond : Il y a <b>un</b> <b>décret rabbinique</b> en ce qui concerne la <b>boule due</b> à la <b>chèvre.</b> La Gemara conteste encore : Est-il juste que <b>en raison d'un <b>décret</b> rabbinique, les offrandes <b>doivent</b> être laissées à <b>mourir</b> au lieu d'être laissées à paître ? Par conséquent, cette réponse doit être rejetée.

### Partie 6
<b>Les rabbins ont énoncé</b> une autre solution <b>avant Abaye:</b> C'est <b>un</b> <b>décret rabbinique, en raison</b> d'une crainte que le taureau devienne <b>une offrande de péché dont les propriétaires sont morts,</b> puisque le Grand Prêtre pourrait mourir au cours de l'année. La Gemara répond : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien</b> en ce qui concerne le <b>taureau,</b> mais pour ce qui est de la <b>chèvre,</b> qui est une offrande communautaire, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> La Gemara répond : Il y a <b>un</b> <b>décret rabbinique</b> en ce qui concerne la <b>chèvre due au taureau.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : Est-il juste que <b>en raison d'un</b> <b>décret rabbinique</b> les offrandes <b>doivent</b> être laissées à <b>mourir</b> au lieu d'être laissées en pâture ? <b>Au contraire,</b> il s'agit d'un <b>décret</b> rabbinique dû à</b> une préoccupation que la chèvre devienne <b>une offrande pour le péché dont l'année est passée.</b> Une chèvre ne peut pas être apportée comme offrande pour le péché lorsqu'elle a plus d'un an, et on craint que la chèvre soit trop vieille pour le Yom Kippour de l'année suivante. La Guemara exprime sa surprise : est-ce <b>un</b> <b>décret rabbinique ? Il s'agit</b> certainement d'une <b>offrande de péché dont l'année est passée,</b> car le bouc sera certainement âgé de plus d'un an au Yom Kippour suivant.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Ce n'est pas difficile,</b> car il est possible que le bouc ne soit pas disqualifié, <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le rachat de maisons dans une ville fortifiée, la Torah déclare : "Et si elle n'est pas rachetée dans l'espace d'une <b>année entière"</b> (Lévitique 25:30), ce qui indique qu'on <b>compte 365 jours, conformément au nombre</b> de <b>jours</b> dans une <b>année solaire;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les rabbins disent : Il compte douze mois de jour en jour.</b> Par conséquent, selon l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi, si la chèvre était âgée de moins de onze jours au premier Yom Kippour, elle ne sera pas disqualifiée au Yom Kippour suivant car elle sera toujours âgée de moins de 365 jours, à condition que la première année ne soit pas bissextile. Néanmoins, elle est disqualifiée par décret rabbinique en raison de la crainte que d'autres chèvres soient utilisées dans des circonstances similaires, même si elles ont plus d'un an.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC