
### Partie 1
<b>"Le péché attend à la porte"</b> (Genèse 4:7), et il n'est pas étonnant que les hommes pèchent. Il lui a demandé : <b>Et qu'est-ce que Satan</b> le procureur <b>a dit</b> à propos de leur péché ? Elie <b>lui a répondu : Satan, à Yom Kippour, n'a pas le droit de poursuivre. D'où</b> cette idée est-elle tirée ? <b>Rami bar Ḥama a dit : La valeur numérologique</b> des lettres qui constituent le mot <b><i>HaSatan</i> est de trois cent soixante quatre :</b> <i>Heh</i> a une valeur de cinq, <i>sin</i> a une valeur de trois cents, <i>tet</i> a une valeur de neuf, et <i>nun</i> a une valeur de cinquante. <b>Trois cent soixante-quatre jours</b> de l'année solaire, qui compte trois cent soixante-cinq jours, Satan <b>a le droit de poursuivre.</b> Le jour restant, <b>Yom Kippour, il n'a pas le droit de poursuivre.</b> Ce jour étant exalté par rapport à tous les autres, il n'y a pas de place pour les accusations de Satan.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Chaque jour</b> les prêtres <b>enlevaient</b> les cendres <b>de l'autel</b> et les plaçaient sur le côté est de la rampe <b>au chant du coq ou à côté, que ce soit avant ou après,</b> car on n'insistait pas sur une heure précise. <b>Et à Yom Kippour</b> on enlevait les cendres plus tôt, <b>à partir de minuit</b>. <b>Et lors des Fêtes,</b> on retirait les cendres encore plus tôt, à la fin de <b>la première veille. Et l'appel du coq n'arrivait pas</b> aux Fêtes <b>jusqu'à ce que la</b> <b>cour du Temple soit pleine du peuple juif</b> qui avait fait le vœu d'apporter des offrandes et de remplir ses obligations aux Fêtes. Ces offrandes étaient sacrifiées immédiatement après l'offrande quotidienne.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là,</b> dans le traité <i>Zevaḥim</i> : En ce qui concerne les <b>membres</b> des offrandes <b>qui ont été chassées de l'autel</b> par la chaleur du feu, s'ils sont tombés <b>avant minuit,</b> ces membres restent sacrés ; le prêtre <b>doit les remettre</b> au feu, et l'on est passible de <b>mauvais usage des biens consacrés</b> pour en avoir tiré un bénéfice <b>. </b> Si elles sont tombées <b>après minuit,</b> le prêtre <b>ne doit pas les retourner</b> au feu, et on n'est <b>pas</b> responsable d'un <b>abus de biens consacrés</b> pour en avoir tiré un bénéfice</b> ; </b> elles sont considérées comme des cendres.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces matières</b> que minuit détermine la fin de la période de combustion des membres, après quoi ils prennent le statut juridique de cendres ? <b>Rav dit : Un verset dit :</b> "C'est l'holocauste qui monte sur son bois sur l'autel <b>toute la nuit</b> jusqu'au matin" (Lévitique 6:2) <b>et il le brûlera,</b> indiquant que les membres sacrificiels peuvent être brûlés toute la nuit. <b>Et un verset dit : "Toute la nuit"¦et il enlèvera</b> les cendres" (Lévitique 6:2""3), ce qui signifie que les cendres peuvent être enlevées toute la nuit. <b>Comment</b> ces textes peuvent-ils être réconciliés ? Il faut plutôt <b>diviser</b> la nuit en deux parties : <b>Une moitié pour brûler</b> les membres, <b>et une moitié pour enlever</b> les cendres.

### Partie 5
<b>Rav Kahana soulève une objection.</b> Il a été enseigné dans la mishna : <b>Chaque jour</b> les prêtres <b>enlevaient les cendres de l'autel au chant du coq ou adjacent à celui-ci, que ce soit avant ou après, et à Yom Kippour à partir de minuit, et aux Fêtes</b> à partir de la fin de <b>la première veille.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC