
### Partie 1
La Guemara présente une autre explication sur la raison pour laquelle un verset est nécessaire pour indiquer que le bouc émissaire peut ne pas manquer de temps. <b>Rava dit :</b> Il fait référence à un cas <b>où</b> celui qui a vendu les deux chèvres <b>avait</b> une personne gravement <b>malade dans son foyer, et il a abattu la mère</b> du bouc émissaire afin de sauver la vie de la personne malade <b>à Yom Kippour.</b> Bien que le bouc émissaire soit âgé de plus de huit jours, il est considéré comme manquant de temps car il est interdit d'abattre un animal mère et sa progéniture le même jour.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Est-il interdit dans un tel cas ? Le Miséricordieux a déclaré</b> dans la Torah : "Et qu'il s'agisse d'une vache ou d'une brebis, <b>tu ne l'abattras pas</b> avec ses petits le même jour" (Lévitique 22:28), <b>et cet</b> acte de pousser le bouc émissaire du haut de la falaise <b>n'est pas</b> un <b>abattage rituel.</b> Par conséquent, l'interdiction d'abattre un animal mère et sa progéniture ne devrait pas s'appliquer. La Guemara répond : <b>On dit en Occident,</b> c'est-à-dire en Eretz Yisrael, que le fait de le <b>pousser</b> de <b>la falaise,</b> qui est la manière dont le bouc émissaire est censé être tué, <b>est</b> considéré comme <b>son abattage.</b>

### Partie 3
§ Il a été enseigné dans la mishna que si l'une des chèvres meurt après le tirage au sort, on cherche une deuxième paire de chèvres et on procède à un nouveau tirage au sort. Après cette loterie, le prêtre prononce une stipulation : <b>Si</b> celui qui devait être sacrifié <b>à Dieu est mort, ce</b> bouc <b>sur lequel</b> le sort pour Dieu a été tiré sera à sa place ; et si celui qui devait être envoyé à Azazel est mort, ce bouc sur lequel le sort pour Azazel a été tiré sera à sa place. Le second bouc, superflu, devra paître jusqu'à ce qu'il devienne impur, auquel cas il sera vendu et l'argent reçu lors de sa vente servira à l'achat d'une offrande publique. La Guemara discute de la question de savoir quelle chèvre doit être mise au pâturage : Celle qui reste de la première loterie ou celle qui reste de la deuxième loterie ?

### Partie 4
<b>Rav a dit :</b> Si la chèvre à envoyer à Azazel est morte, <b>il faut sacrifier la deuxième</b> chèvre <b>de la première paire</b> à Dieu, <b>et la deuxième</b> chèvre <b>de la deuxième paire doit paître</b> jusqu'à ce qu'elle devienne impropre. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La deuxième</b> chèvre <b>de la première paire</b> est celle qui <b>doit paître,</b> tandis que <b>il doit sacrifier la deuxième</b> chèvre <b>de la deuxième paire.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ?</b> La Gemara explique : <b>Rav soutient</b> que <b>les animaux ne sont pas rejetés.</b> Un animal qui a été consacré comme offrande mais qui est devenu par la suite impropre au sacrifice n'est pas considéré comme disqualifié pour toujours. Par conséquent, bien que le bouc restant n'ait pas pu être sacrifié lorsque son homologue est mort, une fois qu'un autre bouc lui a été apparié suite à une nouvelle loterie, il n'est plus rejeté et doit être sacrifié. <b>Et Rabbi Yoḥanan soutient</b> que <b>les animaux sont rejetés.</b> Par conséquent, une fois que la chèvre restante de la première paire est devenue disqualifiée, elle reste disqualifiée pour toujours.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>du Rav ?</b> La Gemara répond : <b>Il la dérive</b> <b>de la <i>halakha</i> applicable à un animal qui <b>manque de temps.</b> Dans le cas d'un animal qui <b>manque de temps, n'est-il pas</b> vrai que <b>bien qu'il soit inapte maintenant, lorsqu'il redevient apte, il semble bien,</b> c'est-à-dire qu'il peut être sacrifié comme offrande ? <b>Ici aussi,</b> il n'y a <b>pas de différence.</b> La Gemara rejette cette réponse : <b>Est-il comparable ? Là-bas,</b> lorsque l'animal manque de temps, <b>il n'a jamais été apte</b> à être sacrifié. <b>Ici,</b> l'animal <b>était apte</b> comme offrande <b>et</b> est devenu par la suite inapte et <b>a été</b> donc <b>rejeté.</b> Peut-être que dans ce cas, il est disqualifié définitivement.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> la Gemara rétracte la première explication et dit que <b>c'est le raisonnement de Rav : il le dérive</b> <b>du cas d'un <b>animal avec une tare temporaire.</b> L'animal est disqualifié en tant qu'offrande tant que la tare demeure, mais est éligible au sacrifice une fois la tare guérie. Dans le cas d'un <b>animal avec une tare temporaire, n'est-il pas</b> vrai que <b>bien qu'il soit impropre maintenant, lorsqu'il redevient propre, il semble bien,</b> c'est-à-dire qu'il peut être sacrifié comme offrande ? <b>Ici aussi,</b> il n'en va <b>pas autrement.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Ici,</b> dans le cas d'un animal présentant une tare temporaire, <b>d'où dérive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? <b>Comme il est écrit : "Parce que leur corruption est en eux, il y a en eux une tare;</b> ils ne seront pas acceptés pour vous" (Lévitique 22:25), ce qui nous enseigne : C'est lorsque la <b>sauceur est en eux qu'ils ne seront pas acceptés ; mais si leur souillure passe, ils seront acceptés.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> que répond <b>Rabbi Yoḥanan</b> à cette preuve ? <b>Le Miséricordieux a limité</b> cette <i>halakha</i> en utilisant le terme : <b>En eux,</b> ce qui indique que <b>ce sont eux,</b> les animaux ayant des taches temporaires, <b>qui sont acceptés lorsque leurs taches passent, mais</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les autres animaux qui deviennent disqualifiés, <b>une fois rejetés, ils</b> restent <b>rejetés.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rav</b> répond-il à Rabbi Yoḥanan ? <b>Ce terme</b> : <b>En eux,</b> doit être compris comme suit : <b>C'est par eux-mêmes qu'ils ne sont pas acceptés ; mais dans les mélanges</b> avec les animaux qui sont aptes à être sacrifiés, les animaux qui ont une tare temporaire <b>sont acceptés.</b>

### Partie 11
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Si des membres</b> d'holocaustes <b>inaccessibles</b> se sont mélangés <b>avec des membres</b> d'holocaustes <b>inaccessibles</b>, qui sont disqualifiés, <b>Rabbi Eliezer dit : </b> Si <b>la tête de l'un d'entre eux est sacrifiée</b> sur l'autel avant qu'ils n'aient eu connaissance de la tare, <b>ils doivent sacrifier toutes les têtes,</b> car on suppose que la tête de l'animal disqualifié était celle déjà sacrifiée sur l'autel. De même, si <b>les pattes de l'un d'eux</b> ont été sacrifiées, <b>ils devront sacrifier toutes les pattes. Et les sages disent : Même s'ils ont tous été sacrifiés à l'exception d'un seul,</b> celui-là <b>devra être sorti à l'endroit</b> désigné pour <b>brûler</b> les offrandes disqualifiées, car on ne suppose pas que les membres de l'animal disqualifié ont déjà été apportés.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>l'autre Sage</b>, Rabbi Yoḥanan, déduit-il la <i>halakha</i> que les membres sont acceptables s'ils sont dans un mélange ? La Guemara répond : <b>Il le déduit</b> du choix de la terminologie de la Torah : Elle aurait pu écrire : " En eux ", comme <b><i>bam</i>,</b> mais au lieu de cela, elle a utilisé le terme <b><i>bahem</i>,</b> avec la lettre supplémentaire <i>heh</i>, et donc un <i>halakha</i> supplémentaire peut être dérivé de ce mot. La Guemara commente : <b>Et l'autre</b> Sage, Rav, <b>n'expose pas</b> la différence de terminologie entre les mots <b><i>bam</i></b> et <b><i>bahem</i>,</b> car il ne considère pas la distinction suffisamment importante pour enseigner une <i>halakha</i>.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Selon Rav, bien que les êtres vivants ne soient pas</b> définitivement <b>rejetés,</b> cela explique seulement pourquoi le bouc restant de la première paire est acceptable pour le sacrifice, mais pourquoi doit-il être celui qui sera sacrifié ? <b>S'il veut celui-ci</b> celui de la première paire <b>il doit le sacrifier, et s'il veut celui-là</b> de la deuxième paire, <b>il doit le sacrifier.</b>

### Partie 14
<b>Rava a dit : Rav tient conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, qui a dit :</b> La <b>mitzva</b> doit être accomplie avec la chèvre <b>de la première</b> paire. La Guemara demande : <b>Quelle</b> déclaration de <b>Rabbi Yosei</b> indique que c'est son opinion ? <b>Si l'on dit</b> c'est la déclaration de <b>Rabbi Yosei</b> en ce qui concerne</b> les <b>récipients, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Il y avait <b>trois récipients,</b> chacun <b>desquels</b> contenait <b>trois <i>se'a</i>, avec lesquels on collectait</b> les pièces de monnaie de <b>la chambre. Et</b> les lettres <b><i>alef</i>, <i>beit</i>,</b> et <b><i>gimmel</i> étaient écrites dessus. Et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit : Pourquoi a-t-on écrit <i>alef</i>, <i>beit</i>, </b> et <b><i>gimmel</i> dessus ? </b> Afin de <b>savoir laquelle a été collectée</b> de la chambre <b>en premier,</b> afin <b>d'apporter</b> une offrande <b>de celle-ci en premier, car la mitsva est</b> accomplie <b>avec la première</b>.

### Partie 15
Cette déclaration de Rabbi Yosei ne peut servir de source à l'opinion du Rav. <b>Peut-être</b> que là, c'est <b>différent,</b> dans le cas des récipients, <b>parce qu'au moment où le premier</b> récipient de pièces de monnaie <b>était apte</b> à être utilisé, <b>les</b> récipients utilisés <b>plus tard</b> n'étaient <b>pas encore <b>aptes</b> à être utilisés. Par conséquent, il ne peut servir de précédent en ce qui concerne un cas où les deux sont devenus aptes à l'usage en même temps. Dans le cas des boucs de Yom Kippour, aucun des boucs n'est réellement apte au sacrifice avant le moment du service du Temple où ils sont censés être sacrifiés. À ce moment-là, les lots ont déjà été tirés pour la deuxième paire de boucs.

### Partie 16
<b>La source de l'opinion de Rav' est plutôt la déclaration de <b>Rabbi Yosei concernant l'agneau pascal. Comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui a séparé</b> un animal comme <b>son agneau pascal et il s'est perdu, et il en a séparé un autre à sa place, et par la suite,</b> mais avant midi la veille de Pessah, <b>le premier</b> est retrouvé, et ils se tiennent tous deux</b> devant lui, le propriétaire peut <b>amener celui d'entre eux qu'il souhaite.</b> C'est la <b>déclaration des sages. Rabbi Yosei dit :</b> La <b>mitzva</b> doit être accomplie <b>avec le premier</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC