
### Partie 1
La Guemara clarifie : Un aliment qui a le volume d'une <b>poule d'œuf est tenu</b> d'être consommé dans <b>une <i>sukka</i>. S'il vous venait à l'esprit</b> de dire que le <b>volume de la grande datte dont on a parlé est plus grand que</b> le volume d'un <b>vrac d'œuf,</b> il y a une contradiction. <b>Maintenant,</b> en comparant les deux épisodes, il semble que <b>deux dattes sans leurs noyaux ne sont pas</b> le volume d'<b>un œuf.</b> Si tel est le cas, <b>le volume d'une grande datte et de son noyau</b> peut-il être <b>plus grand que celui d'un œuf-bulk ? Rav Yirmeya a répondu : Oui,</b> bien que <b>deux dattes sans leurs noyaux ne soient pas égales</b> à <b>un œuf-bulk, le volume d'une grande datte et de son noyau est plus grand qu'un œuf-bulk,</b> puisque les noyaux de dattes sont très grands. <b>Rav Pappa a dit : Ceci</b> explique le dicton populaire <b>qu'on dit :</b> Dans <b>deux <i>kav</i> de dattes</b> il y a <b>un <i>kav</i> et plus de noyaux,</b> ce qui signifie que le volume du noyau est plus grand que celui du fruit lui-même.

### Partie 2
<b>Rava dit :</b> Toute cette série de questions n'a aucun fondement : <b>Là,</b> dans l'incident de la <i>sukka</i>, <b>c'est le raisonnement</b> que le <i>halakha</i> permet de manger les dattes en dehors de la <i>sukka</i>, <b>en raison</b> du fait que les dattes <b>sont des fruits, et les fruits ne doivent pas</b> être consommés dans <b>une <i>sukka</i></b> mais peuvent être consommés en dehors d'une <i>sukka</i>. La Guemara <b>souleve une objection. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Lorsque nous apprenions la Torah avec Rabbi Elazar ben Shamua, on apportait devant nous des figues et des raisins, et nous les mangions comme un repas occasionnel en dehors de la <i>sukka</i>.</b> La Gemara analyse cela : Cela implique que dans le cas d'un <b>repas occasionnel, oui,</b> il peut être mangé en dehors d'une <i>sukka</i> ; mais <b>un repas fixe</b> ne peut <b>pas</b> être mangé en dehors d'une <i>sukka</i>. Par conséquent, un repas composé de fruits doit être consommé dans une <i>sukka</i>. La Guemara rejette cette idée : C'est la mauvaise déduction. Au lieu de cela, <b>disons que nous les avons mangés comme si</b> ils étaient <b>un repas occasionnel,</b> qui peut être mangé <b>en dehors de la <i>sukka</i>,</b> ce qui signifie que manger des fruits est toujours considéré comme une collation.

### Partie 3
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que cela peut être compris de cette manière : <b>Nous avons mangé</b> ces fruits <b>comme un repas fixe, et nous avons mangé du pain comme un repas occasionnel avec</b> les fruits, pour tempérer leur douceur, <b>en dehors de la <i>sukka</i>.</b>

### Partie 4
La Gemara suggère : <b>Disons que</b> cette <i>baraita</i> <b>soutient</b> Rava. Il enseigne : <b>Donc, si l'on a terminé</b> de consommer la quantité que l'on est tenu de manger dans la <i>sukka</i> <b>avec des types de sucreries, on a rempli</b> son obligation de s'asseoir dans la <i>sukka</i>. <b>S'il vous venait à l'esprit</b> de dire que les <b>fruits</b> sont <b>obligés</b> d'être mangés dans <b>une <i>sukka</i>,</b> alors il ne faut pas dire sucreries ; <b>qu'on enseigne fruits.</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Que</b> signifient les mots <b>types de sucreries</b> ? Cela signifie <b>fruit.</b> Par conséquent, cette <i>baraita</i> n'est pas un soutien à l'opinion de Rava'. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que cette <i>baraita</i> fait référence à <b>un endroit où les fruits ne sont pas communs,</b> et que l'on consomme donc d'autres aliments sucrés, mais les fruits peuvent pareillement compléter la condition requise. Par conséquent, aucun soutien ne peut être apporté d'ici.

### Partie 5
Jusqu'à présent, la Gemara a supposé que le volume d'une grosse datte est supérieur à celui d'un œuf. <b>Rav Zevid</b> n'est pas d'accord avec ce qui a été mentionné précédemment et <b>dit :</b> Ce n'est pas le cas. Au contraire, <b>le volume d'une grande datte dont on a parlé</b> <b>est inférieur à celui d'un œuf, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Beit Shammai disent :</b> En ce qui concerne le <b>levain,</b> le levain utilisé pour faire lever la pâte, la possession d'un <b>volume d'olive</b> viole les interdictions des versets suivants énoncés à propos de Pessah : "Et aucun pain levé ne sera vu avec vous" (Exode 13:7) et "Durant sept jours, on ne trouvera pas de levain dans vos maisons" (Exode 12:19). Cependant, la quantité de <b>pain levé</b> qu'il faut posséder pour violer l'interdiction <b>est le volume d'une grosse datte.</b>

### Partie 6
La Guemara poursuit . <b>Et nous en avons discuté : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Beit Shammai ?</b> Si le levain et le pain levé avaient tous deux la même mesure qui détermine la responsabilité, <b>que le Miséricordieux écrive</b> seulement : <b>Pain levé,</b> et</b> Il n'aurait <b>pas besoin</b> d'écrire : <"Levain". Je dirais, en me basant sur la logique : <b>Si le pain levé, dont le pouvoir levant n'est</b> pas aussi <b>fort, est interdit</b> à <b>une olive-bulle, à plus forte raison</b> le levain, dont le pouvoir levant est fort</b> puisqu'il fait lever la pâte, ne devrait-il pas lui aussi être interdit à une olive-bulle ? Puisque <b>Le Miséricordieux distingue</b> entre <b>eux</b> et déclare à la fois "levain" et "pain levé", cela <b>vous a appris</b> que <b>la mesure pour l'un n'est pas</b> la même que <b>la mesure pour l'autre. </b> La mesure qui détermine la responsabilité du <b>levain</b> est <b>une botte d'olives,</b> comme dans le cas de la plupart des interdictions de la Torah, et la mesure qui détermine la responsabilité du <b>pain levé,</b> dont la capacité de levage est plus faible, est le <b>volume d'une grosse datte.</b>

### Partie 7
La Gemara clarifie : <b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> de dire : <b>Le volume de la grande datte dont ils ont parlé</b> <b>est plus grand qu'une poule aux œufs, puisque les Beit Shammai recherchent la mesure</b> une taille <b>plus grande qu'une poule aux olives,</b> comme ils ont prouvé que le pain levé doit avoir une mesure plus grande qu'une poule aux olives, et si la mesure une taille plus grande qu'une poule aux olives est une poule aux œufs, alors <b>qu'ils enseignent une poule aux œufs</b> et non une datte. <b>Alternativement, s'ils ont</b> exactement <b>le même</b> volume, et que le volume d'une grosse datte a le même volume qu'un bulot à œufs, <b>ils auraient dû enseigner un bulot à œufs,</b> qui est la mesure la plus couramment utilisée. <b>D'ailleurs,</b> doit-on <b>ne pas en conclure que le volume d'une grosse datte est inférieur à celui d'un coquetier ?</b>

### Partie 8
La Gemara rejette cette idée : <b>D'où vient votre preuve</b> ? <b>Peut-être pourrais-je en fait vous dire</b> que la mesure du <b>volume d'une grosse datte qu'ils ont dit est plus grande qu'un paquet d'œufs;</b> cependant, le volume d'une datte de taille <b>normale</b> est le même que <b>un paquet d'œufs,</b> et Beit Shammai faisait référence à une datte de taille normale. <b>Alternativement,</b> disons <b>que</b> le volume d'une grande datte et d'un coquetier <b>sont égaux, et</b> la mishna <b>a choisi</b> d'utiliser <b>l'un des deux.</b> Dans tous les cas, il n'y a pas de preuve d'ici que le volume d'une grande datte est plus grand qu'un coquetier.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> on ne peut pas le prouver d'ici. La preuve peut être trouvée <b>à partir d'ici : Quelle quantité</b> doit-on manger <b>pour obliger</b> ceux avec qui on a mangé dans le cadre d'une <b>invitation</b> [<b><i>zimmun</i> </b> pour la grâce après les repas ? <b>Une botte d'olives</b> de nourriture suffit pour obliger ceux avec qui ils ont mangé dans une <i>zimmun</i> ; ce sont <b>les paroles de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit : Un paquet d'œufs</b> est la mesure minimale pour obliger ceux avec qui ils ont mangé dans un <i>zimmun</i>. La Guemara clarifie : <b>A l'égard de quoi sont-ils en désaccord ? Rabbi Meir soutient</b> que le verset "Et tu mangeras, tu seras rassasié et tu béniras le Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 8:10) doit être compris comme suit : <b>Et tu mangeras" ; ceci</b> fait référence à <b>manger. La définition de <b>manger</b> dans toute la Torah est de consommer <b>un paquet d'olives. Rabbi Yehuda soutient : "Et tu mangeras et seras satisfait"</b> se réfère à une <b>alimentation qui provoque la satisfaction, et qu'est-ce que c'est ? </b> Le volume d'un <b>volume d'oeufs.</b> Moins que cette quantité de nourriture n'est pas satisfaisant.

### Partie 10
<b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> de dire que <b>le volume de la grande datte dont on a parlé</b> <b>est plus grand qu'un paquet d'œufs,</b> on peut poser la question suivante : <b>Maintenant</b> que nous avons dit que le volume d'un <b>volume d'œuf satisfait,</b> pouvons-nous dire que <b>cela ne calme pas l'esprit,</b> et ainsi supprimer l'affliction de Yom Kippour ? <b>Au contraire,</b> doit-on <b>ne pas en conclure</b> que <b>le volume d'une grosse datte qu'ils ont dit est inférieur à la taille d'un œuf-bulk,</b> manger la plus grande quantité <b>d'un œuf-bulk rassasie</b> une personne, mais manger <b>le volume d'une grosse datte</b> ne fait que <b>déposer son esprit.</b>

### Partie 11
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC