
### Partie 1
<b>ou</b> sont-ils <b>peut-être calculés en excluant la coudée de la base</b> de l'autel <b>et la coudée de</b> son <b>bord ? </b> On peut considérer que le bord de l'autel se trouve à l'extrémité de la rampe, au point où elle rencontre l'autel, ou bien on peut considérer qu'il s'agit du point de la rampe qui se trouve directement au-dessus de la base extérieure de l'autel, qui est à deux coudées du point où la rampe rencontre l'autel. Lequel de ces deux calculs est le bon ? La question de Rav Pappa reste sans réponse, et la Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 2
§ Il a été enseigné dans la mishna que <b>si les deux étaient égaux</b> et qu'aucun ne précédait l'autre, <b>le prêtre désigné</b> <b>dit</b> à tous les prêtres : <b>Etendez</b> vos <b>doigts</b> [<b><i>hatzbiu</i></b>], et un tirage au sort a été effectué. Un <i>tanna</i> <b>enseignait</b> la signification du terme inhabituel <i>hatzbiu</i> : <b>Tendre les doigts pour compter.</b> La Gemara demande : <b>Qu'il compte</b> les prêtres <b>eux-mêmes</b> directement, plutôt que de compter leurs doigts. La Gemara répond : C'est <b>un appui pour</b> un enseignement de <b>Rabbi Yitzḥak, car Rabbi Yitzḥak a dit : Il est interdit de compter les Juifs</b> directement, <b>même pour les besoins d'une mitzva, comme il est écrit</b> concernant le roi Saül et le compte de ses soldats : <b>"Et il les dénombra avec <i>bezek</i>"</b>(I Samuel 11:8),</b> ce qui signifie qu'il les comptait par tessons, un tesson représentant chaque homme, plutôt que de les compter directement.

### Partie 3
<b>Rav Ashi s'oppose fermement à cette</b> interprétation du verset : <b>D'où tirez-vous</b> que ce</b> mot <b><i>bezek</i> est un terme</b> lié au verbe signifiant <b>décomposer,</b> de sorte qu'il signifie tessons ? <b>Peut-être est-ce le nom d'une ville,</b> et cela signifie que Saül les a comptés à Bezek, <b>comme il est écrit : "Et ils trouvèrent Adoni-bezek</b> à Bezek" (Juges 1:5), ce qui montre que Bezek est le nom d'un lieu. La Guemara répond : En effet, la preuve ne vient pas de ce verset <b>mais d'ici,</b> où il est dit : <b>"Et Saül convoqua le peuple et le compta par moutons"</b> (I Samuel 15:4), ce qui signifie que Saül compta ses soldats en demandant à chacun de prendre un mouton et de le mettre de côté pour le représenter dans le décompte.

### Partie 4
<b>Rabbi Elazar a dit : Celui qui compte</b> un groupe de <b>Juifs viole une mitzva négative</b>, <b>comme il est dit : "Et le nombre des enfants d'Israël sera comme le sable de la mer, qui ne peut être mesuré"</b> (Osée 2:1). Rabbi Elazar interprète le verset comme disant : Qui ne peut être mesuré. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Celui qui compte un groupe de Juifs viole en fait <b>deux mitzvot négatives</b>, <b>comme il est dit</b> dans ce verset : "Ce qui <b>ne peut être mesuré et ne peut être compté"</b> (Osée 2:1).

### Partie 5
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a soulevé une contradiction : Il est écrit</b> dans ce verset : <b>"Et le nombre des enfants d'Israël sera comme le sable de la mer,</b> ce qui suggère qu'ils auront un nombre précis, bien qu'il soit très important. D'autre part, il poursuit et dit : <b>Ce qui ne peut être mesuré et ne peut être compté,</b> ce qui signifie qu'ils ne seront pas du tout dénombrables. Comment peut-on concilier ces deux affirmations ?

### Partie 6
Ce n'est <b>pas difficile : Ici,</b> dans la deuxième déclaration, il est fait référence à <b>un temps où le peuple juif accomplit la volonté de Dieu;</b> alors ils seront innombrables. <b>Là,</b> dans la première affirmation, il fait référence à <b>un temps où</b> le peuple juif <b>n'accomplit pas la volonté de Dieu;</b> alors ils seront comme le sable de la mer, ayant un nombre spécifique. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit</b> une résolution différente <b>au nom de Abba Yosei ben Dostai:</b> Ce n'est <b>pas difficile : Ici,</b> dans la deuxième affirmation, il est question de compter <b>par la main de l'homme;</b> le peuple juif sera trop nombreux pour être compté par l'homme. <b>Là,</b> dans la première affirmation, il s'agit de compter <b>par la main de Dieu,</b> et Il trouvera qu'ils sont comme le nombre des grains de sable de la mer.

### Partie 7
<b>Rav Nehilai bar Idi a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Dès qu'un homme est désigné comme chef de la communauté, il devient riche.</b> Ceci découle des versets cités ci-dessus. <b>Initialement, il est écrit</b> à propos de Saül : <b>"Et il les dénombra avec des <i>bezek</i>,</b> c'est-à-dire des tessons de poterie, <b>et à la fin il est écrit : <b>Et il les dénombra avec des moutons,</b> indiquant qu'il était capable de fournir suffisamment de ses propres moutons pour les utiliser dans le comptage du peuple. La Guemara demande : <b>Mais peut-être</b> que le peuple fournissait ces moutons <b>de leurs propres troupeaux</b>. La Guemara rejette cette hypothèse : <b>Si c'est le cas, quelle est la nouveauté dans cette affaire ?</b> Pourquoi le texte nous dirait-il que le peuple a été compté avec des moutons si ce n'est pour illustrer incidemment la grande richesse de Saül ?

### Partie 8
§ Après avoir mentionné le verset sur Saül, la Guemara procède à l'interprétation de la suite de ce passage : "Et Saül arriva à la ville d'Amalek <b>et il se battit dans la vallée"</b> (I Samuel 15:5). <b>Rabbi Mani a dit :</b> Cela signifie que Saül a lutté avec Dieu, pour ainsi dire, <b>concernant la question de la vallée. Au moment où le Saint, Béni soit-Il, dit à</b> Saul : "Maintenant <b>Allez attaquer Amalek</b> et proscrivez tout ce qui lui appartient ; ne le plaignez pas, mais tuez hommes et femmes pareils, nourrissons et enfants de lait pareils, bœufs et moutons pareils, chameaux et ânes pareils" (I Samuel 15:3), Saül répliqua et <b>dit : Or, si</b> en raison d'<b>une vie</b> qui est prise, dans un cas où le corps d'une personne tuée est retrouvé et où le meurtrier est inconnu, <b>la Torah a dit d'apporter une génisse dont le cou est brisé</b> dans une vallée stérile, dans le rituel d'expiation décrit dans Deutéronome 6:1""9, <b>à plus forte raison</b> dois-je avoir pitié et ne pas prendre <b>toutes ces</b> <b>vies amalékites.</b>

### Partie 9
<b>Et</b> il a encore raisonné : <b>Si les hommes ont péché,</b> de <b>quelle manière</b> <b>les animaux ont-ils péché ?</b> Pourquoi, alors, le bétail des Amalécites devrait-il être détruit ? <b>Et si les adultes ont péché,</b> de <b>quelle</b> manière <b>les enfants ont-ils péché ? Une voix divine</b> alors <b>se fit entendre et lui dit : "Ne sois pas trop juste"</b> (Ecclésiaste 7, 16). C'est-à-dire : Ne sois pas plus miséricordieux que le Créateur lui-même, qui t'a ordonné d'agir ainsi, car agir ainsi ne serait pas un signe de droiture mais de faiblesse. Plus tard, <b>lorsque Saül dit à Doeg : "Retourne-toi et frappe les prêtres,</b> et que Doeg l'Edomite se retourna et frappa les prêtres, et il tua ce jour-là quatre-vingt-cinq hommes qui portaient l'éphod de lin, et il frappa Nob la ville des prêtres par l'épée, hommes et femmes, enfants et nourrissons, bœufs, ânes et moutons, par l'épée" (I Samuel 22 : 18""19), <b>une voix divine se fit entendre et lui dit : Â "Ne sois pas trop méchant"</b> (Ecclésiaste 7:17).

### Partie 10
A propos de la contravention de Saul' au commandement de Dieu d'effacer Amalek, la Gemara observe que <b>Rav Huna a dit : Combien peu une personne qui a le soutien de son Seigneur doit s'inquiéter ou être préoccupée.</b> La preuve de cette affirmation est une comparaison entre Saül et David. <b>Saul</b> a échoué <b>avec un</b> seul péché <b>et cela a été compté contre lui,</b> lui coûtant le trône. <b>David,</b> en revanche, a échoué <b>avec deux</b> péchés <b>et</b> ils n'ont <b>pas été comptés contre lui,</b> car il a conservé sa position. La Gemara demande : <b>Quel était le seul</b> péché de Saul ? <b>L'incident</b> avec <b>Agag,</b> roi d'Amalek, que Saül a épargné au mépris de l'ordre de Dieu (voir I Samuel 15:9). <b>Mais</b> était-ce là son seul péché ? <b>Il y a</b> également <b>l'incident de Nob, la ville des prêtres,</b> au cours duquel Saül a ensuite tué de nombreux innocents, comme cité plus haut. La Gemara répond : C'est après <b>l'incident</b> avec <b>Agag,</b> et avant même l'incident de Nob, que Dieu a dit : <b>Je regrette d'avoir couronné Saül pour être roi"/b> (I Samuel 15:11).

### Partie 11
Rav Huna a déclaré plus haut que <b>David</b> a échoué <b>avec deux</b> péchés. <b>Quels étaient-ils ?</b> L'un était l'incident au cours duquel il a fait tuer <b>Uriah</b>. L'autre était l'affaire de <b>l'incitation</b> de David à effectuer un recensement du peuple juif (voir II Samuel 24:1), qui a conduit à de nombreux décès dans une peste.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais</b> étaient-ce ses deux seuls péchés ? <b>Il y a aussi l'incident de Bethsabée,</b> dans lequel il a pris la femme d'un autre homme comme la sienne. La Gemara répond : <b>Dans ce cas, <b>la punition lui a été infligée</b> séparément, de sorte que l'affaire ne figure plus parmi ses péchés, <b>comme il est écrit</b> à propos de cet incident : <b>"Et il rendra l'agneau au quadruple"</b> (II Samuel 12:6). L'agneau était une métaphore pour Bethsabée, et en fin de compte David a effectivement reçu une quadruple punition pour avoir pris Bethsabée : Le premier <b>enfant</b> né de Bethsabée et de David est mort (voir II Samuel 12:13""23) ; le fils de David <b>Amnon</b> a été tué ; <b>Tamar,</b> sa fille, a été violée par Amnon (voir II Samuel 13) ; <b>et</b> son fils <b>Avshalom</b> s'est rebellé contre lui et a finalement été tué (voir II Samuel 15""18).

### Partie 13
La Guemara demande : Si les péchés pour lesquels David a été puni séparément ne sont pas comptés, on peut se demander : <b>Là aussi,</b> en ce qui concerne le péché du recensement, <b>il a été puni</b> séparément, <b>comme il est écrit : "Et l'Eternel envoya une plaie contre Israël depuis le matin jusqu'au moment fixé"</b> (II Samuel 24:15). La Gemara répond : <b>Là,</b> David <b>n'a pas été puni</b> personnellement, <b>dans son</b> propre <b>corps;</b> au contraire, la punition a été infligée au peuple juif.

### Partie 14
La Gemara conteste cette affirmation : <b>Là aussi,</b> dans l'incident avec Bethsabée, David <b>n'a pas été puni</b> personnellement, <b>dans son</b> propre <b>corps;</b> au contraire, ce sont ses enfants qui ont subi la punition. La Guemara répond : Ce n'est <b>pas le cas ; il a été puni</b> personnellement, <b>dans son</b> propre <b>corps,</b> pour ce péché, comme <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : David a été frappé de lèpre</b> pendant <b>six mois</b> après cet incident, <b>et le Sanhédrin s'est retiré de lui</b> en protestation de son comportement, <b>et la Présence Divine</b> l'a également <b>dégagé. Comme il est écrit</b> que David pria : <b>Que ceux qui te craignent reviennent à moi, et ceux qui connaissent tes témoignages</b> (Psaumes 119, 79). Comme il a prié pour le retour de ceux qui craignent Dieu et qui connaissent Ses témoignages, en se référant aux Sages du Sanhédrin, on peut en déduire qu'ils s'étaient retirés de lui. <b>Et il est écrit</b> également : <b>Restaurer pour moi la joie de Ton salut,</b> qu'un esprit vigoureux me soutienne" (Psaumes 51,14), où David demande le retour de l'Esprit divin, qui l'avait quitté.

### Partie 15
La Gemara demande : Et David n'a-t-il pas commis d'autres péchés ? <b>Le Rav n'a-t-il pas dit : David a accepté un rapport calomnieux</b> de Ziba sur Mephibosheth, fils de Jonathan, affirmant que ce dernier était heureux de la chute de David ? Il y avait, dans ce cas, ce péché supplémentaire. La Guemara répond : Par conséquent, il est nécessaire de suivre l'approche de <b>Shmuel, qui a dit : David n'a pas accepté un rapport calomnieux,</b> car la revendication de Ziba était vraie.

### Partie 16
La Guemara poursuit : <b>Et même</b> selon <b>Rav, qui a dit que David a accepté un rapport calomnieux,</b> on pourrait répondre que ce péché n'est pas compté, car <b>il n'a pas été puni</b> pour cela ? <b>Comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Rav a dit : Au moment où David a dit à Mephibosheth : "Je dis que toi et Ziba devez partager le champ"</b> (II Samuel 19:30), <b>une Voix Divine s'est manifestée et lui a dit : Roboam et Jéroboam se partageront la royauté.</b> Parce que David a cru le rapport calomnieux de Ziba et lui a accordé la moitié du champ de Mephibosheth, David a été puni en voyant son royaume divisé en deux. Après la mort du roi Salomon, le peuple juif s'est divisé en deux royaumes, Israël au nord et la Judée au sud (voir I Rois 12<b>)</b>. Par conséquent, David a été puni pour ce péché également.

### Partie 17
§ La Guemara poursuit sa discussion sur Saül et David. Il est écrit : <b>Saül avait un an lorsqu'il commença à régner"</b> (I Samuel 13:1), ce qui ne peut être compris littéralement, car Saül fut nommé roi alors qu'il était un jeune homme. <b>Rav Huna a dit :</b> Le verset signifie que lorsqu'il a commencé à régner, il était <b>comme un enfant d'un an, en ce sens qu'il n'avait jamais goûté au goût du péché</b> mais était totalement innocent et droit.

### Partie 18
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak s'oppose fermement à cette</b> interprétation du verset, en disant : On pourrait tout aussi bien <b>dire</b> qu'il était <b>comme un enfant d'un an</b> en ce sens qu'il était toujours <b>salissant de boue et d'excréments. Cette nuit-là, Rav Naḥman fit un rêve effrayant</b> et il le comprit comme une punition pour avoir dénigré Saül. <b>Il dit : Je me soumets humblement à toi, ô os de Saül, fils de Kish,</b> et implore ton pardon. Mais <b>encore une fois, un rêve effrayant lui fut montré,</b> et il comprit qu'il n'avait pas montré assez de déférence dans ses premières excuses. Il dit donc cette fois-ci : <b>Je me soumets humblement à toi, ô os de Saül, fils de Kish, roi d'Israël,</b> et implore ton pardon. Par la suite, les cauchemars ont cessé.

### Partie 19
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Pourquoi la royauté de la maison de Saül ne s'est pas poursuivie</b> sur les générations successives ? C'est <b>parce qu'il n'y avait aucun défaut</b> dans son ascendance ; il était d'une lignée irréprochable. <b>Comme l'a dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : On ne nomme un dirigeant sur la communauté que si une boîte</b> pleine <b>d'animaux rampants pend derrière lui,</b> c'est-à-dire qu'il a dans son ascendance quelque chose d'inapproprié qui l'a précédé. Pourquoi cela ? C'est <b>pour que, s'il manifeste une attitude hautaine à l'égard de la communauté, on puisse lui dire : Tourne</b> et regarde <b>derrière toi</b> et on te rappellera tes humbles racines. C'est pourquoi le royaume de David a duré alors que celui de Saul n'a pas duré, car David descendait d'une famille dont l'ascendance était problématique, à savoir Tamar (voir Genèse, chapitre 38) et Ruth la Moabite (voir Ruth 4:18""22).

### Partie 20
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Pourquoi Saül a-t-il été puni</b> dans la mesure où il a finalement été amené à commettre les péchés décrits ci-dessus ? <b>Parce que</b> au tout début de son règne, il a inopportunément <b>abandonné son</b> royal <b>honneur, comme il est dit</b> à propos de l'inauguration de Saul' : <b>"Et des vils compagnons dirent : Comment cet homme peut-il nous sauver ? Ils le dénigrèrent donc et ne lui apportèrent aucun présent. Mais il fit comme s'il n'avait pas entendu"</b> (I Samuel 10:27). Et il est dit immédiatement après : <b>Et Nahash, l'Ammonite, marcha et campa contre Jabesh-gilead"</b> (I Samuel 11:1). L'implication est que si Saül avait pris son trône par la force, Nahash n'aurait pas osé attaquer le peuple de Jabesh-gilead. Ainsi, son humilité a conduit à la crise.

### Partie 21
<b>Et Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Tout érudit de la Torah</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC