
### Partie 1
L'enseignement de cette mishna' mettant en évidence l'interdiction de dormir sur les vêtements sacerdotaux <b>est nécessaire pour la dernière clause</b> de cette mishna, qui stipule : <b>Ils retirent</b> leurs vêtements sacerdotaux <b>et les plient et les placent sous leur tête.</b> Puisqu'il leur est permis de dormir dessus, il faut souligner qu'ils ne peuvent pas dormir en les portant.

### Partie 2
La Guemara envisage de résoudre le dilemme de cette dernière clause : <b>Ils retirent</b> leurs vêtements sacerdotaux <b>et les plient et les placent sous leur tête.</b> La Gemara suggère : <b>Apprenez de cela</b> qu'il est <b>permis de tirer un bénéfice des vêtements sacerdotaux. Rav Pappa a dit : Ne dites pas</b> que la mishna signifie qu'ils peuvent effectivement placer les vêtements sacerdotaux <b>sous leur tête</b> comme un oreiller ; <b>Dites plutôt</b> que la mishna permet de placer les vêtements sacerdotaux seulement <b>à côté de leur tête. Rav Mesharshiyya a dit:</b> Compte tenu de cette compréhension de cette mishna, on peut <b>apprendre d'ici</b> que celui qui place les <b>phylactères sur le côté</b> de sa tête lorsqu'il dort a fait <b>bien;</b> il n'y a aucune inquiétude qu'il se retourne dans son sommeil et se couche sur eux.

### Partie 3
<b>Aussi, il est raisonnable</b> de dire <b>que</b> la mishna permet que les vêtements soient placés uniquement <b>à côté de leur tête</b> et non sous leur tête ; <b>comme, s'il pouvait vous venir à l'esprit</b> de dire que la mishna permet que les vêtements soient placés <b>sous leur tête, et j'en déduirais</b> que c'est interdit <b>en raison</b> du fait que les vêtements sacerdotaux contiennent un mélange interdit de <b>diverses sortes, comme</b> parmi eux <b>il y a</b> la <b>ceinture,</b> qui est tissée d'un mélange de laine et de lin. <b>Et même si</b> on suppose <b>qu'il est permis de tirer profit des</b> vêtements sacerdotaux, il serait encore interdit de s'allonger dessus car, ce faisant, les prêtres <b>tireraient profit</b> d'un vêtement fait de <b>diverses sortes.</b>

### Partie 4
La Guemara développe l'argument précédent : Si l'on prétend que la mishna permet aux prêtres de dormir sur leurs vêtements, <b>cela marche bien selon celui qui a dit : La ceinture du Grand Prêtre</b> portée à Yom Kippour, qui ne contient pas de genres divers, <b>est la même que la ceinture d'un prêtre ordinaire.</b> Selon ce point de vue, la ceinture du prêtre ordinaire ne contient pas de genres divers, et il peut donc être permis à un prêtre de dormir dessus. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que <b>la ceinture du Grand Prêtre</b> à Yom Kippour <b>n'est pas la même que la ceinture d'un prêtre commun,</b> et que la ceinture du prêtre commun est faite de diverses sortes, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> Comment la mishna pourrait-elle permettre aux prêtres de dormir sur leurs vêtements ?

### Partie 5
<b>Et si vous dites</b> qu'en ce qui concerne l'interdiction des <b>diverses sortes</b>, seul le fait de <b>porter</b> ou de <b>placer</b> le vêtement <b>sur soi est interdit, mais que le fait de les étendre</b> et de s'allonger dessus sur <b>est permis,</b> et qu'à ce titre il devrait être permis aux prêtres de dormir sur leurs vêtements, c'est incorrect. Comme, <b>n'a-t-on pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que le verset dit : <b>"Il ne viendra pas non plus sur toi</b> un vêtement de diverses sortes"(Lévitique 19:19), ce qui implique : <b>Mais il vous est permis de l'étendre sous vous</b> pour vous coucher dessus. Ceci est vrai selon la loi de la Torah, <b>mais les Sages ont dit : Il est interdit de le faire, de peur qu'une fibre ne s'enroule sur sa chair,</b> ce qui entraînerait la transgression de l'interdit de la Torah.

### Partie 6
<b>Et si l'on dit</b> qu'un prêtre pourrait encore éviter l'interdiction des sortes diverses en <b>plaçant une séparation entre</b> lui et la ceinture contenant des sortes diverses, <b>Rabbi Shimon ben Pazi n'a-t-il pas dit</b> que <b>RabbiYehoshua ben Levi a dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit au nom de la sainte communauté de Jérusalem : Même</b> s'il y a <b>dix matelas</b> empilés <b>l'un sur l'autre et</b> un vêtement de <b>diverses sortes</b> est placé <b>sous eux</b> tous, <b>il est interdit de dormir dessus ?</b> Ceci parce que le décret rabbinique s'applique de la même manière à tous les cas, indépendamment de l'existence du souci initial. Par conséquent, il ne peut y avoir aucun moyen pour les prêtres de dormir sur les vêtements sans transgresser l'interdiction de divers types. <b>Au contraire,</b> ne doit-on pas <b>conclure de</b> la discussion précédente que la mishna permet que les vêtements soient placés uniquement <b>à côté de leur tête ?</b> La Gemara conclut : <b>Apprenez-en</b> qu'il en est effectivement ainsi.

### Partie 7
<b>Rav Ashi a dit : En fait,</b> la mishna peut être comprise comme permettant de placer les vêtements sacerdotaux <b>sous leur tête.</b> Il ne faut pas objecter qu'en agissant ainsi, les prêtres <b>tireraient un bénéfice</b> d'un vêtement fait de <b>diverses sortes</b> car les <b>vêtements sacerdotaux,</b> et spécifiquement la ceinture, <b>sont rigides,</b> et donc l'interdiction des diverses sortes ne s'applique pas à eux. Ceci est <b>conforme à ce</b> que <b>Rav Huna, fils de Rabbi Yehoshua, a dit : Ce feutre raide [<i>namta</i>],</b> fait de diverses sortes, qui est produit <b>dans</b> la ville de <b>Neresh, est permis,</b> car un objet raide ne s'enroule pas autour du corps pour fournir de la chaleur, et donc la personne qui le porte n'est pas considérée comme en ayant tiré un bénéfice.

### Partie 8
Puisque l'intention de la mishna est incertaine, elle ne peut pas fournir une preuve claire pour le dilemme de savoir s'il est permis de tirer un bénéfice des vêtements sacerdotaux. La Guemara suggère donc une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> explicite concernant cette question : En ce qui concerne les <b>vêtements sacerdotaux, il est interdit de sortir à la campagne,</b> c'est-à-dire en dehors du Temple, tout en les <b>portant, mais dans le Temple, il est permis</b> aux prêtres de les porter, <b>que ce soit pendant le</b> service du Temple ou pas pendant le service, en raison du fait</b> qu'il est permis de tirer un bénéfice des vêtements sacerdotaux. Apprenez de ceci</b> qu'il est effectivement permis.

### Partie 9
§ La <i>baraita</i> enseignait que les vêtements sacerdotaux ne peuvent être portés en dehors du Temple. La Guemara conteste cette affirmation : Est-il vraiment <b>non</b> permis de porter les vêtements sacerdotaux <b>à la campagne ? N'était-ce pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i>, dans <i>Megillat Ta'anit</i> : <b>Le vingt-cinq de Tevet</b> est connu comme <b>le jour du Mont Gerizim,</b> qui a été établi comme un jour de joie, et donc <b>l'éloge funèbre</b> n'est <b>pas</b> autorisé.

### Partie 10
Que s'est-il passé à cette date ? C'est en ce <b>jour que les Samaritains [<i>kutim</i>] ont demandé la Maison de notre Seigneur à Alexandre le Macédonien afin de la détruire, et il la leur a donnée,</b> c'est-à-dire qu'il leur a donné la permission de la détruire. Les gens <b>sont venus et ont informé</b> le Grand Prêtre, <b>Shimon HaTzaddik,</b> de ce qui s'était passé. <b>Que fit-il ? Il a revêtu les habits sacerdotaux et s'est enveloppé dans les habits sacerdotaux. Et les nobles du peuple juif</b> étaient <b>avec lui,</b> avec des <b>torches de feu dans leurs mains. Et toute cette nuit, ceux-ci,</b> les représentants du peuple juif, <b>s'approchaient de ce côté, et ceux-là,</b> les armées d'Alexandre et des Samaritains, <b>s'approchaient de ce côté, jusqu'à l'aube,</b> où ils se virent enfin.

### Partie 11
<b>Lorsque l'aube est arrivée,</b> Alexandre <b>dit aux</b> Samaritains : <b>Qui sont ces</b> personnes qui viennent à notre rencontre ? <b>Ils lui répondirent :</b> Ce sont les <b>Juifs qui se sont rebellés contre toi. Quand il arriva à Antipatris, le soleil brillait et</b> les deux camps <b>se rencontraient. Quand</b> Alexandre <b>a vu Shimon HaTzaddik, il descendit de son char et s'inclina devant lui.</b> Ses escortes lui <b>dirent : </b> Un roi important comme toi doit-il s'incliner devant ce juif ? </b> Il <b>leur répondit : </b> Je le fais parce que <b>l'image du visage de cet homme est victorieuse devant moi sur mes champs de bataille,</b> c'est-à-dire, quand je me bats, je vois son image aller devant moi comme un signe de victoire, et donc je sais qu'il a la sainteté suprême.

### Partie 12
<b>Il dit</b> aux représentants du peuple juif : <b>Pourquoi êtes-vous venus ? Ils lui ont dit</b> : <b>Est-il possible que</b> le Temple, la <b>maison dans laquelle nous prions pour toi et pour que ton royaume ne soit pas détruit, les gentils vont</b> essayer de <b>vous inciter à le détruire,</b> et que nous nous taisions et ne vous le disions pas ? <b>Il leur dit : Qui sont ces</b> personnes qui veulent la détruire ? Les Juifs <b>lui répondirent :</b> Ce sont <b>ces Samaritains qui se tiennent devant vous. Il leur dit :</b> Si c'est le cas, <b>ils sont livrés entre vos mains</b> pour en disposer comme bon vous semble.

### Partie 13
<b>Immédiatement, ils poignardèrent</b> les Samaritains <b>dans leurs talons et les suspendirent à la queue de leurs chevaux et continuèrent à les traîner sur les épines et les chardons jusqu'à ce qu'ils atteignent le mont Gerizim. Lorsqu'ils arrivèrent au mont Gerizim,</b> où les Samaritains avaient leur temple, <b>ils le labourèrent et semèrent</b> la zone <b>de poireaux,</b> un symbole de destruction totale. C'était <b>comme ils avaient cherché à faire à la maison de notre Seigneur. Et ils firent de ce jour une fête</b> pour célébrer le salut du Temple et la défaite des Samaritains.

### Partie 14
Il ressort de la <i>baraita</i> que Shimon HaTzaddik portait les vêtements sacerdotaux même en dehors du Temple. Cela semblerait être en contradiction avec la décision de l'autre <i>baraita</i> qui l'interdit. La Guemara résout la contradiction : <b>Si tu veux, dis</b> Shimon HaTzaddik ne portait pas un ensemble de vêtements sacerdotaux authentiques et sanctifiés ; il portait plutôt des vêtements qui étaient <b>adaptés pour être des vêtements sacerdotaux</b> en ce qu'ils étaient faits de la même matière et du même design. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt qu'il portait effectivement un ensemble de vêtements sacerdotaux authentiques, mais qu'en période de grande nécessité, comme lorsqu'on cherche à empêcher la destruction du Temple, il est permis de violer la <i>halakha</i>, comme l'indique le verset : <b>"Il est temps d'agir pour le Seigneur, ils ont annulé ta Torah"</b> (Psaumes 119:126).

### Partie 15
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Le préposé à la synagogue prend un rouleau de Torah</b> et le donne au chef de la synagogue, qui le donne au Grand Prêtre adjoint, qui le donne au Grand Prêtre. La Gemara suggère : <b>Apprendre d'ici</b> que <b>l'honneur peut être donné à un étudiant en présence du professeur.</b> Bien que le Grand Prêtre soit considéré comme l'enseignant et le maître de chacun, l'honneur était néanmoins étendu à d'autres individus sans crainte d'entacher l'honneur du Grand Prêtre. <b>Abaye a dit :</b> Une preuve ne peut être adduite d'ici car <b>tout le processus</b> <b>est pour l'honneur du Grand Prêtre.</b> Le passage du rouleau de la Torah à des personnes d'importance croissante démontre que le Grand Prêtre est considéré comme le plus important de toutes les personnes présentes.

### Partie 16
§ Il a été encore enseigné dans la mishna : <b>Le Grand Prêtre se tient debout</b> et reçoit le rouleau de la part du député. <b>Par déduction,</b> jusqu'à ce moment-là <b>il</b> avait été <b>assis. Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC