
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné:</b> Il est dit : <b>"Il prendra deux boucs"</b> (Lévitique 16:5). Le <b>nombre minimum</b> indiqué par un terme pluriel, comme l'est ici le mot <b>chèvres</b>, est <b>deux.</b> Si tel est le cas, <b>qu'est-ce que</b> signifie quand <b>le verset dit : Deux ? </b> Il enseigne <b>que les deux doivent être identiques.</b> Et <b>d'où</b> déduisons-nous que <b>même si les deux</b> chèvres <b>ne sont pas identiques</b> elles sont néanmoins <b>valides ? Les versets affirment</b> et répètent le mot <b>chèvre, chèvre</b> (Lévitique 16:9""10) <b>pour amplifier</b> et indiquer que les chèvres sont valides même si elles ne sont pas identiques.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>La raison</b> est spécifiquement <b>parce que le Miséricordieux</b> dans la Torah <b>amplifie</b> et indique ainsi que les boucs sont valables même s'ils ne sont pas identiques. <b>Cela n'indique-t-il pas</b> que si <b>le Miséricordieux n'avait pas amplifié, j'aurais dit</b> que les chèvres sont <b>disqualifiées ? D'où déduit-on</b> que les chèvres sont <b>empêchées</b> d'être sacrifiées si elles ne sont pas identiques ? Le principe en matière d'offrandes sacrificielles est que si la Torah indique une exigence une seule fois, c'est une mitzva <i>ab initio</i>, et si la Torah répète l'exigence, elle est considérée comme indispensable pour que l'offrande soit valide.

### Partie 3
La Guemara répond : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que puisque le mot <b>deux, deux, deux, est écrit</b> trois fois dans le passage concerné, la répétition indique que les chèvres sont disqualifiées si elles ne sont pas identiques. Par conséquent, la Torah a dû indiquer que les chèvres sont valables même si elles ne sont pas identiques.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et maintenant que le Miséricordieux a amplifié</b> en répétant le mot <b>chèvre, chèvre, pourquoi ai-je</b> besoin de la triple répétition de <b>deux, deux, deux ?</b> La Gemara répond qu'elle enseigne comment la mitzva doit être accomplie <i>ab initio</i> : <b>Un</b> des termes indique que les chèvres doivent être identiques <b>en apparence, un</b> indique qu'elles doivent être identiques <b>en hauteur, et un</b> indique qu'elles doivent être identiques <b>en valeur monétaire.</b>

### Partie 5
La Gemara commente que <b>cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne</b> les <b>lambs</b> apportés par un <b>laveur,</b> en se basant sur le verset : <b>"Il prendra deux agneaux"</b> (Lévitique 14:10). Le <b>nombre minimum</b> d'<b>agneaux,</b> qui est un terme pluriel, est <b>deux.</b> Si c'est le cas, <b>qu'est-ce que</b> signifie quand <b>le verset dit "deux" ? </b> Il enseigne <b>que les deux doivent être identiques.</b> Et <b>d'où</b> tirons-nous <b>que même si les deux</b> agneaux <b>ne sont pas identiques</b> ils sont néanmoins <b>valides ? Les versets disent : Agneau, agneau,</b> de façon répétitive, <b>pour amplifier</b> et indiquer que les agneaux sont valides même s'ils ne sont pas identiques.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>La raison</b> est spécifiquement <b>parce que le Miséricordieux</b> dans la Torah <b>amplifie</b> et indique ainsi que les agneaux sont valables même s'ils ne sont pas identiques. <b>Cela n'indique-t-il pas</b> que si <b>le Miséricordieux n'avait pas amplifié, j'aurais dit</b> que les agneaux sont <b>disqualifiés ? D'où déduit-on</b> que les agneaux sont <b>empêchés</b> d'être sacrifiés s'ils ne sont pas identiques ? La Guemara répond : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que puisque <b>il est écrit :</b> "Ceci <b>seras</b> la loi du lépreux" (Lévitique 14:2), le verset indique que chaque détail énoncé dans ce contexte est indispensable. Par conséquent, il était nécessaire que la Torah indique que les agneaux sont valables même s'ils ne sont pas identiques.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et maintenant que le Miséricordieux a amplifié</b> en répétant le mot <b>agneau, agneau, pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase "cela <b>doit être"</b> La Gemara répond : Cette phrase s'applique <b>au reste des</b> <i>halakhot</i> qui <b>sont</b> inclus dans le rituel d'expiation <b>du lépreux,</b> qui sont indispensables.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Et nous avons également appris de la même manière en ce qui concerne</b> les oiseaux utilisés pour la purification d'un <b>lépreux.</b> Le verset indique que le prêtre doit prendre "deux <b>oiseaux"</b> (Lévitique 14:4), et le nombre <b>minimum</b> indiqué par le terme pluriel <b>oiseaux</b> est <b>deux. Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset indique : Deux ? </b> Il indique <b>que les deux</b> oiseaux <b>doivent être identiques. Et d'où</b> déduisons-nous <b>que même s'ils ne sont pas identiques</b> ils sont <b>valides ? Les versets disent : Oiseau, oiseau</b> (Lévitique 14:5""6), de manière répétitive, pour <b>amplifier.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>La raison</b> est spécifiquement <b>parce que le Miséricordieux</b> dans la Torah <b>amplifie</b> et indique ainsi que les oiseaux sont valables même s'ils ne sont pas identiques. <b>Cela n'indique-t-il pas</b> que si <b>le Miséricordieux n'avait pas amplifié,</b> j'aurais dit que les oiseaux sont <b>disqualifiés ? D'où déduit-on</b> que les oiseaux sont <b>empêchés</b> d'être utilisés s'ils ne sont pas identiques ? La Gemara répond : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que puisque <b>il est écrit :</b> "Ceci <b>sera</b> la loi du lépreux", le verset indique que chaque détail énoncé dans ce contexte est indispensable. Il était donc nécessaire pour la Torah d'indiquer que les oiseaux sont valables même s'ils ne sont pas identiques.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et maintenant que le Miséricordieux a amplifié</b> en répétant le mot <b>oiseau, pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase "cela <b>doit être" ? </b> La Gemara répond : Cette phrase s'applique <b>au reste des</b> <i>halakhot</i> qui <b>sont</b> incluses dans le rituel d'expiation <b>du lépreux,</b> qui sont indispensables.

### Partie 11
La Guemara suggère : <b>Si c'est le cas,</b> ce raisonnement devrait être appliqué aux <b>offrandes quotidiennes également. Disons</b> que lorsque le verset indique : "Deux <b>lambs</b> de la première année, jour après jour, continuellement" (Exode 29:38), le <b>nombre minimum</b> indiqué par le mot <b>lambs est deux. Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset indique "deux" ? </b> Il indique <b>que les deux</b> agneaux <b>doivent être identiques. Et d'où</b> déduisons-nous <b>que même si les deux ne sont pas identiques, ils sont valables ? Le verset énonce</b> le mot <b>agneau, agneau</b> (Exode 29:39), de manière répétitive, pour <b>amplifier.</b> Apprenons d'ici que pour <b>accomplir</b> <b>la mitsva</b> de la manière préférée, <b>nous exigeons également</b> que les deux agneaux utilisés pour l'offrande quotidienne soient identiques.

### Partie 12
La Gemara répond : <b>Ce verset</b> <b>est nécessaire pour ce qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Deux</b> agneaux de première année, <b>jour après jour</b> (Exode 29:38), indique que les agneaux doivent être abattus <b>opposés à l'emplacement</b> du soleil à ce moment de la <b>journée.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Vous dites</b> que cela signifie <b>opposé à l'emplacement</b> du soleil à ce moment du <b>jour, ou</b> cela signifie-t-il <b>seulement</b> de dire que deux agneaux doivent être sacrifiés pour l'<b>obligation de</b> chaque <b>jour ?</b> La Gemara répond : <b>Lorsqu'il est dit : "Un agneau que tu offriras le matin, et l'autre agneau que tu offriras l'après-midi"</b> (Nombres 28:4), <b>l'obligation de</b> chaque <b>jour est énoncée</b> explicitement. <b>Et comment maintenir</b> le verset : <b>Deux</b> agneaux de première année, <b>jour par jour</b> Il enseigne que les agneaux doivent être abattus <b>opposés à l'emplacement</b> du soleil à ce moment de la <b>journée.</b>

### Partie 14
<b>Comment</b> cela se fait-il dans la réalité ? L'<b>offrande quotidienne du</b> <b>matin était égorgée</b> dans la cour du Temple <b>en face</b> de l'angle <b>nord-ouest</b> de l'autel, <b>sur</b> le <b>deuxième anneau,</b> en face du soleil, qui se lève à l'est. <b>Et</b> l'offrande quotidienne <b>de</b> l'après-midi était égorgée en face</b> du <b>coin nord-est</b> de l'autel, <b>sur</b> le <b>deuxième anneau,</b> en face du soleil, qui se trouve à l'ouest l'après-midi.

### Partie 15
La Guemara commente : Lorsque la Torah déclare : " Deux agneaux " (Nombres 28:9) en ce qui concerne les <b>offrandes supplémentaires</b> apportées le <b>Shabbat,</b> le mot deux, qui n'est pas nécessaire, <b>indique certainement</b> <b>que les deux doivent être identiques</b> <i>ab initio</i>.

### Partie 16
§ <b>Les Sages ont enseigné : </b> Si le Grand Prêtre a <b>abattu les deux boucs de Yom Kippour à l'extérieur</b> de la cour du Temple <b>alors qu'il n'avait pas encore tiré au sort</b> pour déterminer lequel d'entre eux</b> doit être sacrifié à Dieu et lequel doit être envoyé à Azazel, <b>il est susceptible</b> de recevoir la peine de <i>karet</b> <b>pour les deux,</b> car ils sont tous deux aptes à servir d'offrande. S'il les a égorgées <b>après avoir tiré au sort</b> pour <b>elles, il est responsable</b> de l'égorgement du bouc désigné <b>pour Dieu,</b> qui est une offrande sacrificielle, <b>et il est exempté de</b> l'égorgement du bouc désigné <b>pour Azazel,</b> car ce n'est pas une offrande sacrificielle.

### Partie 17
La Guemara clarifie le sens de cette <i>baraita</i>. En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle s'il a abattu les chèvres <b>alors qu'il n'avait pas encore tiré au sort, il est responsable pour les deux,</b> la Gemara demande : <b>Pour quoi sont-elles aptes ?</b> Avant le tirage au sort, aucune des deux chèvres n'est apte à être utilisée comme offrande. La Guemara répond que <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Il est responsable <b>puisqu'elles sont aptes</b> à être utilisées <b>comme la chèvre</b> dont les rites sacrificiels sont <b>exécutés à l'extérieur.</b> Ces deux chèvres sont aptes à être utilisées comme offrandes supplémentaires de Yom Kippour, dont les rites sacrificiels sont exécutés à l'extérieur du Sanctuaire, dans la cour du Temple. Par conséquent, les boucs ont le statut d'offrandes sacrificielles.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> à propos de <b>la chèvre</b> dont les rites sacrificiels sont <b>exécutés à l'intérieur</b> du Sanctuaire, c'est-à-dire la chèvre sélectionnée pour être sacrifiée en tant qu'offrande pour le péché, pour laquelle les chèvres ne sont <b>pas</b> valables car <b>elles n'ont pas le tirage au sort ? Ils sont également impropres</b> à être utilisés <b>comme bouc</b> dont les rites sont <b>exécutés à l'extérieur</b> du Sanctuaire, <b>car il leur manque le service du jour.</b> L'ensemble du service de Yom Kippour doit être accompli dans la séquence appropriée, et plusieurs étapes doivent être exécutées avant que les offrandes supplémentaires soient sacrifiées, notamment l'aspersion du sang de taureau et de bouc, et la combustion de la poignée d'encens. Puisque les offrandes supplémentaires ne peuvent pas encore être sacrifiées, les chèvres ne peuvent pas être considérées comme aptes à ces offrandes, et on ne devrait pas être susceptible de recevoir <i>karet</i> pour avoir abattu les chèvres en dehors de la cour du Temple.

### Partie 19
La Guemara répond : <b>Rav Ḥisda soutient</b> qu'une offrande n'est <b>pas</b> considérée comme <b>manquant de temps</b> si elle doit être apportée ce <b>jour-là.</b> Une offrande est considérée comme manquant de temps, et donc impropre, si elle est censée être apportée un autre jour. En revanche, si c'est le jour adéquat mais que le moment propice n'est pas encore arrivé, l'offrande est considérée comme valide. D'autre part, avant que le Grand Prêtre ne tire au sort les boucs qui seront sacrifiés à Dieu et ceux qui seront envoyés à Azazel, même si c'est le bon jour, les boucs ne sont pas encore considérés comme des offrandes valides parce qu'il y a une action nécessaire que le Grand Prêtre doit entreprendre à l'égard du bouc lui-même avant qu'il puisse être apporté comme offrande.

### Partie 20
<b>Ravina a dit : Maintenant que Rav Ḥisda a dit</b> que bien que le tirage au sort soit extérieur aux animaux eux-mêmes, un animal <b>manquant du tirage au sort est comparable à</b> un animal <b>manquant d'une action</b> et n'est pas encore considéré comme une offrande valide, on peut faire une déclaration concernant <b>ce que Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Les offrandes de paix que l'on a égorgées</b> dans le Temple <b>avant l'ouverture des portes du Sanctuaire sont disqualifiées,</b> car <b>il est dit</b> à propos des offrandes de paix : <b>"Et il l'égorgera à l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> (Lévitique 3:2), ce qui enseigne qu'il doit être égorgé <b>lorsque</b> l'entrée <b>est ouverte</b> et sert d'entrée effective, <b>mais pas lorsqu'elle est verrouillée. </b> Tant que l'entrée de la Tente de la Rencontre, ou dans le Temple les portes du Sanctuaire, restent fermées, on ne peut pas sacrifier les offrandes de paix, et si on les sacrifie, elles sont disqualifiées.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC