
### Partie 1
par exemple, <b>un premier-né ou</b> un animal <b>tithe,</b> dont la sainteté <b>prend effet</b> même <b>sur un animal taché en permanence, et</b> cette offrande <b>ne peut pas quitter</b> son statut sanctifié et assumer un statut <b>non sacré</b> pour sa laine <b>à tondre et à travailler. Il faut plutôt dire que le <i>baraita</i> n'enseigne <b>pas</b> une <b>catégorie générale de sacrifices,</b> mais lorsqu'il déclare : Offrande, il se réfère à une particulière.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> dans ces deux énoncés, c'est-à-dire pourquoi le <i>tanna</i> traite-t-il d'un cas particulier dans un domaine, mais d'une catégorie générale dans l'autre ? La Guemara explique : <b>La substitution est une catégorie,</b> car il n'y a pas de différence entre un cas de substitution et un autre. En revanche, en ce qui concerne les <b>sacrifices, il y a un premier-né et il y a</b> l'animal <b>tithe,</b> dont les <i>halakhot</i> diffèrent des autres offrandes, et on ne peut donc pas établir un seul principe général. Par conséquent, le <i>tanna</i> fait certainement référence à une offrande spécifique.

### Partie 3
La Guemara poursuit la discussion précédente : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rav Sheshet,</b> qui explique que l'offrande en question n'est pas le taureau du Grand Prêtre mais son bélier, <b>plutôt que d'établir</b> et d'interpréter cette <i>baraita</i> <b>comme</b> faisant référence au <b>bélier d'Aaron, qu'il établisse</b> qu'elle traite <b>de l'offrande pascale, qui passe outre le Chabbat et l'impureté rituelle et</b> on peut <b>effectuer une substitution</b> pour elle, <b>car</b> selon tous les avis, il s'agit <b>de l'offrande d'un individu. </b> La Gemara répond : Rav Sheshet <b>soutient</b> qu'on ne peut <b>pas abattre l'agneau pascal au nom d'un individu,</b> mais seulement pour un groupe. Cela signifie qu'il ne s'agit pas de l'offrande d'un individu mais, à tout le moins, de celle de partenaires. Pour cette raison, on ne peut pas effectuer la substitution d'un agneau pascal.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et que</b> Rav Sheshet <b>établisse</b> la <i>baraita</i> comme faisant référence <b>au second <i>Pesaḥ</i>,</b> qui est abattu par un individu. La Guemara répond : <b>Est-ce que</b> la deuxième <i>Pesaḥ</i> <b>passe l'impureté rituelle ?</b> Puisque cette offrande ne passe pas l'impureté rituelle, elle ne peut pas être l'offrande à laquelle se réfère la <i>baraita</i>.

### Partie 5
§ <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit à Rava : Et</b> selon le <b><i>tanna</i></b> du <i>baraita</i> précité, concernant la dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Ya'akov, <b>qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne <b>l'offrande pascale, qu'il l'appelle l'offrande</b> d'un <b>individu ? Et qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne le <b>sacrifice de paix de la fête,</b> qui est mangé avec l'offrande pascale, <b>pour qu'il l'appelle une offrande communautaire ? Si</b> cette distinction est <b>parce que</b> l'offrande de paix de la Fête <b>est apportée par une multitude,</b> c'est-à-dire que toute la nation l'apporte, <b>l'offrande pascale est également apportée par une multitude,</b> et non comme une offrande individuelle. Rava a répondu : <b>Il y a la seconde <i>Pesaḥ</i>, qui n'est pas apportée par une multitude,</b> et donc le <i>tanna</i> n'appelle pas l'offrande pascale une offrande communautaire.

### Partie 6
<b>Il lui dit : Si tel est le cas,</b> que la seconde <i>Pesaḥ</i> est une offrande communautaire, <b>elle doit primer sur le Shabbat et l'impureté rituelle. Il lui répondit : Oui,</b> car l'avis de ce <i>tanna</i> est <b>conforme à celui qui a dit</b> que le second <i>Pesaḥ</i> <b>passe</b> l'impureté rituelle. <b>Comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>La seconde <i>Pesaḥ</i> prime sur le Chabbat, mais elle ne prime pas sur l'impureté rituelle. Rabbi Yehouda dit :</b> Il <b>surpasse même l'impureté rituelle.</b> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison du premier <i>tanna</i> ? </b> Le premier <i>tanna</i> aurait pu <b>vous dire</b> que l'on apporte un second <i>Pesaḥ</i> uniquement <b>parce que l'impureté rituelle a prévalu sur son</b> obligation de sacrifier le premier <i>Pesaḥ</i>, c'est-à-dire, il n'a pas sacrifié le premier <i>Pesaḥ</i> parce qu'il était impur à ce moment-là. <b>Et</b> doit-il <b>effectuer</b> maintenant le <b>second <i>Pesaḥ</i> dans</b> un état d'impureté <b>rituelle ?</b>

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yehuda</b> aurait pu <b>vous dire</b> que, en ce qui concerne le second <i>Pesaḥ</i>, <b>le verset dit : "Selon tout le statut de l'offrande pascale, ils la garderont"</b> (Nombres 9:12), ce qui indique qu'elle doit <b>même</b> être apportée <b>en</b> état d'impureté <b>rituelle,</b> contrairement au premier <i>Pesaḥ</i>. Quant à l'affirmation de la première <i>tanna</i>, selon laquelle toute la raison de la seconde <i>Pesaḥ</i> est due à l'impureté rituelle, Rabbi Yehuda pourrait répondre : <b>La Torah a cherché</b> une opportunité <b>pour</b> celui qui était impur au moment du premier <i>Pesaḥ</i> <b>de l'accomplir dans</b> un état de <b>pureté rituelle;</b> si <b>il n'a pas mérité</b> de l'accomplir dans la pureté, <b>il doit</b> néanmoins <b>l'accomplir</b> même <b>dans</b> un état d'impureté <b>rituelle.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC