
### Partie 1
C'est <b>parce que</b> Yoḥanan, le Grand Prêtre, <b>envoya des émissaires <b>à travers toutes les</b> régions situées à l'intérieur des <b>frontières de</b> <i>Eretz <b>Yisrael</b></i> pour évaluer la situation <b>et vit que</b> le peuple <b>séparait seulement <i>teruma gedola</i></b> et négligeait de séparer la dîme. Par conséquent, il a émis un décret selon lequel toute personne qui achète des produits d'un <i>am ha'aretz</i> doit se préoccuper de la possibilité qu'ils n'aient pas été soumis à la dîme et est tenue de la prélever. Puisque même un <i>am ha'aretz</i> sépare <i>teruma gedola</i>, les boulangers qui leur achetaient des céréales n'étaient pas tenus de le faire.

### Partie 2
Et accordé, les boulangers n'ont pas besoin de séparer <b>la première dîme et la dîme du pauvre</b> en raison du principe : <b>La charge de la preuve repose sur le demandeur.</b> Ni la première dîme, donnée aux Lévites, ni la dîme du pauvre, donnée aux pauvres, ne sont sacrées. Elle est simplement la propriété du lévite et du pauvre, respectivement. Puisqu'en ce qui concerne les produits dont la dîme est douteuse, par définition, il n'y a aucune certitude que l'on soit effectivement tenu de payer la dîme, si le lévite ou le pauvre devait chercher à prendre possession de ces dons, ils doivent d'abord prouver qu'en fait les produits n'ont pas été soumis à la dîme. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne la <b>seconde dîme,</b> pourquoi les boulangers sont-ils exemptés ? <b>Qu'ils séparent</b> la seconde dîme du produit, <b>l'emportent</b> à Jérusalem, <b>et la mangent à Jérusalem,</b> ce qui est la <i>halakha</i> à l'égard de toute autre personne qui achète des produits dont la dîme est douteuse.

### Partie 3
<b>Ulla dit : </b> C'est <b>parce que ces <i>parhédrin</i>, </b> nommés par le gouvernement, <b>battent</b> les boulangers tout au long des <b>douze mois</b> de leur mandat <b>et leur disent : Vendez</b> vos produits de boulangerie <b>à bas prix, vendez</b> les <b>à bas prix.</b> Puisque les officiers insistent pour que les boulangers s'abstiennent d'augmenter leurs prix, <b>les Sages n'ont pas</b> encore <b>les charger</b> de l'effort de séparer la seconde dîme d'une grande quantité de grain et de l'emmener à Jérusalem, car ils seraient incapables d'augmenter leurs prix pour couvrir le coût du grain perdu et du voyage à Jérusalem. Puisque le statut présumé du grain est qu'il a été soumis à la dîme, et que l'obligation de soumettre à la dîme les produits dont la dîme est douteuse est une rigueur, les Sages ont exempté le boulanger de cette obligation. <b>Qu'est-ce</b> que signifie <b><i>parhédrin</i> ? </b> Ce sont des <b>nommés royaux [<i>pursei</i>]</b> chargés d'accomplir différentes tâches.

### Partie 4
§ A propos de la période du Second Temple, où les Grands Prêtres étaient fréquemment remplacés, la Gemara cite que <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "La crainte du Seigneur prolonge les jours, mais les années des méchants seront abrégées"</b> (Proverbes 10:27) ? <b>La crainte du Seigneur prolonge les jours ; cela</b> est une référence au <b>Premier Temple, qui s'est tenu</b> pendant <b>quatre cent dix ans et dans</b> lequel <b>seulement dix-huit Grands Prêtres ont servi,</b> comme cela est écrit dans les listes de la généalogie des prêtres dans la Bible.

### Partie 5
<b>Mais les années des méchants seront abrégées ; cela</b> est une référence au <b>Second Temple, qui s'est tenu</b> pendant <b>quatre cent vingt ans et dans</b> lequel <b>plus de trois cents grands prêtres ont servi. </b> En calculant les mandats des Grands Prêtres, <b>déduisez du</b> chiffre de quatre cent vingt ans <b>quarante ans que Shimon HaTzaddik a servi, et quatre-vingts</b> ans <b>que Yoḥanan le Grand Prêtre a servi, dix</b> ans <b>que Yishmael ben Pavi a servi, et certains disent onze</b> ans <b>que Rabbi Elazar ben Ḥarsum a servi. </b> Ces hommes étaient tous justes et avaient le privilège de servir des mandats prolongés. Après avoir déduit ces cent trente ou cent quarante et un ans, <b>voyez et calculez à partir de ce</b> point <b>en avant</b> et concluez : <b>Chacun</b> des grands prêtres restants <b>n'a pas terminé son année</b> de fonction, car le nombre de grands prêtres restants est supérieur au nombre d'années restantes.

### Partie 6
§ A propos des péchés des Grands Prêtres du Second Temple, la Gemara cite que <b>Rabbi Yoḥanan ben Torta a dit : Pour quelle</b> raison <b>le Tabernacle de <b>Shiloh a-t-il été détruit</b> à l'époque du prophète Samuel ? Il a été détruit <b>en raison</b> du fait <b>qu'il y avait deux sujets</b> qui existaient <b>dans</b> le Tabernacle : <b>Les relations sexuelles interdites et la dégradation</b> des <b>objets consacrés.</b> Il y avait <b>des relations sexuelles interdites, comme il est écrit : "Mais Eli était très vieux et il entendit ce que ses fils faisaient à tout Israël, comment ils couchaient avec les femmes qui faisaient le service à l'ouverture de la Tente de la Rencontre"</b> (I Samuel 2:22). <b>Et bien que Rabbi Shmuel bar Naḥmani ait dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quiconque dit que les fils d'Eli ont péché</b> en s'adonnant à des relations sexuelles interdites <b>n'est rien d'autre que dans l'erreur,</b> même selon l'interprétation alternative du verset selon laquelle c'était <b>en raison</b> du fait...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC