
### Partie 1
<b>Bouchon à Yom Kippour ?</b> Est-il considéré comme une chaussure, et donc il ne peut être porté à Yom Kippour, ou non ? <b>Rabbi Yitzḥak bar Naḥmani s'est levé sur ses pieds</b> pour témoigner <b>et a dit : J'ai vu que Rabbi Yehoshua ben Levi sortait à Yom Kippour avec des sandales en liège, et je lui ai dit : Quelle</b> est la loi <b>sur un jeûne communal</b> qui est décrété en période de sécheresse, alors que les chaussures sont pareillement interdites ? Les sandales de roseau sont-elles autorisées ? <b>Il me répondit :</b> Il n'en est <b>pas autrement,</b> et de telles sandales sont permises même un jour de jeûne communal. <b>Rabba bar bar Ḥana a dit : J'ai vu Rabbi Elazar de Ninive sortir en sandales de liège un jour de jeûne communautaire, et je lui ai dit : Quelle</b> est la loi <b>à Yom Kippour ? Il m'a répondu :</b> Ce n'est <b>pas différent,</b> et c'est permis. La Gemara rapporte : <b>Rav Yehouda est sorti</b> à Yom Kippour <b>en sandales de roseau. Abaye est sorti dans</b> des sandales en <b>fibre de palmier. Rava est sorti dans</b> des sandales tressées de <b>roseaux.</b> Aucune de ces sandales n'est considérée comme des chaussures. <b>Rabba bar Rav Huna a enroulé un foulard autour de ses pieds et est sorti.</b>

### Partie 2
<b>Rami bar Ḥama soulève une objection :</b> Nous avons appris que <b>un amputé</b> peut <b>sortir avec sa <b>prothèse de jambe</b> en bois le Chabbat, puisqu'elle est comme une chaussure ; <b>Ce sont les paroles de Rabbi Meir. Mais Rabbi Yosei l'interdit. Et</b> une <i>baraita</i> <b>a été enseignée à cet égard</b> comme un addendum à cette mishna : <b>Et ils sont d'accord pour dire qu'il est interdit de sortir en la portant à Yom Kippour.</b> Comme cela indique que même les chaussures en bois sont interdites, les matériaux portés par les <i>amora'im</i> susmentionnés devraient également être interdits. <b>Abaye a dit : Là,</b> dans le cas de Yom Kippour, il est interdit parce que <b>il y a des chiffons</b> dans la prothèse. L'interdiction n'est pas due aux chaussures mais <b>due</b> au <b>plaisir</b> du confort, qui est interdit à Yom Kippour.

### Partie 3
<b>Rava lui dit : Et si</b> la prothèse de jambe <b>n'est pas un vêtement,</b> c'est-à-dire que ce n'est pas une chaussure, est-ce que les <b>dragues en font un vêtement ?</b> Seules les chaussures sont interdites, pas les autres vêtements. <b>Et en outre, tout</b> autre type de <b>plaisir qui n'est pas</b> le plaisir de porter des <b>chaussures, est-il interdit à Yom Kippour ?</b> Seules certaines afflictions sont prescrites à Yom Kippour ; les activités qui ne sont pas spécifiquement restreintes par ces afflictions sont autorisées. <b>Et Rabba bar Rav Huna enroulait un foulard sur ses pieds et sortait,</b> ce qui démontre que le confort apporté par les chiffons est autorisé à Yom Kippour. <b>En outre,</b> la poursuite de la <i>baraita</i> contredit votre explication selon laquelle l'interdiction est due au confort apporté par les chiffons. <b>D'après</b> le fait <b>qu'il enseigne dans la dernière clause : Si</b> la prothèse de jambe <b>a un réceptacle</b> conçu <b>pour les chiffons, elle</b> est susceptible d'être atteinte d'une <b>impureté rituelle</b> comme tous les ustensiles en bois qui ont des réceptacles, <b>on peut en déduire que dans la première clause nous n'avons pas affaire</b> à une prothèse de jambe qui <b>a</b> un espace creux conçu pour <b>les chiffons.</b> La position d'Abaye' est ainsi rejetée.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rava a dit : En fait, selon tout le monde,</b> une prothèse de jambe <b>est</b> considérée comme <b>une chaussure, et en ce qui concerne Chabbat, c'est là-dessus qu'ils divergent : Un Sage,</b> Rabbi Yosei <b>soutient qu'on décrète</b> une interdiction de porter une prothèse de jambe le Chabbat <b>de peur que</b> la jambe <b>se détache et qu'on en vienne à la porter de quatre coudées</b> dans le domaine public ; <b>et un Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient qu'on ne décrète pas</b> une telle règle.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigné : Les jeunes enfants sont autorisés</b> à accomplir <b>toutes</b> les activités interdites à Yom Kippour, <b>sauf le port de chaussures.</b> La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le fait de <b>porter des chaussures ?</b> C'est <b>parce que</b> les observateurs qui voient un enfant porter des chaussures <b>diront</b> que <b>les adultes ont fait cela pour lui,</b> c'est-à-dire les lui ont mises, puisqu'il ne peut le faire lui-même. Mais si c'est la raison, en ce qui concerne <b>ces</b> autres interdictions <b>aussi,</b> comme se baigner et s'enduire d'huile, <b>ils diront</b> que <b>les adultes l'ont fait pour lui,</b> et les enfants devraient être interdits de ces activités également. La Gemara explique : En ce qui concerne le bain et l'enduit d'huile, <b>ils</b> pourraient <b>dire qu'ils l'ont fait pour lui hier,</b> puisqu'on ne peut pas être certain de la date à laquelle l'enfant a été baigné.

### Partie 6
La Gemara demande : Si c'est le cas, on pourrait <b>dire</b> ceci en ce qui concerne les <b>chaussures également. Ils</b> pourraient <b>dire qu'ils ont fait cela pour lui hier.</b> La Gemara répond : Dans le cas des <b>chaussures, il est impossible</b> de dire qu'un adulte <b>l'a fait pour lui hier,</b> puisque l'enfant n'aurait pas porté de chaussures la nuit. <b>Comme l'a dit Shmuel : Celui qui désire goûter à la mort doit mettre des chaussures et aller dormir.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne</b> qu'il est <b>permis</b> de porter des chaussures <b><i>ab initio</i>.</b> Si tel est le cas, il est permis à un adulte d'accomplir ces actes pour un enfant même le jour de Yom Kippour, et l'observateur ne pensera pas que l'adulte a fait quelque chose de mal. <b>Au contraire,</b> nous devons expliquer la mishna comme suit : <b>Les Sages ont décrété</b> de ne pas accomplir <b>les actions <b>qui ne sont pas</b> nécessaires <b>pour</b> la <b>croissance de l'enfant,</b> mais <b>les Sages n'ont pas décrété</b> de ne pas accomplir <b>les actions <b>qui sont</b> nécessaires <b>pour</b> la <b>croissance de l'enfant. </b> Comme <b>Abaye a dit:</b> Ma <b>mère m'a dit : La croissance d'un enfant</b> nécessite de l'<b>eau chaude et de l'huile</b> pour l'enduire. Quand <b>il grandit un peu,</b> il doit manger de l'<b>œuf avec du <i>kutaḥa</i>,</b> une trempette marinée faite avec du lait. <b>Quand il grandit un peu</b> plus, il doit avoir des <b>vases à casser,</b> puisqu'il prendra plaisir à les casser. C'est comme <b>Rabba</b> qui <b>achetait des récipients en céramique fêlés pour ses enfants, et ils les cassaient</b> pour leur plaisir.

### Partie 8
§ Nous avons appris dans la mishna que selon Rabbi Eliezer, <b>le roi et la mariée</b> peuvent <b>se laver le visage</b> à Yom Kippour. La Guemara demande : <b>Qui est</b> la <i>tanna</i> de <b>la mishna ?</b> La Gemara répond : C'est l'avis de <b>Rabbi Ḥananya ben Teradyon, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le roi et la mariée</b> peuvent <b>ne pas se laver le visage</b> à Yom Kippour. <b>Rabbi Ḥananya ben Teradyon dit au nom de Rabbi Eliezer : Un roi et une mariée</b> peuvent <b>se laver le visage.</b> Les sages ont dit : <b>Une nouvelle mère</b> peut <b>ne pas porter de chaussures</b> à Yom Kippour. <b>Rabbi Ḥananya ben Teradyon dit au nom de Rabbi Eliezer : Une nouvelle mère</b> peut <b>porter des chaussures.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : Selon l'avis de Rabbi Eliezer, <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le roi</b> peut porter des chaussures ? <b>Parce qu'il est écrit : "Vos yeux verront le roi dans sa beauté"</b> (Isaïe 33:17). Un roi doit toujours avoir l'air royal devant sa nation. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>une mariée</b> peut se laver le visage ? <b>Pour qu'elle ne paraisse pas</b> <b>répugnante pour son mari.</b> Comme ce n'est que le début de leur mariage, son mari peut être dégoûté de la voir autrement. <b>Rav a dit à Rabbi Ḥiyya : Pendant combien de temps</b> après son mariage une femme est-elle considérée comme <b>une mariée</b> ? Il lui répondit : Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si elle devient en deuil, <b>on n'empêche pas la mariée de porter des parfums</b> pendant <b>tout</b> les <b>trente premiers jours</b> de son mariage. Cela montre que pendant les trente premiers jours, son apparence est la plus critique.

### Partie 10
<b>Une nouvelle mère</b> peut <b>porter des chaussures.</b> Quelle en est la raison ? <b>Du fait du froid</b> on craint qu'elle ne tombe malade, car elle est affaiblie par l'accouchement.

### Partie 11
<b>Shmuel a dit : Si</b> un homme s'inquiète de marcher pieds nus à Yom Kippour <b>en raison du danger des scorpions, il lui est permis</b> de porter des chaussures, car il n'est pas nécessaire de se mettre en danger.

### Partie 12
§ Nous avons appris dans la mishna : A Yom Kippour, <b>celui qui mange</b> un aliment du <b>volume d'une grosse datte</b> est responsable. <b>Rav Pappa a demandé :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC