
### Partie 1
<b>qu'ils ont différé</b> le sacrifice de <b>leurs</b> offrandes d'oiseaux par les femmes après l'accouchement ; <b>néanmoins, le verset leur attribue comme si elles couchaient</b> avec <b>elles.</b> Ces femmes venaient au Tabernacle pour sacrifier des colombes ou des pigeons comme offrandes d'oiseaux dans le cadre de leur processus de purification, ce qui leur permettrait d'avoir des relations sexuelles avec leurs maris. Les fils d'Eli' ont retardé le sacrifice de ces offrandes et ont ainsi retardé le retour de ces femmes auprès de leurs maris et leur accomplissement de la mitzva de procréation. Même si, selon cette opinion, les fils d'Eli' n'ont pas réellement eu de relations sexuelles avec ces femmes, le verset attribue ce degré de sévérité à leur conduite.

### Partie 2
Les fils d'Eli' ont également péché dans la <b>dégradation des objets consacrés, comme il est écrit : " Avant que l'on fasse brûler la graisse, le serviteur du prêtre vint et dit à l'homme qui sacrifiait : Donne un peu de chair à rôtir pour le prêtre, car il ne prendra pas de toi de la chair cuite, mais crue. Et si l'homme lui dit : Qu'on brûle d'abord la graisse et qu'on en prenne ensuite autant qu'on veut, il répondrait : Non, remets-la tout de suite, ou je la prendrai de force. Le péché des jeunes gens contre le Seigneur était très grand, car les hommes traitaient les offrandes du Seigneur avec mépris"</b> (I Samuel 2:15""17).

### Partie 3
§ La <i>Tosefta</i> continue avec une discussion sur les péchés du peuple juif au fil des générations : <b>Pour quelle</b> raison le <b>Premier Temple a-t-il été détruit ? </b> Il a été détruit <b>en raison</b> du fait <b>qu'il y avait trois sujets</b> qui existaient <b>dans</b> le Premier Temple : <b>le culte des idoles, les relations sexuelles interdites et l'effusion de sang. Le culte des idoles, comme il est écrit : "Le lit est trop court pour s'étirer [<i>mehistare'a</i>],</b> et la couverture est trop étroite pour se recueillir" (Isaïe 28:20).

### Partie 4
<b>Quel est</b> le sens de : <b>"Le lit est trop court pour s'étirer"</b> Rabbi Yonatan a dit : Ce lit est trop court pour que deux contreparties [<i>re'im</i>] dominent [<i>mehistarer</i>].</b> <i>Mehistare'a</i> est une contraction de <i>mehistarer re'im</i>. Il est inconcevable qu'il y ait dans un même Temple à la fois le service de Dieu et l'adoration de l'idole placée là par le roi Manassé.

### Partie 5
<b>Quel est le sens de : <b>Et la couverture [<i>vehamasseikha</i>] est trop étroite [<i>tzara</i>] pour le rassemblement [<i>kehitkannes</i>] ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>lorsque Rabbi Yonatan arriva à ce verset, il pleura</b> et <b>dit : Car Celui sur lequel il est écrit : "Il rassemble [<i>kones</i>] les eaux de la mer comme un tas"</b> (Psaumes 33:7), <b>l'idole [<i>masseikha</i>] est devenue une rivale [<i>tzara</i>] ? </b> Dans l'interprétation homilétique, <i>masseikha</i> est interprété comme idole et <i>tzara</i> est interprété comme rivale, comme dans le terme utilisé pour décrire la relation entre deux femmes mariées au même mari, <i>isha tzara</i>.

### Partie 6
En ce qui concerne les <b>relations sexuelles interdites, il est écrit : "Le Seigneur dit parce que les filles de Sion sont hautaines et marchent le cou tendu et les yeux dévergondés, marchant et minaudant sur leur passage et faisant tinter leurs pieds"</b> (Isaïe 3:16). <br><b>Parce que les filles de Sion sont hautaines,</b> indique une <b>grande</b> femme marchant <b>à côté</b> d'une <b>petite</b> afin que la grande femme se distingue. <br><b>Et marchent le cou tendu,</b> indique <b>qu'elles marcheraient avec une stature droite</b> et se porteraient de manière impudique. <br><b>Et des yeux dévergondés,</b> indique <b>qu'elles rempliraient leurs yeux de fard à paupières bleu</b> afin d'attirer l'attention sur leurs yeux. <br><b>Marcher et minauder au fur et à mesure,</b> indique <b>qu'ils marcheraient</b> à petits pas, <b>de la roue aux pieds,</b> afin que les badauds les remarquent. <br><b>En faisant un tintement [<i>te'akasna</i>] avec leurs pieds, Rabbi Yitzḥak dit :</b> Cela enseigne <b>qu'ils apportaient de la myrrhe et du baume et les plaçaient</b> dans leurs chaussures</b> et se promenaient sur les places de marché de Jérusalem. <b>Et une fois qu'ils s'approchaient</b> d'un endroit où étaient rassemblés de <b>jeunes hommes juifs</b>, <b>ils frappaient</b> leurs pieds sur le sol <b>et éclaboussaient</b> le parfum <b>vers eux et instillaient en eux le mauvais penchant comme le venin d'une vipère [<i>ke'eres bikhos</i>].</b>

### Partie 7
En ce qui concerne <b>l'effusion de sang, il est écrit : "De plus, Manassé versa beaucoup de sang innocent, jusqu'à ce qu'il ait rempli Jérusalem d'un bout à l'autre"</b> (II Rois 21:16).

### Partie 8
<b>Cependant,</b> considérant que le peuple durant la période du Second Temple</b> <b>était engagé dans l'étude de la Torah</b>, l'observance des <b>mitzvot, et les actes de bonté,</b> et qu'il ne commettait pas les actes pécheurs qui étaient commis dans le Premier Temple, <b>pourquoi le Second Temple a-t-il été</b> <b>détruit ? </b> Il a été détruit <b>en raison</b> du fait <b>qu'il y avait une haine gratuite</b> durant cette période. Ceci vient <b>pour vous apprendre que</b> le péché de <b>haine gratuite est équivalent aux trois</b> graves <b>transgressions : L'adoration des idoles, les relations sexuelles interdites et l'effusion de sang.</b>

### Partie 9
La Guemara poursuit : <b>Ils étaient méchants ; cependant, ils ont mis leur foi dans le Saint, Béni soit-Il.</b> Avec cette affirmation, <b>nous sommes arrivés</b> à l'époque du <b>Premier Temple</b>, au sujet de laquelle il est écrit : <b>Ses chefs jugent pour des pots-de-vin, ses prêtres rendent des décisions contre rémunération, et ses prophètes divinisent contre salaire ; pourtant ils s'appuient sur le Seigneur, disant : Le Seigneur est au milieu de nous, aucune tragédie ne nous atteindra"</b> (Michée 3:11). Au moins la dernière partie du verset était à leur honneur. <b>C'est pourquoi le Saint, Béni soit-Il, fit tomber sur eux trois décrets correspondant à leurs trois méchants péchés, comme il est dit : " C'est pourquoi, par votre faute, Sion sera labourée comme un champ, Jérusalem deviendra un monceau de ruines, et le Mont du Temple sera comme un sanctuaire dans les bois"</b> (Michée 3:12).

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et à l'époque du Premier Temple</b> <b>il n'y avait pas vraiment</b> <b>de haine sans fondement ? N'est-il pas écrit :</b> <b>"Pleure et gémis, fils de l'homme, car il en sera ainsi de mon peuple, il en sera ainsi de tous les princes d'Israël : <b>Ils seront jetés devant l'épée avec mon peuple, donc frappe la cuisse"</b> (Ezéchiel 21.17) ? <b>Rabbi Eliezer</b> a interprété ce verset et <b>a dit : Ce sont des gens qui mangent et boivent les uns avec les autres, et se poignardent avec des barbes verbales.</b> Apparemment, même ceux qui étaient proches étaient remplis de haine les uns envers les autres.

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Ce</b> comportement <b>n'existait</b> que chez <b>les princes d'Israël, comme il est écrit : "Crie et gémis, fils d'homme, car cela va arriver à mon peuple" ; et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Pleure et gémis, fils de l'homme,</b> car ceci arrivera à mon peuple" ; on <b>pourrait</b> penser que ce trait peu recommandable était commun <b>à tous.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Cela arrivera à tous les princes d'Israël."</b> Ce n'étaient que les dirigeants de la nation qui nourrissaient une haine sans fondement les uns envers les autres ; le peuple de la nation dans son ensemble ne se détestait pas.

### Partie 12
§ Ce sont <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar qui ont tous deux dit :</b> Dans le cas du <b>premier,</b> le peuple à l'époque du Premier Temple, <b>dont le péché a été exposé</b> et aucune tentative n'a été faite pour déguiser leur conduite, la <b>fin</b> de <b>leur</b> punition <b>a été exposée,</b> et le prophète les a informés qu'ils retourneraient sur leur terre dans soixante-dix ans. Dans le cas des <b>derniers,</b> le peuple de l'ère du Second Temple, <b>dont le péché n'a pas été exposé;</b> plutôt, ils ont tenté de déguiser leur conduite, la <b>fin</b> de <b>leur</b> punition <b>n'a pas été exposée.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Les ongles du premier sont préférables au ventre du second. Reish Lakish lui dit : Au contraire, les seconds étaient supérieurs ; même s'il y a assujettissement par les royaumes, ils s'adonnent à l'étude de la Torah.</b> Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Reish Lakish : <b>Le Temple prouvera</b> que les premiers étaient supérieurs, <b>car il</b> a été <b>restauré aux premiers.</b> Le Second Temple a été construit après la destruction du premier. Cependant, après la destruction du Second Temple, <b>il</b> n'a pas été <b>restauré au second.</b> Apparemment, les premiers étaient supérieurs aux seconds.

### Partie 14
De même, les Sages ont demandé à Rabbi Elazar : Les premiers sont-ils plus grands ou les seconds sont-ils plus grands ? Il leur a répondu : Regardez le Temple</b> et voyez s'il a été restauré, comme il l'a été pour nos prédécesseurs. <b>Certains disent</b> l'échange était légèrement différent : <b>Il leur dit : Le Temple est votre témoin.</b> La restauration du Temple après la destruction du Premier Temple, atteste du fait que la génération précédente était plus grande.

### Partie 15
<b>Reish Lakish se baignait dans le Jourdain</b> quand <b>Rabba bar Ḥana vint lui donner la main</b> pour l'aider à sortir. Reish Lakish <b>lui dit : Mon Dieu ! Je vous déteste</b> Babyloniens, <b>comme il est écrit : "Si elle est un mur, nous lui construirons une tourelle d'argent, si elle est une porte, nous la couvrirons de planches de cèdre"</b> (Cantique des Cantiques 8:9). C'est le sens du verset tel qu'il s'applique au peuple juif : <b>Si vous vous étiez rendus</b> un bloc solide <b>comme un mur et que vous étiez tous montés</b> en Eretz Yisraël <b>à l'époque d'Esdras, vous auriez été comparés à l'argent, que la pourriture n'infeste pas,</b> en ce sens que vous auriez mérité de connaître la Présence divine dans toute sa gloire. <b>Maintenant que vous êtes montés comme des portes,</b> et que seuls certains d'entre vous sont venus en Eretz Yisrael, <b>vous êtes comparés à du cèdre, que la pourriture infeste,</b> et vous méritez de ne connaître qu'une révélation partielle de la Présence divine.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que la pourriture infeste</b> <b>le cèdre ? Ulla dit : C'est <i>sasmagor</i>,</b> une sorte de ver. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que <b><i>sasmagor</i></b> a à voir avec la Présence divine à l'époque du Second Temple ? <b>Rabbi Abba a répondu :</b> Tout comme il ne reste que peu de choses d'un cèdre infesté par ce ver, de même, tout ce qui restait de la Présence divine à l'époque du Second Temple était une <b>Voix divine, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Après la mort des derniers prophètes Aggée, Zacharie et Malachie, l'Esprit Divin</b> de la révélation prophétique <b>s'est éloigné du peuple juif, et il utilisait encore une Voix Divine,</b> qu'il entendait comme un écho de la prophétie.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et Reish Lakish parlerait-il avec Rabba bar bar Ḥana</b> en public ? <b>Tout comme Rabba Elazar, qui était le maître d'Eretz Yisrael</b> en sagesse et en caractère, <b>et</b> néanmoins, <b>Reish Lakish ne lui parlerait pas</b> en public, car Reish Lakish était parcimonieux dans sa parole et n'accordait son amitié qu'à quelques éminents, personnes justes, dans la mesure où <b>une personne à qui Reish Lakish</b> était vue <b>parler sur la place du marché, on lui accordait</b> un prêt et <b>faisait des affaires</b> avec lui <b>sans témoins ; </b> aurait-il <b>parlé avec Rabba bar bar Ḥana ? </b>

### Partie 18
<b>Rav Pappa a dit : Jetez un homme entre eux,</b> et dites que l'incident n'a pas impliqué Reish Lakish et Rabba bar bar Ḥana. C'est <b>soit Reish Lakish</b> qui se baignait dans la rivière <b>et Ze'iri,</b> l'éminent Sage babylonien, qui lui a tendu la main, <b>soit</b> c'est <b>Rabba bar bar Ḥana</b> qui était dans la rivière <b>et Rabbi Elazar</b> lui a tendu la main. Quoi qu'il en soit, <b>lorsque</b> le Sage qui a entendu ce qu'a dit Reish Lakish <b>se présente devant Rabbi Yoḥanan</b> et le relate, Rabbi Yoḥanan <b>lui dit : Ce n'est pas la raison ; même s'ils étaient tous montés à l'époque d'Esdras, la Présence divine n'aurait pas reposé dans le Second Temple, comme il est écrit : "Dieu agrandira Japhet, et il habitera dans les tentes de Sem"</b> (Genèse 9:27).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC