
### Partie 1
Cependant, <b>le pain,</b> qui est essentiel, <b>ils l'ont demandé de manière appropriée.</b> Par conséquent, il <b>leur a été donné de manière appropriée,</b> le matin, quand il y avait le temps de le préparer. La Guemara commente : <b>À partir d'ici, la Torah enseigne l'étiquette, à savoir que</b> il est convenable de <b>manger de la viande seulement la nuit,</b> comme Moïse l'a dit aux enfants d'Israël : "C'est ainsi que l'Eternel vous donnera le soir de la viande à manger" (Exode 16:8). La Gemara demande : <b>Mais Abaye n'a-t-il pas dit</b> que <b>ceux qui ont un repas ne doivent le manger que dans la journée ?</b> La Gemara répond : <b>Nous voulons dire : Comme le jour.</b> Il n'est pas nécessaire de manger la nourriture dans la journée, tant que l'on peut voir ce qu'il mange. <b>Rabbi Aḥa bar Ya'akov a dit : Au début, le peuple juif était comme des poulets picorant les ordures;</b> chaque fois qu'il y avait de la nourriture, ils la saisissaient et la mangeaient, <b>jusqu'à ce que Moïse vienne et fixe des heures spécifiques pour manger,</b> comme le verset le laisse entendre. Il leur fixa des heures de repas le matin et le soir.

### Partie 2
Il a été dit à propos de la caille : <b>"Pendant que la viande était encore entre leurs dents,</b> avant qu'elle ne soit mâchée, la colère du Seigneur s'est enflammée contre le peuple" (Nombres 11:33), ce qui signifie qu'ils sont morts immédiatement. Cependant, il est également indiqué : "Vous n'en mangerez pas seulement un jour"¦mais pendant <b>un mois entier</b> jusqu'à ce qu'elle sorte de vos narines et vous devienne répugnante" (Nombres 11:19""20). <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? <b>Les gens moyens sont morts immédiatement,</b> mais <b>les méchants ont continué à souffrir</b> dans la douleur <b>pendant un mois</b> puis sont morts.

### Partie 3
Le verset dit : <b>"Et ils les répandirent [<i>vayishteḥu</i>]</b> pour eux-mêmes autour du camp" (Nombres 11:32). <b>Reish Lakish a dit : Ne le lisez pas</b> comme <b><i>vayishteḥu</i>. Au contraire,</b> lisez-le comme <b><i>vayishḥatu</i>.</b> Cela <b>enseigne que</b> les <b>ennemis du peuple juif,</b> un euphémisme pour le peuple juif lui-même, <b>étaient susceptibles</b> de recevoir la punition de <b>l'homicide</b> en raison de leur demande. Le verset indique : <b>"Spread [<i>shato'aḥ</i>]"</b> (Nombres 11:32). Un <i>tanna</i> <b>enseigné au nom de Rabbi Yehoshua ben Korḥa : Ne le lisez pas</b> comme <b><i>shato'aḥ</i> mais</b> comme <b><i>shaḥot</i>.</b> Cela <b>enseigne que</b> d'autres aliments <b>sont tombés pour le peuple juif</b> en même temps que la manne.</b> Ces aliments étaient quelque chose <b>qui nécessite un abattage rituel [<i>sheḥita</i>],</b> en référence aux oiseaux. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Et vous apprenez</b> ceci <b>à partir de là ?</b> Faut-il modifier le mot dans ce but ? <b>N'est-il pas déjà dit</b> explicitement : <b>"Et il fit pleuvoir sur eux de la viande comme de la poussière, et des oiseaux ailés comme le sable des mers"</b> (Psaumes 78.27) ?

### Partie 4
<b>Et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> apparentée : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> Le verset dit : <b>"Alors tu abattras</b> de ton troupeau et de ton bétail que le Seigneur t'a donnés, <b>comme je te l'ai ordonné"</b> (Deutéronome 12:21). <b>Cela enseigne que Moïse a reçu l'ordre, dans</b> les lois de l'abattage rituel, de couper le <b>gosier et la trachée</b> dans le cou. <b>Et avec un oiseau</b> on doit couper <b>la majorité</b> de <b>un</b> tuyau, <b>et avec un animal</b> on doit couper <b>la majorité</b> des deux tuyaux. Ces lois ont été commandées à Moïse, ainsi que les autres détails de l'abattage. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, le mot <i>shatoaḥ</i> ne nous enseigne pas l'abattage rituel. <b>Au contraire, quel</b> est le sens lorsque <b>le verset dit : <i>Shatoaḥ</i> ? </b> Il <b>enseigne que</b> la manne <b>tombait en couches [<i>mashtiḥin</i>]</b> en ligne droite.

### Partie 5
En ce qui concerne la manne, <b>il est écrit "pain"</b> (Exode 16:4), <b>et il est écrit "huile"</b> (Nombres 11:8), <b>et il est écrit "miel"</b> (Exode 16:31). Comment peut-on concilier ces versets ? <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Pour les jeunes</b> c'était comme du <b>pain, pour les personnes âgées</b> c'était comme de l'<b>huile,</b> et <b>pour les enfants</b> c'était comme du <b>miel.</b> Chacun recevait ce qui était approprié.

### Partie 6
La Guemara commente plus loin : Le mot caille <b>s'écrit <i>shlav</i>,</b> avec la lettre <i>shin</i>, <b>mais nous le lisons</b> comme <b><i>slav</i>,</b> avec la lettre <i>samekh</i>. Qu'est-ce que cela nous apprend ? <b>Rabbi Ḥanina a dit : Les justes le mangent en paix [<i>shalva</i>],</b> en se basant sur la forme écrite du mot ; tandis que <b>les méchants le mangent, et il leur semble que c'est comme des épines [<i>silvin</i>],</b> en se basant sur la façon dont le mot est lu.

### Partie 7
En outre, en ce qui concerne la caille : <b>Rav Ḥanan bar Rava a dit : Il y a quatre types de cailles et ce sont eux : <i>Sikhli</i>, et <i>kivli</i>, et <i>pasyoni</i>, et <i>slav</i>. Le meilleur</b> goût <b>de tous</b> est le <b><i>sikhli</i>. Le pire de tous</b> est le <b><i>slav</i>.</b> La Gemara relate combien même la caille que les Juifs ont mangée dans le désert était savoureuse : <b>Elle était</b> aussi petite <b>qu'un moineau, et ils la plaçaient dans le four</b> pour la faire rôtir, <b>et elle se dilatait jusqu'à remplir tout le <b>four</b>. Ils la plaçaient sur treize miches</b> de pain, et même la <b>dernière</b> miche du bas <b>ne pouvait être mangée que</b> lorsqu'elle était <b>mélangée à d'autres aliments,</b> à cause de toute la graisse qu'elle avait absorbée de la caille.

### Partie 8
On raconte que <b>Rav Yehouda a trouvé</b> des cailles <b>parmi ses tonneaux de vin,</b> et <b>Rav Ḥisda a trouvé</b> des cailles <b>parmi des bûches de bois</b> dans son cellier. <b>Chaque jour, le métayer de Rava lui apportait</b> une caille qu'il trouvait dans ses champs. <b>Un jour, il ne lui en a pas apporté</b> car il n'en a pas trouvé. Rava <b>se dit</b> à lui-même : <b>Qu'est-ce que c'est,</b> pourquoi aujourd'hui est-il différent ? <b>Il monta sur le toit</b> pour y réfléchir. <b>Il entendit un enfant dire</b> le verset : <b>Lorsque j'ai entendu, mes entrailles ont tremblé,</b> mes lèvres ont frémi à la voix, la pourriture entre dans mes os, et je tremble là où je me tiens ; que j'attende le jour de la détresse, quand il se lève contre le peuple qu'il envahit' (Habacuc 3, 16). Rava <b>a dit : Apprends de ceci que Rav Ḥisda est mort.</b> Je ne suis donc plus digne de recevoir les cailles, puisque c'est sur le <b>compte du maître</b> que <b>l'élève mange.</b> Lorsque Rav Ḥisda était vivant, Rava recevait les cailles grâce au mérite de Rav Ḥisda ; maintenant qu'il était mort, Rava n'était plus digne de recevoir les cailles.

### Partie 9
§ De plus, en ce qui concerne la manne <b>il est écrit : "Et quand la couche de rosée se souleva,</b> voici que sur la face du désert, il y avait une fine substance floconneuse, aussi fine que la gelée sur le sol" (Exode 16:14), indiquant que la rosée recouvrait la manne. <b>Et il est écrit:</b> "<b>Et quand la rosée tomba</b> sur le camp pendant la nuit, la manne tomba dessus" (Nombres 11:9), ce qui signifie que la manne est tombée par-dessus la rosée. Comment peut-on concilier ces versets ? <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit :</b> Il y avait <b>la rosée au-dessus et la rosée au-dessous,</b> avec la manne entre les deux, <b>et</b> la manne <b>apparaissait comme si</b> elle était <b>placée dans une boîte [<i>kufsa</i>]</b> de rosée.

### Partie 10
Le verset décrit la manne comme <b>une fine substance floconneuse [<i>meḥuspas</i>]</b> (Exode 16:14). <b>Reish Lakish a dit :</b> <i>Meḥuspas</i> signifie que c'était <b>une substance qui se dissolvait [</b><i>maḥ</i><b>sur la paume [</b><i>pas</i><b>de la main.</b> Comme elle était si fine, elle se dissolvait au contact. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : C'était une substance qui était absorbée dans</b> tous les <b>248 membres,</b> l'équivalent numérique du mot <i>meḥuspas</i>. La Guemara exprime sa surprise à ce sujet : Si l'on calcule la valeur des lettres du mot <b><i>meḥuspas</i>,</b> elle <b>est supérieure,</b> totalisant 254. <b>Rabbi Naḥman bar Yitzḥak a dit : <i>Meḥuspas</i> est écrit</b> dans la Torah sans la lettre <i>vav</i>. Par conséquent, le total est exactement de 248.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné:</b> La Torah déclare : <b>Et Il fit pleuvoir sur eux la manne pour les nourrir, et Il leur donna du grain du ciel. <b>L'homme mangea le pain des puissants [<i>abirim</i>]</b> (Psaumes 78:24""25). Le "pain des puissants" est le <b>pain que mangent les anges tutélaires</b>, c'est la <b>déclaration de Rabbi Akiva. Lorsque ces paroles ont été dites devant Rabbi Yishmael, il leur a dit</b> d'<b>aller dire à Akiva : Akiva, tu t'es trompé. Les anges tutélaires mangent-ils du pain ? Il est déjà dit</b> à propos de Moïse, lorsqu'il est monté en haut : <b>"Je n'ai pas mangé de pain et je n'ai pas bu d'eau"</b> (Deutéronome 9:9). Si même un homme qui monte en haut n'a pas besoin de manger, les anges tutélaires n'ont certainement pas besoin de manger. <b>Au contraire, comment établir</b> le sens du mot <b><i>abirim</i> ?</b> Il peut être expliqué comme <b>du pain qui a été absorbé dans</b> tous les <b>248 membres [<i>eivarim</i>],</b> afin qu'il n'y ait pas de gaspillage.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais</b> si oui, <b>comment établir</b> les versets : <b>Et tu auras une bêche parmi tes armes,</b> et il se fera que lorsque tu te soulageras à l'extérieur, tu creuseras avec elle, puis tu te retourneras et tu couvriras tes excréments" (Deutéronome 23:14) et "Tu auras un endroit également à l'extérieur du camp <b>où tu pourras te soulager</b> " (Deutéronome 23:13). Nous apprenons ici qu'il y avait des déchets dans leurs intestins, car ils devaient quitter le camp pour se soulager. La Guemara explique : Ces déchets n'étaient pas un sous-produit de la manne ; ils provenaient des <b>articles alimentaires que les marchands gentils leur vendaient.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Elazar ben Perata</b> n'est pas d'accord et <b>dit : La manne faisait que même les articles que les marchands gentils leur vendaient étaient</b> complètement <b>digérés,</b> de sorte que même les autres aliments qu'ils mangeaient ne produisaient aucun déchet. <b>Mais</b> alors <b>comment j'établis</b> le verset : <b>"Et vous aurez une bêche parmi vos armes"</b> ? Après qu'ils aient péché,</b> la manne n'était plus aussi efficace. <b>Le Saint, Béni soit-Il, a dit : <b>J'ai</b> d'abord <b>dit</b> qu'ils seraient comme des anges tutélaires</b> qui ne produisent pas de déchets ; <b>maintenant je vais les troubler en leur faisant marcher trois parasangs</b> pour sortir du camp afin de se soulager.

### Partie 14
Comment savons-nous que le camp israélite était de trois parasangs ? <b>Comme il est écrit : "Et ils campèrent près du Jourdain, de Beth-Jeshimoth à Abel-shittim"</b> (Nombres 33:49), <b>et Rabba bar Ḥana dit : J'ai vu ce site et il avait une longueur de trois parasangs</b>. <b>Et</b> un <i>baraita</i> <b>enseignant : Lorsque</b> les Juifs <b>se soulageaient</b> dans le désert, <b>ils ne se soulageaient pas</b> <b>devant eux-mêmes,</b> c'est-à-dire dans le sens de leur déplacement, <b>ni sur le côté</b> du camp, <b>mais derrière</b> le camp, dans un endroit qu'ils avaient déjà parcouru. Par conséquent, ceux qui se trouvaient près de l'avant du camp devaient parcourir une distance de trois parasangs depuis leur maison pour quitter le camp.

### Partie 15
De plus, en ce qui concerne la manne, le verset énonce la plainte d'Israël : <b>Mais maintenant notre âme est sèche, il n'y a plus rien du tout;</b> nous n'avons rien à part cette manne à laquelle nous pouvons nous référer"¯ (Nombres 11:6). <b>Ils ont dit : Cette manne finira par gonfler dans nos estomacs</b> et nous tuer ; <b>y a-t-il</b> quelqu'un <b>né d'une femme qui ingère</b> de la nourriture <b>mais n'expulse pas</b> les déchets ? Ceci soutient l'affirmation de la Gemara' selon laquelle la manne ne créait pas de déchets.

### Partie 16
<b>Lorsque ces paroles ont été dites devant Rabbi Yishmael, il leur a dit : Ne les lisez pas</b> comme <b><i>abirim</i>. Lisez-les plutôt comme <b><i>eivarim</i>, </b> membres. La manne était <b>quelque chose qui était absorbé par 248 membres. Mais, comment établir "Et vous aurez une bêche parmi vos armes" ? Rabbi Yishmael est en désaccord avec Rabbi Elazar ben Perata en ce qui concerne l'effet de la manne sur la digestion d'autres aliments.

### Partie 17
<b>Alternativement, "L'homme [<i>ish</i>] a mangé le pain des puissants"</b> (Psaumes 78:25) ;

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC