
### Partie 1
le verset fait référence à <b>Joshua, pour qui la manne est tombée correspondant</b> à <b>tout</b> le reste du <b>peuple juif,</b> lorsqu'il attendait Moïse au Mont Sinaï pendant les quarante jours où Moïse était sur la montagne. Les versets y font allusion : <b>"Homme" est écrit ici, et "homme" est écrit là : " Prends avec toi Josué, fils de Noun, un homme en qui il y a de l'esprit,Â et pose ta main sur lui " (Nombres 27:18). D'ici, la Guemara apprend que l'homme est Josué. La Guemara demande : <b>Disons</b> que le verset fait référence à <b>Moïse,</b> au sujet duquel <b>il est écrit : "Or l'homme Moïse était très humble"</b> (Nombres 12:3). La Guemara répond : <b>On peut apprendre</b> une analogie verbale au mot <b>"homme" à partir du mot "homme", mais on ne peut pas apprendre</b> une analogie verbale au mot <b>"homme" à partir</b> de l'expression <b>"l'homme",</b> qui est utilisée pour se référer à Moïse.

### Partie 2
De plus, en ce qui concerne la manne : Les <b>étudiants de Rabbi Shimon ben Yoḥai lui ont demandé : Pourquoi la manne n'est-elle pas tombée pour le peuple juif</b> juste <b>une fois par an</b> pour subvenir à tous ses besoins, au lieu de descendre tous les jours ? <b>Il leur dit : Je vais vous donner une parabole : A quoi cette affaire est-elle comparable ? A un roi de chair et de sang qui n'a</b> qu'un <b>seul fils. Il lui accordait</b> une allocation de <b>nourriture une fois par an et</b> le fils <b>saluait son père une seule fois par an,</b> quand il était temps pour lui de recevoir son allocation. Alors <b>il se leva et lui accorda sa nourriture tous les jours, et</b> son fils <b>lui rendait visite tous les jours.</b>

### Partie 3
<b>De même,</b> dans le cas du <b>peuple juif, quelqu'un qui avait quatre ou cinq enfants s'inquiétait et disait : Peut-être que la manne ne tombera pas demain et que nous allons tous mourir de faim. Par conséquent, chacun dirigeait son cœur vers son Père qui est aux cieux</b> chaque jour. La manne qui tombait chaque jour n'était suffisante que pour ce jour-là, de sorte que tout le peuple juif priait Dieu de lui donner de la nourriture pour le lendemain.

### Partie 4
<b>Alternativement,</b> ils recevaient la manne quotidiennement <b>pour pouvoir</b> la <b>manger pendant qu'elle était chaude</b> et fraîche. <b>Alternativement,</b> ils recevaient la manne quotidiennement <b>en raison</b> de la difficulté de <b>porter en voyage.</b> Ils ne sont pas restés au même endroit toutes ces années, et il leur aurait été difficile de transporter la manne d'un endroit à l'autre. Par conséquent, la manne tombait partout où ils allaient.

### Partie 5
§ Il est raconté : <b>Rabbi Tarfon, et Rabbi Yishmael, et les Anciens étaient assis et discutaient du passage sur la manne et Rabbi Elazar HaModa'i était assis parmi eux. Rabbi Elazar HaModa'i répondit et dit : La manne qui est tombée pour le peuple juif avait une hauteur de soixante coudées. Rabbi Tarfon lui dit : Moda'i, combien de temps encore vas-tu recueillir des paroles et faire tomber sur nous</b> des enseignements qui n'ont aucun fondement ?

### Partie 6
<b>Il lui dit : Rabbi, j'interprète un verset.</b> Comment cela ? Il est dit à propos du déluge : <b>Quatorze coudées au-dessus, les eaux dominèrent, et les montagnes furent couvertes"</b> (Genèse 7:20). <b>Est-il possible qu'il y ait quinze coudées</b> de hauteur <b>depuis une vallée, quinze</b> coudées <b>depuis la plaine,</b> et <b>quinze</b> coudées <b>depuis les montagnes ? L'eau se tenait-elle comme par couches,</b> en se conformant à la hauteur de la terre en dessous d'elle ? <b>De plus, comment l'Arche pouvait-elle voyager</b> sur des eaux qui étaient à des niveaux différents ? <b>Au contraire : "En ce même jour, toutes les sources du grand abîme furent rompues"</b> (Genèse 7:11), <b>jusqu'à ce que l'eau</b> monte et <b>soit au niveau des montagnes. Par la suite,</b> le verset précise que <b>"Quinze coudées au-dessus, les eaux dominaient"</b>.

### Partie 7
Rabbi Elazar HaModa'i poursuit : <b>Mais quel attribut est le plus grand, l'attribut de bonté ou l'attribut de rétribution ? On doit dire que l'attribut de la bonté</b> est plus grand <b>que l'attribut de la rétribution. En ce qui concerne l'attribut de la rétribution,</b> dans le cas du déluge, le verset <b>dit : "Et les fenêtres du ciel s'ouvrirent"</b> (Genèse 7:11), ce qui indique qu'il n'y avait que des fenêtres. Alors que, <b>en ce qui concerne l'attribut de bonté,</b> dans le cas de la manne, le verset <b>dit : " Il commanda aux cieux d'en haut, ouvrit les portes des cieux, fit pleuvoir sur eux la manne pour qu'ils la mangent et leur donna le grain céleste"</b> (Psaumes 78:23""24).

### Partie 8
Sur cette base, la Guemara calcule : La surface de <b>Combien de fenêtres y a-t-il dans une porte ? Quatre.</b> Une porte est équivalente à quatre fenêtres en taille. On ajoute encore <b>quatre</b> pour la deuxième porte, car le verset utilise le pluriel "portes", ce qui implique qu'il y avait deux portes. <b>Cela équivaut</b> à la superficie de <b>huit</b> fenêtres. Si la profondeur de l'eau du Déluge est basée sur l'expression "fenêtres du ciel", ce qui implique deux fenêtres, alors la manne est tombée à un rythme quatre fois supérieur à celui de l'eau du Déluge. Puisque l'eau du Déluge atteignait une profondeur de quinze coudées, <b>il s'avère que la manne qui est tombée pour le peuple juif était haute de soixante coudées,</b> c'est-à-dire quatre fois plus haute.

### Partie 9
De même, <b>il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Isi ben Yehuda a dit : La manne qui tombait pour le peuple juif s'accumulait et montait jusqu'à ce que tous les rois d'Orient et d'Occident puissent la voir, comme il est dit : "Tu as préparé une table devant moi en face de mes ennemis;</b> tu as oint d'huile ma tête ; <b>ma coupe déborde"</b> (Psaumes 23:5). Dieu a préparé de la nourriture pour le peuple juif, afin que ses ennemis voient sa grandeur sur le monde. <b>Ma coupe déborde [<i>revaya</i>]</b> ; Abaye dit : Nous apprenons de là que la coupe de David dans l'autre monde contient 221 <i>log</i>, puisqu'il est dit : "Ma coupe déborde,"</b> et le mot <b><i>revaya</i> a cette valeur numérique.</b>

### Partie 10
La Guemara demande comment Rabbi Elazar HaModa'i peut comparer la profondeur des eaux du Déluge avec la quantité de manne tombée dans le désert : <b>Ce n'est pas similaire,</b> et le calcul est inexact. <b>Là,</b> dans le cas du Déluge, l'eau est montée de quinze coudées en <b>quarante jours;</b> mais <b>là,</b> dans le cas de la manne, elle n'a mis qu'<b>une heure</b> chaque jour pour tomber. Inversement, <b>là</b> le Déluge était <b>pour tout le monde</b> et couvrait le monde entier ; alors que <b>ici</b> la manne <b>était pour le seul peuple juif. Et il</b> y aurait <b>beaucoup plus</b> de manne <b>pour eux</b> que soixante coudées, qui est la mesure avancée par Rabbi Elazar HaModa'i. La Guemara répond : <b>Rabbi Elazar HaModa'i a dérivé "l'ouverture"</b> dans le verset : "Il commanda les cieux en haut, et ouvrit les portes du ciel" (Psaumes 78:23), de <b>"ouverture"</b> dans le verset : "Et les fenêtres du ciel furent ouvertes" (Genèse 7:11). Il a utilisé une analogie verbale qui enseigne que les cieux se sont ouverts dans les deux cas de la même manière.

### Partie 11
§ La mishna a enseigné que selon les cinq activités interdites à Yom Kippour, il est <b>interdit</b> de se livrer à <b>manger</b> et à boire, et à se baigner, et à s'enduire le corps d'huile, et à porter des chaussures, et à avoir des relations conjugales. La Gemara demande : <b>Ces cinq afflictions</b> de Yom Kippour, à <b>quoi</b> correspondent-elles ? </b> Où se trouve la source ou l'allusion de la Torah à leur sujet ? <b>Rav Ḥisda a répondu :</b> Elles sont basées sur <b>les cinq</b> fois où les <b>afflictions</b> de Yom Kippour sont mentionnées <b>dans la Torah.</b> Il est indiqué : (1) <b>"Et le dixième</b> de ce septième mois, vous aurez une convocation sainte, et vous affligerez vos âmes" (Nombres 29, 7) ; (2) <b>"Mais le dixième</b> de ce septième mois est le jour des expiations, ce sera une convocation sainte pour vous et vous affligerez vos âmes" (Lévitique 23 : 27) ; (3) <b>Ce sera pour vous <b>un Shabbat de repos solennel,</b> et vous affligerez vos âmes (Lévitique 23 : 32) ; (4) <b>C'est un Shabbat de repos solennel [<i>shabbaton</i>]</b> pour vous, et vous affligerez vos âmes" (Lévitique 16 : 31) ; (5) <b>"Et ce sera</b> un statut <b>pour vous</b> à jamais, au septième mois, le dix du mois, vous affligerez vos âmes" (Lévitique 16 : 29).

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Ces cinq-là</b> sont-elles les seules afflictions ? <b>Nous apprenons</b> dans la mishna qu'il y en a <b>six :</b> Manger, boire, se laver, s'enduire d'huile, avoir des relations conjugales et porter des chaussures. La Gemara répond : <b>Boire est inclus</b> dans l'interdiction de <b>manger;</b> les deux ensemble sont considérés comme une seule affliction. <b>Comme l'a dit Reish Lakish : D'où déduit-on que boire est inclus dans</b> le concept de <b>manger ? Comme il est dit : "Et tu mangeras devant le Seigneur ton Dieu,</b> dans le lieu qu'Il choisira pour y faire résider Son nom, <b>la dîme de ton blé,</b> de <b>ton vin [<i>tirosh</i>], et</b> de <b>ton huile"</b> (Deutéronome 14:23). <b><i>Tirosh</i> est du vin,</b> pourtant le verset <b>appelle</b> la consommation de vin manger avec la phrase <b>"et tu mangeras,"</b> ce qui signifie que manger se réfère aussi à boire.

### Partie 13
La Guemara rejette cette réponse : <b>D'où</b> tirez-vous cette conclusion ? <b>Peut-être</b> le vin <b>était-il consommé sous forme d'<i>anigron</i>,</b> une sauce à base d'huile, de jus de betterave et de garum mélangés à du vin. Comme <b>Rabba bar Shmuel a dit : <i>Anigron</i></b> est du <b>jus de betterave</b> et du vin mélangés ensemble. <b><i>Akhsigron</i></b> est <b>l'eau qui provient de légumes bouillis</b> auxquels on a mélangé du vin. Les légumes sont mélangés au vin et consommés. Il est possible que le vin soit littéralement mangé. Par conséquent, le verset ne prouve pas que boire est inclus dans manger.

### Partie 14
<b>Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov dit : De là</b> il y a une preuve car le verset dit : <b>"Et tu dépenseras cet argent pour tout ce que ton âme désire, pour des bœufs, des moutons, du vin, des boissons fortes [<i>sheikhar</i>]</b> ou tout ce que ton âme désire, et tu mangeras" (Deutéronome 14:26). <b>La boisson forte est une boisson, mais le Miséricordieux appelle</b> sa consommation manger, dans la phrase <b>"et vous mangerez"</b>.

### Partie 15
La Guemara rejette cette preuve : <b>D'où</b> tirez-vous cette conclusion ? <b>Peut-être qu'ici aussi on le mangeait comme <i>anigron</i>?</b> La Guemara rejette cette réponse : Ici, cette réponse est insuffisante car le verset <b>écrit "boisson forte [<i>sheikhar</i>],</b> ce qui signifie <b>quelque chose</b> qui <b>enivre.</b> Les boissons qui enivrent généralement ne le font pas lorsqu'elles sont dans un mélange. La Gemara demande : <b>Peut-être</b> <i>sheikhar</i> ne fait pas référence au vin mais à un aliment qui provoque l'ivresse, comme <b>une figue sèche sucrée de Keilah. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Un prêtre qui <b>a mangé une figue sèche sucrée de Keilah ou bu du miel ou du lait,</b> s'est ainsi enivré, <b>et est entré dans le Temple</b> pour servir...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC