
### Partie 1
<b>l'œil sur sa coupe,</b> c'est-à-dire qu'il a l'habitude de s'enivrer, tous les interdits de <b>ceux avec qui les relations sont interdites lui paraissent comme un terrain plat [<i>mishor</i>]</b>. Il n'est pas conscient des pièges du péché et continue à marcher sur un chemin tortueux et dangereux. <b>Et l'on dit : Celui qui jette son regard sur sa coupe, le monde entier lui semble un terrain plat [<i>mishor</i>]</b> Non seulement une telle personne ne se préoccupe pas des relations sexuelles interdites, mais tous les autres interdits, par exemple les interdits monétaires, semblent également permis à ses yeux.

### Partie 2
§ La Guemara explique un autre verset des Proverbes : <b>"S'il y a du souci dans le cœur d'un homme, qu'il le réprime [<i>yashḥena</i>]"</b> (Proverbes 12:25). <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> contestent le sens du verset. <b>L'un dit : Il devrait le repousser avec force [<i>yasḥena</i>] de son esprit.</b> Celui qui s'inquiète devrait bannir ses préoccupations de ses pensées. <b>Et l'un d'eux a dit :</b> Cela signifie <b>qu'il devrait dire [<i>yesiḥena</i>] aux autres ses</b> préoccupations, ce qui diminuera son anxiété.

### Partie 3
§ Un autre verset dit : <b>"Et la poussière sera la nourriture du serpent"</b> (Isaïe 65:25). <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> contestent le sens de ce verset. <b>L'un dit : Même si</b> le serpent <b>mange toutes les friandises du monde, elles</b> auront toujours <b>un goût de poussière. Et un autre a dit : Même s'il mange toutes les délicatesses du monde, son esprit est troublé jusqu'à ce qu'il</b> mange aussi <b>de la poussière</b>.

### Partie 4
Concernant le même sujet, <b>il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei a dit : Venez et voyez que l'attribut du Saint, Béni soit-Il, est différent de l'attribut de la chair et du sang. L'attribut de la chair et du sang</b> est que celui qui cherche à <b>provoquer un autre le harcèle</b> dans tous les aspects de <b>sa vie, mais le Saint, Béni soit-Il, n'agit pas</b> de <b>cette</b> manière. <b>Il a maudit le serpent</b> et que s'est-il passé ? Lorsque <b>le serpent monte sur le toit, sa nourriture est avec lui,</b> et lorsqu'il <b>redescend, sa nourriture est avec lui.</b> Par conséquent, la malédiction qu'il subit ne ruine pas sa vie mais lui profite.

### Partie 5
De même, <b>Il a maudit Canaan</b> pour qu'il soit le serviteur des serviteurs, mais il en tire un certain bénéfice. <b>Il mange ce que son maître mange, et boit ce que son maître boit,</b> et ne s'inquiète pas comme le fait un homme libre. <b>Il maudit la femme</b> et <b>tout le monde la poursuit</b> pour l'épouser. <b>Il a maudit la terre</b> après le péché d'Adam et Eve, et pourtant <b>tout le monde en est nourri.</b> Même lorsque Dieu est en colère, il ne punit pas sévèrement ses créations.

### Partie 6
La Guemara cite d'autres versets qui se rapportent à la même question. <b>Rav et Shmuel</b> sont en désaccord en ce qui concerne le verset suivant : <b>Nous nous souvenons du poisson que nous avons mangé en Egypte pour rien</b> (Nombres 11:5). <b>L'un a dit :</b> Le verset se réfère littéralement au <b>poisson</b>. Et un autre a dit :</b> Le verset fait référence aux <b>relations incestueuses</b> que la Torah n'avait pas encore interdites. Le peuple a pleuré une fois que la Torah lui a interdit certains parents. La Guemara explique : <b>Celui qui a dit</b> que le verset fait référence au <b>poisson</b> fonde son explication sur le verset, <b>car il est écrit "que nous avons mangé.</b> Cela signifie ce qu'ils ont effectivement mangé. <b>Et celui qui a dit</b> que le verset fait référence aux <b>rapports sexuels interdits</b> fonde également son explication sur le verset, <b>tel qu'il est écrit "pour rien.</b> Il est certain que les gens n'ont pas réellement mangé du poisson gratuitement.

### Partie 7
La Guemara demande : Et <b>selon celui qui a dit</b> qu'il est question de <b>relations interdites, mais</b> n'est-il pas <b>écrit "que nous avons mangé" ? </b> La Gemara répond : La Torah <b>a employé une expression euphémique.</b> Manger est utilisé comme un euphémisme pour les relations sexuelles, <b>comme il est écrit :</b> "Telle est la voie de la femme adultère ; <b>elle mange, et s'essuie la bouche, et dit que je n'ai pas fait de mal"</b> (Proverbes 30:20). <b>Et selon celui qui a dit</b> qu'il s'agit de <b>poissons, quel</b> est le sens de l'expression <b>"pour rien"</b> Le peuple <b>a apporté les poissons de</b> la rivière, qui était <b>une propriété sans propriétaire,</b> puisque les Égyptiens ne leur auraient évidemment pas donné de la nourriture gratuite. <b>Le Maître a dit : Lorsque les Juifs puisaient de l'eau</b> dans le fleuve, <b>le Saint, Béni soit-Il, leur préparait des petits poissons dans l'eau.</b> Ils nageaient <b>dans leurs cruches.</b>

### Partie 8
La Gemara commente : <b>Grâce à celui qui a dit</b> qu'ils pleuraient sur des <b>poissons réels mais</b> n'étaient <b>pas dévergondés</b> en ayant des <b>rapports interdits</b> en Égypte, <b>c'est ce qui est écrit</b> pour louer le peuple juif : <b>"Un jardin clos est ma sœur l'épouse;</b> une fontaine fermée, une source scellée" (Cantique des Cantiques 4:12). Ce langage figuré enseigne que les femmes juives sont chastes. <b>Mais, selon celui qui a dit</b> que le peuple juif pleurait sur des <b>rapports sexuels interdits, que</b> signifie l'expression <b>une source scellée"</b> ? La Gemara répond : Cela signifie qu'ils n'étaient <b>pas dévergondés</b> avec <b>ces parents</b> <b>qui étaient</b> déjà <b>interdits</b> pour eux. En Égypte, le peuple juif a observé les lois des relations sexuelles interdites qui sont incluses dans les sept commandements noahides. Dans le désert, ils ont pleuré sur les interdictions supplémentaires imposées lorsque la Torah a été donnée.

### Partie 9
La Gemara demande plus loin : <b>Grâce, selon celui qui a dit</b> qu'ils ont pleuré sur les nouvelles interdictions de <b>rapports sexuels interdits, c'est comme il est écrit : "Et Moïse entendit le peuple pleurer sur ses familles"</b> (Nombres 11:10). Ils pleuraient <b>par rapport à la question de leurs familles, car</b> désormais <b>il leur devenait interdit de cohabiter avec elles. Mais selon celui qui dit</b> qu'ils pleuraient sur <b>le poisson, que signifie <b>"pleurer sur leurs familles"</b> ? La Guemara répond : <b>Tout ceci et tout cela est arrivé.</b> Ils ont pleuré à cause des lois sur les relations sexuelles interdites, et ils ont aussi pleuré parce qu'ils n'avaient plus les poissons d'Égypte.

### Partie 10
La Guemara revient sur le même verset : Elle dit : "Nous nous souvenons"¦<b>des concombres, des melons,</b> des poireaux, des oignons et de l'ail" (Nombres 11:5). <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> débattent de la signification du verset'. <b>L'un dit : Ils ont goûté la saveur de tous les types d'aliments dans la manne,</b> mais ils ont pleuré parce que <b>ils ne pouvaient pas goûter les goûts de ces cinq aliments</b> qu'ils ont mentionnés. <b>Et l'on dit : Ils ont goûté la saveur de tous les types d'aliments,</b> ainsi que <b>leurs textures.</b> La sensation était si forte qu'il leur semblait qu'ils mangeaient ces mêmes aliments. Cependant, avec les aliments qu'ils ont énumérés, les personnes n'ont goûté que <b>leur saveur mais pas leur texture.</b>

### Partie 11
En ce qui concerne la manne, la Torah déclare en outre : <b>"Et elle était blanche [<i>lavan</i>] comme la graine de coriandre ; et sa saveur</b> était comme des galettes de miel" (Exode 16:31). La Guemara s'interroge sur ce point, car la coriandre est brune et non blanche. <b>Rabbi Asi dit :</b> La manne était <b>ronde comme la graine de coriandre</b> <b>mais blanche comme une perle. Ceci a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La coriandre [<i>gad</i>]</b> est ainsi nommée <b>parce qu'elle est semblable aux graines de lin sur leurs tiges,</b> qui sont liées [<i>agud</i>] en un faisceau.

### Partie 12
<b>D'autres disent :</b> On l'a appelée <b>coriandre [<i>gad</i>] parce qu'elle est semblable à un conte [<i>haggada</i>], qui attire le cœur d'une personne</b> vers elle, tout <b>comme l'eau,</b> qui est essentielle à la vie, attire quelqu'un. <b>Cela a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Pourquoi est-il appelé <b><i>gad</i> ? Parce qu'il a dit [<i>maggid</i>] au peuple juif</b> la réponse à des questions d'incertitude, comme la paternité d'un bébé. Si une femme se remarie dans les deux mois qui suivent son divorce ou le décès de son mari et qu'elle accouche sept mois après son remariage, on ne sait pas si le bébé a été en gestation pendant sept mois et est le fils du second mari ou pendant neuf mois et est le fils du premier mari. La manne leur indiquerait <b>si</b> le bébé est né après <b>neuf</b> mois et appartient au <b>premier</b> mari, <b>ou si</b> le bébé est né après <b>sept</b> mois et appartient au <b>second</b> mari. Comme la manne était recueillie par chaque famille en fonction du nombre de ses membres biologiques, la manne établissait la paternité du bébé'.

### Partie 13
La manne était appelée <b>blanche parce qu'elle blanchissait les péchés d'Israël.</b> Le peuple craignait que s'il péchait, la manne ne continue pas à tomber. Par conséquent, ils se consacraient à l'introspection et au repentir.

### Partie 14
De même, <b>il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit : De même que le prophète disait au peuple juif ce qu'il y avait dans les trous et ce qu'il y avait dans les fissures</b> de leur âme, mettant en évidence les péchés du peuple, <b>de même, la manne a clarifié pour Israël ce qu'il y avait dans les trous et ce qu'il y avait dans les fissures. Comment cela ? </b> Si <b>deux personnes</b> se présentent devant Moïse pour un jugement, l'une disant : Tu as volé mon esclave, et</b> l'autre <b>l'un disant :</b> Je ne l'ai pas volé, plutôt <b>tu me l'as vendu, Moïse</b> leur <b>dire : Au matin</b> il y aura <b>un jugement.</b> Comment l'affaire a-t-elle été résolue ? <b>Si le lendemain</b> l'esclave <b>trouvait son <i>omer</i></b> de manne <b>dans la maison de son premier maître, il serait clair qu'il a été volé,</b> car la manne revenait toujours au premier propriétaire. <b>Et si, le lendemain, il trouvait son <i>omer</i></b> de manne <b>dans la maison de son second maître, il serait clair qu'il avait été vendu,</b>.

### Partie 15
De même, si <b>un homme et une femme venaient à Moïse pour un jugement, lui disant : Elle a péché contre moi,</b> et donc je peux divorcer d'elle et ne suis pas obligé de payer sa pension de divorce, <b>et elle disant : Il a péché contre moi</b> et donc j'ai droit à la totalité du règlement du contrat de mariage, <b>Moïse</b> leur <b>dirait : Demain matin, il y aura un jugement. Le lendemain, si son <i>omer</i></b> de manne <b>était trouvé dans la maison de son mari, il serait clair qu'elle a péché contre lui.</b> Le fait que sa nourriture ait été donnée à sa maison signifie le fait qu'il l'a respectée de manière appropriée et qu'il est digne de la nourrir. <b>Si son <i>omer</i></b> de manne <b>était trouvé dans la maison de son père, il serait clair qu'il a péché contre elle.</b> Sa nourriture n'a pas été donnée à sa maison, ce qui signifie qu'il lui a manqué de respect et n'est pas digne de la nourrir.

### Partie 16
§ La Guemara continue de discuter de la manne : <b>Il est écrit : <b>Et lorsque la rosée est tombée sur le camp pendant la nuit, la manne est tombée sur lui"</b> (Nombres 11:9). <b>Et il est écrit : <b>Et le peuple sortira et ramassera</b> une portion d'un jour chaque jour (Exode 16:4). <b>Et il est écrit : "Le peuple sortira et ramassera"</b> (Nombres 11:8). <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? Pour les <b>justes,</b> la manne <b>tombait à l'ouverture de leurs maisons.</b> Ils ne dépensaient aucun effort. Les <b>moyens</b> sortaient</b> du camp <b>et ramassaient</b> ce qui y tombait. <b>Les méchants</b> devaient <b>aller</b> plus loin <b>pour ramasser.</b>

### Partie 17
En ce qui concerne la manne, <b>il est écrit "pain"</b> (Exode 16:4) ; <b>et il est écrit "gâteaux"</b> (Nombres 11:8) ; <b>et il est</b> également <b>écrit "et l'a moulu</b> en moulins,</b> (Nombres 11:8), ce qui implique que ce n'était ni du pain ni un gâteau. <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? Pour les <b>justes,</b> il tombait comme du <b>pain cuit;</b> pour les <b>moyens,</b> il tombait comme des <b>gâteaux non cuits;</b> pour les <b>méchants</b> il venait sous une forme non transformée et par conséquent ils le <b>moulaient</b> dans un moulin.

### Partie 18
Le verset dit : <b>Ou le battre dans un mortier"</b> (Nombres 11:8). <b>Rabbi Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina : Cela enseigne que les parfums féminins sont tombés pour le peuple juif avec la manne</b> car ils sont <b>un élément</b> qui est <b>battu dans un mortier.</b> Le verset poursuit : <b>"Et la firent cuire dans un pot"</b> (Nombres 11:8). <b>Rabbi Ḥama a dit : Cela enseigne que les épices de cuisine sont tombées pour le peuple juif avec la manne.</b>

### Partie 19
§ En ce qui concerne les dons pour le Tabernacle, le verset indique : <b>"Et ils lui apportaient encore chaque matin des offrandes volontaires"</b> (Exode 36:3). La Gemara demande : <b>Quel est le sens de <b>"tous les matins"</b> ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit :</b> On apportait des dons <b>de ce qui tombait chaque matin</b> avec la manne. <b>Cela enseigne que les perles et les pierres précieuses tombaient pour les Israélites avec la manne.</b> Il est dit : <b>"Et les chefs [<i>nesi'im</i>] apportèrent les pierres d'onyx [<i>shoham</i>]"</b> (Exode 35:27). Un <i>tanna</i> <b>a enseigné</b> que le mot <b><i>nesi'im</i></b> signifie <b>actuel</b> nuages les a apportées. <b>Comme il est dit : "Comme les nuages [<i>nesi'im</i> et le vent sans pluie</b> ainsi est celui qui se vante d'un faux cadeau" (Proverbes 25:14). Nous apprenons ainsi que les pierres précieuses sont tombées des nuages avec la manne.

### Partie 20
Il a également été dit à propos de la manne : <b>"Et son goût était comme celui d'un gâteau [<i>shad</i>] cuit à l'huile [<i>hashamen</i>]</b> (Nombres 11:8). <b>Rabbi Abbahu a dit :</b> <i>Shad</i> signifie sein. <b>De même qu'un bébé goûte différentes saveurs au sein,</b> puisque le goût du lait change quelque peu en fonction des aliments que sa mère mange, <b>ainsi pour la manne, chaque fois que le peuple juif mangeait</b> la manne, <b>ils y trouvaient de nombreuses</b> différentes <b>faveurs,</b> en fonction de leurs préférences. <b>Certains disent</b> que le mot s'écrit <i>shed</i> et signifie <b>littéralement un démon.</b> Comment cela ? <b>De même qu'un démon se transforme en différentes formes</b> et couleurs, <b>de même, la manne s'est transformée en différentes saveurs.</b>

### Partie 21
Le verset indique : <b>"Et Moïse dit : Voici ce qui se passera : le Seigneur vous donnera le soir de la viande à manger, et le matin du pain à satiété"</b> (Exode 16:8). Un <i>tanna</i> <b>enseignant au nom de Rabbi Yehoshua ben Korḥa : La viande que le peuple juif a demandée de manière inappropriée,</b> puisqu'il avait la manne et n'avait pas besoin de viande, leur a été <b>donnée de manière inappropriée,</b> d'une manière désagréable ; ils ont été punis par la suite (Rabbeinou Elyakim).

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC