
### Partie 1
§ Revenant à la question de Rabbi Elazar' de savoir si un Grand Prêtre peut effectuer la substitution de son taureau, la Guemara cherche à prouver que les autres prêtres n'étaient pas des partenaires à part entière dans cette offrande mais n'ont obtenu l'expiation qu'accessoirement. <b>Et laissez-moi dériver</b> cette <i>halakha</i> du fait que <b>Le Miséricordieux déclare:</b> "Et Aaron sacrifiera le taureau du sacrifice pour le péché, <b>qui est pour lui-même"/b> (Lévitique 16:11), ce qui indique que le Grand Prêtre <b>apporte</b> le taureau <b>de sa propriété</b>.

### Partie 2
<b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Qui est pour lui-même"</b> signifie que <b>il l'apporte</b> <b>de sa propre</b> propriété <b>et non de</b> la propriété <b>de la communauté. </b> J'aurais pu penser que le grand prêtre ne peut <b>pas apporter</b> cette offrande <b>de la propriété <b>de la communauté</b> parce que <b>la communauté</b> dans son ensemble <b>ne bénéficie pas de l'expiation par cette offrande, mais</b> il peut <b>l'apporter</b> <b>de la propriété <b>de ses collègues prêtres, car ses collègues prêtres bénéficient de l'expiation par cette offrande. </b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Qui est pour lui,"</b> c'est-à-dire qu'il doit lui appartenir et à personne d'autre.

### Partie 3
J'ai <b>pu penser</b> que le grand prêtre ne devait <b>pas apporter</b> le taureau de la propriété des autres prêtres ab initio, <b>mais</b> si <b>il l'a effectivement apporté</b> de leur propriété, l'offrande est <b>valide. </b> Par conséquent, <b>le verset</b> continue et <b>dit encore :</b> "Et il égorgera le taureau pour le sacrifice pour le péché, <b>qui est pour lui-même"</b> (Lévitique 16:11) ; <b>le texte répète cette</b> phrase : "Qui est pour lui", pour souligner que cette exigence <b>est indispensable</b> et que si le Grand Prêtre apporte un taureau qui appartient à quelqu'un d'autre, l'offrande n'est pas valable.

### Partie 4
La Guemara rejette cette preuve : <b>Et selon votre raisonnement, si ses compagnons prêtres n'acquièrent pas</b> une part <b>dans</b> le taureau, <b>comment expie-t-il pour eux ?</b> Puisqu'ils réalisent l'expiation par l'offrande, ils doivent en posséder une part. <b>Au contraire,</b> il faut dire que <b>la propriété [<i>bei gazza</i>] d'Aaron</b> le Grand Prêtre <b>est différente</b> en <b>ce que le Miséricordieux l'a rendue sans propriétaire à l'égard de ses confrères prêtres.</b> Bien que le Grand Prêtre apporte un taureau sur ses propres fonds, c'est comme s'il le sanctifiait au nom de tous les prêtres. Mais si tel est le cas, <b>là aussi, en ce qui concerne la substitution,</b> on pourrait de même dire que <b>la propriété d'Aaron est différente</b> dans la mesure où <b>le Miséricordieux l'a rendu sans propriétaire à l'égard de ses confrères prêtres.</b> Par conséquent, il n'y a pas de preuve d'ici qu'un Grand Prêtre puisse effectuer la substitution de son taureau.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Le Grand Prêtre <b>pourrait</b> alors <b>marcher</b> vers l'ouest <b>à travers le Sanctuaire jusqu'à ce qu'il atteigne</b> la zone <b>entre les deux rideaux qui séparaient le Sanctuaire et le Saint des Saints, et</b> l'espace <b>entre eux</b> était d'un <b>cubit. Rabbi Yosei dit : Il n'y avait qu'un seul rideau, comme il est dit : "Et le rideau divisera pour toi le Sanctuaire et le Saint des Saints"</b> (Exode 26:33).

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Rabbi Yosei dit bien aux sages,</b> c'est-à-dire que Rabbi Yosei apporte un soutien solide à son opinion. <b>Et les sages</b> pourraient <b>vous dire : Ceci ne s'applique</b> que <b>dans le Tabernacle,</b> qui n'avait qu'un seul rideau. <b>Cependant, dans le Second Temple, puisqu'il n'y avait pas de cloison d'un cube</b> [<b><i>teraksin</i>]</b> séparant le Saint des Saints du Sanctuaire du Temple, <b>car ce n'est</b> que dans le Premier Temple qu'il y avait</b> une cloison d'un cube, <b>et les sages étaient incertains quant au caractère sacré</b> de l'espace occupé par la cloison d'un cube, <b>s'il avait le caractère sacré <b>de l'intérieur</b> du Saint des Saints, <b>ou</b> le caractère sacré <b>de la zone extérieure</b> du Sanctuaire, c'est pourquoi les Sages de l'époque <b>préparèrent deux rideaux</b> pour entourer cet espace au statut incertain.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Lorsque le Grand Prêtre marchait vers le Saint des Saints, <b>il marchait</b> du côté sud <b>entre l'autel</b> intérieur et le candélabre.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit</b> qu'il marchait du côté nord <b>entre la table et l'autel. Et certains disent</b> qu'il est passé <b>entre la table et le mur.</b> La Guemara demande : <b>De quel avis</b> est introduit par le titre : <b>Certains disent ? Rav Ḥisda dit : C'est</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei</b> dans notre mishna, selon laquelle il n'y a qu'un seul rideau et <b>qui a dit</b> que l'<b>entrée était positionnée au nord.</b> Selon toutes les opinions, l'entrée du Saint des Saints était située au nord, et puisque Rabbi Yosei croyait qu'il n'y avait qu'un seul rideau, le Grand Prêtre marchait en ligne droite vers cette entrée le long du côté nord du Sanctuaire.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Yéhouda</b> maintient qu'il y avait deux rideaux, et donc <b>il</b> aurait pu <b>vous dire</b> que bien que l'entrée du Saint des Saints soit du côté nord, parce qu'il y avait deux rideaux, l'un derrière l'autre, la <b>entrée était positionnée au sud.</b> Le Grand Prêtre entrait du côté sud et marchait entre les rideaux jusqu'au nord du rideau intérieur où il entrait dans le Saint des Saints. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Meir, selon l'opinion de qui</b> <b>se tient-il ? S'il se conforme à</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> en ce qui concerne l'endroit de l'entrée, le Grand Prêtre doit <b>entrer comme</b> expliqué par <b>Rabbi Yehuda;</b> inversement, <b>s'il se conforme à</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, il</b> doit <b>entrer comme</b> expliqué par <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 9
La Guemara répond : <b>En fait,</b> Rabbi Meir <b>se conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, et il</b> aurait pu <b>vous dire : Les tables,</b> celle qui tenait les pains de mie et les autres tables à côté, <b>étaient disposées du nord au sud, et la table le bloquait</b> du côté nord, <b>et</b> donc le Grand Prêtre <b>ne pouvait pas entrer</b> en ligne directe, car l'espace était trop étroit.

### Partie 10
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>En fait, les</b> tables <b>étaient disposées d'est en ouest, et en raison</b> de l'honneur de <b>la Présence Divine, ce n'était pas une conduite correcte</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC