
### Partie 1
La Gemara explique : <b>Bien que Dieu élargisse Japhet,</b> en se référant aux Perses, qui descendent de Japhet et qui ont aidé à la construction du Second Temple, <b>la Présence divine ne repose que dans les tentes de Sem,</b> dans le Premier Temple, qui a été construit par le roi Salomon sans le patronage d'une puissance étrangère.

### Partie 2
§ La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que <b>les Perses descendent de Japhet ?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Les fils de Japhet furent Gomer, Magog, Madai, Javan, Tuval, Meshech et Tiras"</b> (Genèse 10:2). La Guemara explique : <b>Gomer, c'est Germamya ; Magog, c'est Kandiya ; Madai, c'est la Macédoine ; Javan, conformément à son sens ordinaire,</b> la Grèce ; <b>Tuval, c'est</b> la nation appelée <b>Beit Unaiki ; Meshech, c'est Musya.</b> En ce qui concerne <b>Tiras, Rabbi Simai et les sages ne sont pas d'accord, et certains disent</b> que le différend est entre <b>Rabbi Simon et les sages : l'un a dit : C'est Beit Teraiki, et l'autre a dit : C'est la Perse.</b> Selon cette approche, la Perse figure parmi les descendants de Japhet. <b>Rav Yosef a enseigné : Tiras est la Perse.</b>

### Partie 3
La liste des nations continue : <b>Et <b>Sabtah, Raamah et Sabteca"</b> (Genèse 10:7). <b>Rav Yosef a enseigné :</b> Ce sont <b>le Sakistan intérieur et le Sakistan extérieur. Entre l'un et l'autre</b> il y avait une distance de <b>cent parasangs, et la circonférence</b> de la terre était de <b>mille parasangs.</b>

### Partie 4
La Guemara poursuit l'interprétation de ces versets. Il est dit : <b>"Et le commencement de son royaume fut Babel, et Erech, et Accad, et Calneh,</b> au pays de Shinar" (Genèse 10:10). <b>Babel selon son sens ordinaire,</b> Babylone ; <b>Erech, c'est-à-dire</b> la ville connue alors sous le nom de <b>Orikhut ; et Accad, c'est-à-dire</b> le lieu connu alors sous le nom de <b>Baskar ; Calneh, c'est-à-dire Nofer Ninefi.</b>

### Partie 5
La Torah poursuit : <b>"De ce pays sortit Asshur"</b> (Genèse 10:11). <b>Rav Yosef a enseigné : Asshur, c'est Silek,</b> ce qui signifie que c'est la région où fut construite la ville Silkiya. <b>"Et ils construisirent Ninive, Rehoboth-ir et Calah"</b> (Genèse 10:11). <b>Ninive, conformément à son sens ordinaire ; Rehovoth-ir, c'est-à-dire</b> la ville connue plus tard sous le nom de <b>Perat de Meishan ; Calah, c'est-à-dire Perat de Bursif. "Et Resen entre Ninive et Calah, c'est la grande ville"</b> (Genèse 10:12). <b>Resen, c'est</b> la ville connue plus tard sous le nom de <b>Akteisfon. C'est la grande ville ; je ne sais pas si</b> cela signifie que <b>Ninive</b> est <b>la grande ville,</b> ou <b>si</b> cela signifie que <b>Resen</b> est <b>la grande ville. Quand il est dit : "Et Ninive était une grande ville de Dieu, à trois jours de voyage"</b> (Jonas 3:3), <b>vous devez dire</b> que <b>Ninive est la grande ville.</b>

### Partie 6
La Guemara continue à discuter de l'interprétation des noms dans la Bible. La Torah dit : <b>"Et il y eut Ahiman, Sheshai, et Talmai, les enfants d'Anak"</b> (Nombres 13:22). <b>Il a été enseigné : Ahiman</b> était ainsi appelé parce qu'il était le plus grand et le plus <b>habile [<i>meyuman</i>] de ses frères.</b> Ahiman est la contraction de frère [<i>aḥ</i>] et de droite [<i>yamin</i>], qui est la main habile. <b>Sheshai</b> a été appelé ainsi car <b>il rend le sol comme des fosses</b> [<b><i>sheḥitot</i></b>] avec ses foulées. <b>Talmai</b> a été appelé ainsi parce que <b>il rend le sol</b> rempli de <b>sillons [<i>telamim</i>]</b> avec ses enjambées. <b>Alternativement : Ahiman a construit</b> la ville de <b>Anat ; Sheshai a construit</b> la ville de <b>Alush ; Talmai a construit</b> la ville de <b>Talbush. Les enfants d'Anak</b> fait référence au fait qu'il semble <b>que le soleil soit un collier [<i>shema'anikin</i>]</b> autour de leur cou en raison de <b>leur taille.</b>

### Partie 7
§ A propos de l'opinion selon laquelle Tiras est la Perse, la Guemara aborde une question connexe. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Rome est destinée à tomber entre les mains de la Perse, comme il est dit : " Écoutez maintenant le plan que le Seigneur a conçu pour Edom, et les pensées qu'il a envisagées pour les habitants de Teiman. Certes, les plus jeunes du troupeau les entraîneront, certes, leur demeure sera épouvantée à cause d'eux"</b> (Jérémie 49:20).

### Partie 8
<b>Rabba bar Ulla s'y est fortement opposé.</b> D'<b>où</b> peut-on <b>inférer que cette</b> phrase : <b>Le plus jeune du troupeau, c'est la Perse ?</b> C'est <b>comme il est écrit : "Le bélier que tu as vu arborer deux cornes, ce sont les rois de Médie et de Perse"</b> (Daniel 8:20), et le bélier est un membre du troupeau mentionné dans le verset. Mais en quoi est-ce une preuve ? <b>Et dire</b> que le plus jeune du troupeau fait référence à la <b>Grèce,</b> qui renversera Rome, <b>comme il est écrit : " Le bouc est le roi de Grèce " (Daniel 8:21). Le bouc, lui aussi, pourrait être caractérisé comme un membre du troupeau.

### Partie 9
<b>Lorsque Rav Ḥaviva bar Surmakei est monté</b> de Babylone en Eretz Yisrael, <b>il a exposé</b> cette difficulté <b>devant un certain des Sages.</b> Ce Sage lui <b>a dit : Celui qui ne sait pas interpréter les versets</b> est si arrogant qu'il <b>souleve une objection à</b> l'opinion du grand <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? En effet, Rabba bar Ulla a mal compris le fondement de l'interprétation de Rabbi Yehuda HaNasi'. <b>Quel est le sens</b> de la phrase : <b>Le plus jeune du troupeau ?</b> Elle signifie <b>le plus jeune des frères,</b> une référence à la Perse, <b>comme l'a enseigné Rav Yosef : Tiras, </b> le plus jeune des fils de Japhet, <b>c'est la Perse.</b>

### Partie 10
De même, <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Elai : Rome est destinée à tomber entre les mains de la Perse.</b> Ceci est dérivé au moyen d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>De même que le Premier Temple, que les descendants de Sem l'ont construit et que les Chaldéens l'ont détruit,</b> et qu'à leur tour, <b>les Chaldéens,</b> gouvernés par Belshazzar, <b>sont tombés aux mains des Perses,</b> gouvernés par Darius le Mède et son gendre Cyrus le Perse ; <b>le Second Temple, que les Perses ont construit et que les Romains l'ont détruit, n'est-il pas juste que les Romains tombent aux mains des Perses ?</b>

### Partie 11
En revanche, <b>Rav a dit : La Perse est destinée à tomber entre les mains de Rome. Rav Kahana et Rav Asi,</b> les élèves du Rav, <b>ont dit au Rav : Les bâtisseurs</b> tomberont <b>entre les mains des destructeurs ?</b> Est-ce la justice ? <b>Il leur a répondu :</b> Bien que cela semble injuste, <b>oui, c'est le décret du Roi'. Certains disent</b> que <b>il a dit</b> ceci <b>à eux : Eux aussi sont des destructeurs de synagogues,</b> et ils ne valent pas mieux que les Romains.

### Partie 12
<b>Cela a aussi été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La Perse est destinée à tomber entre les mains de Rome. Une</b> raison est qu'elle <b>a détruit les synagogues. Et en outre, c'est le décret du Roi que les bâtisseurs</b> tomberont <b>entre les mains des destructeurs, comme le Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Le fils de David ne viendra que lorsque le méchant royaume de Rome étendra</b> sa domination <b>à travers le monde pendant neuf mois, comme il est dit : "Il les abandonnera jusqu'à ce que celle qui doit enfanter ait enfanté ; alors les restes de ses frères reviendront avec les enfants d'Israël'"</b> (Michée 5:2). La durée de la domination de Rome sur le monde sera la durée d'une grossesse, soit neuf mois.

### Partie 13
§ La Guemara reprend la discussion sur le déménagement du Grand Prêtre dans la chambre du <i>Parhedrin</i>. <b>Les sages ont enseigné : Aucune des chambres du Temple n'avait de <i>mezuza</i>, sauf la chambre du <i>Parhedrin</i>, dans laquelle se trouvait un lieu de résidence du Grand Prêtre.</b> Seules les résidences dans lesquelles on dort nécessitent une <i>mezuza</i>, et la seule chambre du Temple qui correspond à cette description était la chambre du <i>Parhedrin</i>.

### Partie 14
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Ce n'est pas la raison ; après tout, <b>il n'y avait pas plusieurs chambres dans le Temple dans lesquelles il y avait un lieu de résidence</b> désigné pour que les prêtres s'assoient et dorment, et pourtant <b>elles n'avaient pas de <i>mezuza</i> ? Plutôt,</b> la <i>mezuza</i> dans <b>la Chambre du <i>Parhedrin</i></b> était là parce qu'il y avait <b>un</b> <b>décret rabbinique.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Yehuda</b> selon lequel il n'y avait pas d'obligation fondamentale d'apposer une <i>mezuza</i> dans la chambre du <i>Parhedrin</i>, et qu'on y a apposé une suite à un décret ? <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yehuda soutient :</b> Le statut juridique de <b>toute maison qui n'est pas désignée</b> pour la résidence à la fois <b>pour l'été et pour la saison des pluies n'est pas</b> celui d'une <b>maison</b> et ne nécessite donc pas une <i>mezuza</i>. <b>Abaye a soulevé une objection à son</b> avis à partir d'un verset. Comment pouvez-vous suggérer que le statut juridique d'une résidence occupée seulement une partie de l'année n'est pas celui d'une maison ? <b>N'est-il pas écrit : "Je frapperai la maison d'hiver avec la maison d'été"</b> (Amos 3:15) ? Apparemment, même une résidence occupée seulement la moitié de l'année est une maison. Rava <b>lui dit :</b> Une résidence occupée seulement une partie de l'année peut être <b>appelée la maison d'hiver ou la maison d'été. On ne l'appelle pas une maison non modifiée.</b> Une maison est une structure utilisée toute l'année.

### Partie 16
<b>Abaye soulève une</b> différente <b>objection à</b> l'opinion de Rava, à partir d'une mishna : Si quelqu'un a apporté des produits du champ dans <b>la <i>sukka</i></b> qu'il a construite pour <b>la fête</b> de <i>Sukkot</i> <b>lors de la fête</b> de <i>Sukkot</i>, <b>Rabbi Yehuda l'oblige</b> à payer la dîme des produits <b>et les sages l'exemptent</b> de la dîme des produits. <b>Et il a été enseigné concernant</b> la mishna : <b>Rabbi Yehuda oblige</b> le propriétaire de cette <i>sukka</i> à inclure la <i>sukka</i> <b>dans</b> la <b>jonction</b> de cours, comme n'importe laquelle des maisons de la cour ; <b>et dans</b> la mitzva d'apposer une <b><i>mezuza</i></b> dans la <i>sukka</i> ; <b>et dans</b> la séparation des <b>dîmes</b> des produits apportés dans la <i>sukka</i>. On n'est obligé de donner la dîme de ses produits que lorsque leur traitement est terminé. Lorsqu'il apporte le produit dans la maison, il est obligé de payer la dîme. Rabbi Yehuda considère que le statut légal d'une <i>sukka</i>, dans laquelle on réside pour seulement sept jours, est celui d'une maison en termes de mitzva de <i>mezuza</i>.

### Partie 17
<b>Et si l'on dit</b> que Rabbi Yehouda juge que <b>par la loi rabbinique</b> le statut de la <i>sukka</i> est comme celui d'une maison, mais que par la loi de la Torah, son opinion est conforme à celle de Rava', <b>On comprend que</b> en ce qui concerne la <b>jonction</b> des cours <b>et <i>mezuza</i>, il est</b> possible <b>de dire</b> que l'obligation est <b>par la loi rabbinique ; cependant,</b> en ce qui concerne les <b>tithes, est-il</b> possible <b>de dire</b> que selon Rabbi Yehuda l'obligation est <b>par la loi rabbinique ? </b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC