
### Partie 1
<b>les sommets des tiges</b> de la branche d'hysope dans l'eau <b>et l'asperger.</b> Apparemment, même selon celui qui a dit qu'il n'y a pas de mesure minimale d'eau pour l'aspersion, il y a une mesure minimale d'eau qui doit être dans le récipient. <b>Abaye a dit : Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui a dit que l'eau de purification impure le pur, la difficulté peut être résolue : Le Grand Prêtre <b>exécute le</b> <b>service</b> du Temple pendant <b>toute la journée</b> de chacun des sept jours de séquestration, <b>et vers le soir</b> les prêtres <b>produisent</b> l'eau de purification <b>sur lui. </b> Même s'il était pur et que l'aspersion l'a rendu impur, il <b>s'immerge</b> immédiatement <b>et observe</b> l'obligation d'attendre <b>jusqu'au coucher du soleil,</b> moment où il est purifié et prêt à servir le lendemain.

### Partie 2
§ La mishna enseigne qu'à chacun des sept jours, le Grand Prêtre <b>brûle l'encens et enlève</b> les cendres des <b>lampes. Apparemment, l'encens</b> est brûlé <b>d'abord, et ensuite les lampes</b> sont nettoyées. <b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna dans le traité <i>Tamid</i> qui discute de la loterie dans laquelle sont sélectionnés les prêtres effectuant les différentes tâches qui constituent le service matinal du Temple. Cette mishna mentionne d'abord celui <b>qui avait le privilège</b> d'être sélectionné pour effectuer le <b>retrait des cendres de l'autel intérieur,</b> puis <b>celui qui avait le privilège</b> d'être sélectionné pour retirer les cendres des lampes du <b>chandelier,</b> et ce n'est qu'ensuite qu'elle traite de <b>celui qui a le privilège</b> d'être sélectionné pour brûler <b>l'encens. </b> Selon cette mishna, l'enlèvement des cendres du candélabre précède la combustion de l'encens.

### Partie 3
<b>Rav Huna a dit : Qui est</b> le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> les <i>mishnayot</i> du tractat <b><i>Tamid</i> ? C'est Rabbi Shimon Ish HaMitzpa,</b> qui est en désaccord avec la <i>tanna</i> de la mishna ici. La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris le contraire, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna du traité <i>Tamid</i> : Le prêtre asperge le sang de l'offrande quotidienne sur l'autel. <b>Il vient à l'angle nord-est</b> de l'autel et <b>asperge</b> une fois sur l'angle <b>nord-est</b>. De là, il se dirige vers le coin <b>sud-ouest</b> et <b>sprinkles</b> une fois sur le coin <b>sud-ouest</b>.

### Partie 4
<b>Et il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> <b>concernant</b> cette mishna : <b>Rabbi Shimon Ish HaMitzpa change l'aspersion</b> du sang de l'<b>offrande quotidienne</b> par rapport à l'aspersion du sang de tous les autres holocaustes. Il est d'accord avec le premier <i>tanna</i> en ce qui concerne la première aspersion du sang ; le prêtre vient au coin <b>nord-est</b> et <b>asperge</b> une fois sur le coin <b>nord-est</b>. Cependant, lorsqu'il se rend à l'angle <b>sud-ouest</b>, il n'asperge pas une fois comme il le ferait lors de l'offrande d'un holocauste ; plutôt, <b>il asperge</b> sur le côté <b>ouest</b> de l'autel <b>puis asperge</b> sur le côté <b>sud</b>. Puisque l'opinion contestée est celle de Rabbi Shimon Ish HaMitzpa, apparemment les opinions non attribuées dans les <i>mishnayot</i> du traité <i>Tamid</i> ne sont pas les opinions de Rabbi Shimon Ish HaMitzpa.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> il doit y avoir une résolution différente de la contradiction entre la mishna ici et celle du traité <i>Tamid</i>. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> le service de Yom Kippour dans le <b>traité <i>Yoma</i> ? C'est Rabbi Shimon Ish HaMitzpa,</b> et le tractat <i>Tamid</i> est conforme à l'opinion des sages qui ne sont pas d'accord avec lui.

### Partie 6
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna du <b>traité <i>Yoma</i> contre</b> une autre mishna du <b>traité <i>Yoma</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>La seconde loterie</b> effectuée quotidiennement parmi les prêtres déterminait ce qui suit : <b>Qui égorge</b> l'offrande quotidienne du matin ; <b>qui asperge</b> son sang ; <b>qui enlève les cendres</b> de <b>l'autel intérieur ; et qui enlève les cendres</b> et les mèches brûlées de <b>le candélabre ; et qui porte les membres</b> de l'offrande quotidienne <b>jusqu'à la rampe</b> pour être brûlés plus tard. A la suite de la deuxième loterie, les prêtres se dispersent, et ils se réunissent plus tard pour <b>la troisième loterie.</b> Avant la troisième loterie, la personne désignée déclare : Que seuls les prêtres qui sont <b>nouveaux</b> à offrir <b>l'encens</b> viennent et <b>participent à la loterie</b> pour l'encens. Apparemment, le retrait des cendres des lampes du candélabre précédait la combustion de l'encens, ce qui contredit ici la mishna.

### Partie 7
<b>Abaye a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la mishna discute de <b>l'enlèvement</b> des cendres de <b>deux lampes,</b> qui est effectué après la combustion de l'encens ; <b>là,</b> la mishna des loteries discute de <b>l'enlèvement</b> des cendres de <b>cinq lampes,</b> qui précède la combustion de l'encens. Comme cela sera expliqué, le prêtre s'occupe d'abord de cinq lampes, et après une pause, il s'occupe des deux dernières lampes.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Est-ce à dire que la</b> combustion de l'<b>encens s'intercale</b> entre l'assistance aux cinq premières lampes et l'assistance aux deux dernières ? <b>Mais</b> lorsque <b>Abaye a relaté l'ordre des</b> <b>fonctions sacerdotales quotidiennes au nom de la tradition, n'a-t-il pas</b> précisé que c'est l'aspersion du <b>sang de l'offrande quotidienne qui s'interpose entre</b> les cinq lampes et les deux, et non la combustion de l'encens ? Les Sages <b>disent</b> en réponse : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> séquence citée par Abaye est conforme à l'avis de <b>Abba Shaul,</b> alors que <b>cette</b> séquence citée dans la mishna est conforme à l'avis des <b>Rabbins, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On</b> ne doit <b>pas enlever</b> les cendres des <b>lampes et ensuite brûler</b> l'encens ; <b>il faut plutôt brûler</b> l'encens <b>et ensuite enlever</b> les cendres des lampes. <b>Abba Shaul dit : On enlève</b> les cendres des lampes <b>et ensuite on brûle</b> l'encens. Les différentes sources reflètent la dispute citée dans le <i>baraita</i>.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion de <b>Abba Shaul ?</b> C'est <b>comme il est écrit : <b>Chaque matin, lorsqu'il enlève la cendre des lampes,</b> il la brûlera"¯(Exode 30:7), <b>et ensuite</b> il est écrit : <b>"Il la brûlera"</b> (Exode 30:8). On nettoie d'abord les lampes, et ensuite seulement on brûle l'encens. <b>Et</b> comment les <b>sages,</b> qui soutiennent que l'encens était brûlé en premier, interprètent-ils ce verset ? Ils disent : <b>Que dit le Miséricordieux ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC