
### Partie 1
La Guemara répond qu'il aurait pu <b>s'adresser à vous : Ce</b> verset vient enseigner que <b>la ceinture du grand prêtre n'est pas la ceinture du simple prêtre.</b> Il est explicite dans la Torah que la ceinture du grand prêtre est faite de lin fin bleu et pourpre. En revanche, la Torah ne précise pas les matériaux utilisés pour la ceinture du prêtre ordinaire, qui était en fait en lin comme le reste des vêtements du prêtre ordinaire. Et pourtant, on peut dire qu'Aaron et ses fils étaient habillés simultanément.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>celui qui a dit</b> que Moïse a habillé <b>Aaron</b> en premier <b>et ensuite ses fils, n'est-il pas écrit : "Et tu les ceindras de ceintures,"</b> indiquant qu'ils étaient ceints simultanément ? La Guemara répond qu'il aurait pu <b>vous dire : Ce</b> verset <b>nous enseigne</b> que <b>la ceinture du grand prêtre est</b> identique à <b>la ceinture du simple prêtre.</b> Toutes deux étaient en fin lin bleu et pourpre. Par conséquent, bien que la Torah distingue les ceintures, car Moïse habillait Aaron avant d'habiller les fils d'Aaron, il y avait un commandement commun pour faire les deux ceintures, ce qui indique qu'elles étaient faites de la même matière.

### Partie 3
La Guemara demande : Si elles sont identiques, <b>pourquoi ai-je</b> besoin des deux versets : <b>"Et il le ceignit d'une ceinture"</b> et du verset : <b>"Et il les ceignit"</b> La Gemara explique : <b>Apprenez-en</b> que Moïse a d'abord habillé <b>Aaron</b> <b>et ensuite</b> habillé <b>ses fils.</b> La Gemara demande : <b>Et peux-tu trouver</b> une situation où Moïse aurait pu ceindre Aaron et ses fils <b>simultanément ?</b> La Gemara explique : <b>Il est seulement nécessaire</b> de préciser que Moïse a ceint Aaron <b>en premier</b> puis a procédé à la ceinture de ses fils dans l'ordre de leur importance. Après avoir ceint Aaron, il n'a pas revêtu Aaron d'autres vêtements avant de ceindre ses fils.

### Partie 4
§ Après une longue digression dans laquelle de nombreuses questions secondaires ont été abordées, la Gemara revient à l'interprétation de la mishna. Cela a été enseigné dans la mishna : Les Sages allaient <b>déplacer le Grand Prêtre</b> de sa maison à la chambre du <i>Parhedrin</i>. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> les Sages le <b>déplacent-ils ?</b> La Gemara demande avec étonnement : <b>Pourquoi</b> les Sages <b>l'éloignent-ils ?</b> C'est <b>comme nous l'avons dit plus haut : Si</b> c'est selon <b>Rabbi Yoḥanan, conformément à son</b> avis : La séquestration du Grand Prêtre est dérivée de la séquestration avant l'inauguration ; <b>ou si c'est</b> selon <b>Rish Lakish, selon son</b> avis : La séquestration du Grand Prêtre est dérivée de la séquestration au Sinaï, la réponse est claire. Quel est l'intérêt de la question de la Guemara ?

### Partie 5
La Gemara explique : <b>C'est</b> ce que la Gemara <b>dit. Pourquoi s'est-il retiré de sa maison,</b> c'est-à-dire de sa femme ? La Gemara a expliqué pourquoi il doit être retiré dans un endroit spécial ; mais pourquoi sa femme ne le rejoint-elle pas ? <b>Cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> C'est dû au souci <b>de ne pas trouver sa femme</b> dans une situation d' <b>incertitude</b> quant à savoir si elle a ou non le statut halakhique d' <b>une femme en période de menstruation, et</b> il aura <b>des relations avec elle</b> et deviendra impur.

### Partie 6
La Guemara demande avec étonnement : <b>Est-ce à dire</b> que <b>nous avons affaire à des gens méchants ?</b> Le Grand Prêtre, conscient du statut incertain de sa femme, aura-t-il des relations avec elle ? <b>Plutôt,</b> reformulez l'affirmation : C'est dû au souci <b>de ne pas avoir de relations avec sa femme et</b> alors <b>qu'elle se retrouve</b> dans une situation d' <b>incertitude</b> quant à savoir si elle a ou non le statut halakhique d' <b>une femme en période de menstruation. </b> Dans un cas où du sang est trouvé sur les draps après que le couple ait eu des relations, et qu'il y a une incertitude quant à savoir si le Grand Prêtre a eu des relations avec sa femme alors qu'elle avait le statut halakhique de femme menstruée, le statut du Grand Prêtre est celui d'une impureté incertaine.

### Partie 7
<b>Les Sages ont énoncé</b> l'hypothèse suivante <b>devant Rav Ḥisda : Conformément à l'avis de qui</b> cela constitue-t-il un motif d'inquiétude ? C'est <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui a dit : Une femme en période de menstruation</b> qui a trouvé du sang sur les draps dans les vingt-quatre heures après avoir eu des relations, créant une incertitude quant à son statut lorsqu'elle a engagé des relations, <b>rend l'homme qui a eu des relations avec elle</b> rétroactivement <b>impur. Comme, si</b> elle était conforme à l'avis des <b>Rabbins,</b> elle est difficile : <b>N'ont-ils pas dit</b> qu'une femme à l'égard de laquelle il y a une incertitude quant à savoir si elle a ou non le statut halakhique d'une <b>femme en période de menstruation ne rend pas l'homme qui a eu des relations avec elle</b> rétroactivement <b>impur.</b> Par conséquent, le Grand Prêtre ne doit pas quitter sa femme pendant la semaine précédant Yom Kippour.

### Partie 8
<b>Rav Ḥisda dit aux</b> Sages : <b>Même si vous dites</b> que la mishna est conforme à l'avis des <b>Rabbins, les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Akiva</b> en ce qui concerne l'impureté rétroactive <b>seulement</b> dans un cas où le sang a été découvert sur les draps <b>longtemps après,</b> après qu'il y ait eu le temps pour la femme de quitter le lit et de se baigner et seulement ensuite de découvrir le sang. En raison du temps qui s'est écoulé, les rabbins considèrent qu'il n'y a aucun moyen de prouver un lien entre le moment où la femme a eu ses règles et celui où ils ont eu des relations. <Cependant, si le sang n'a été trouvé qu'après, les rabbins reconnaissent à Rabbi Akiva qu'elle rend l'homme impur rétroactivement.

### Partie 9
<b>Rabbi Zeira a dit : Apprenez-en</b> que celui qui est impur parce que <b>il a eu des relations avec une femme menstruée n'est pas comme une femme menstruée</b> en termes de temps d'immersion. Contrairement à la femme, qui s'immerge à la tombée de la nuit suivant le septième jour après la fin de ses menstruations, un tel homme peut <b>s'immerger</b> le septième <b>jour</b> et n'a pas besoin d'attendre la tombée de la nuit. Par conséquent, si un Grand Prêtre a des relations avec sa femme juste avant d'être séquestré et qu'il y a une incertitude quant à savoir si elle a le statut halakhique d'une femme en période de menstruation, le septième jour de son impureté a lieu la veille de Yom Kippour. Il s'immerge ce jour-là et termine le processus de purification à la tombée de la nuit. Cela lui permet d'entrer dans le Temple pour accomplir le service de Yom Kippour.

### Partie 10
<b>Aussi, si vous dites que</b> celui qui est impur parce que <b>il a eu des relations avec une femme menstruée est comme une femme menstruée</b> en ce qui concerne le moment de l'immersion, <b>quand s'immerge-t-il ?</b> Il ne peut s'immerger que <b>la nuit</b> après sept jours complets. Comme cette nuit est Yom Kippour, <b>comment peut-il accomplir</b> le <b>service de Yom Kippour</b> le lendemain, ? N'est-il pas tenu</b> d'attendre le <b>coucher du soleil</b> suivant son immersion pour achever le processus de purification ? Jusque-là, son statut est celui de celui qui s'est immergé ce jour-là, qui ne peut servir dans le Temple qu'à la tombée de la nuit suivant son immersion. <b>Au contraire,</b> faut-il <b>ne pas en conclure</b> que celui qui est impur parce que <b>il a eu des relations avec une femme menstruée n'est pas comme une femme menstruée</b> en termes de moment d'immersion ? Il s'immerge le septième jour, la veille de Yom Kippour, et à la tombée de la nuit, il peut servir dans le Temple.

### Partie 11
<b>Rav Shimi de Neharde'a dit : Même</b> si <b>on dit</b> que celui qui est impur parce que <b>il a eu des relations avec une femme menstruée est comme une femme menstruée</b> en ce qui concerne le moment de l'immersion, le Grand Prêtre n'est pas retiré de sa maison la nuit. Au contraire, <b>on le séquestre une heure juste</b> avant le <b>coucher du soleil</b> le huitième jour avant Yom Kippour, légèrement avant le début de la période de sept jours, ce qui laisse sept jours complets à compter avant Yom Kippour. Bien qu'il soit retiré de sa maison plus de sept jours avant Yom Kippour, ce léger ajout n'est pas suffisant pour que la période soit considérée comme huit jours.

### Partie 12
La Gemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion selon laquelle celui qui est impur parce qu'il a eu des relations avec une femme en période de menstruation s'immerge la nuit : En ce qui concerne <b>tous</b> ceux <b>obligés dans les immersions, leur immersion se fait pendant le jour.</b> Les exceptions sont <b>une femme en période de menstruation et une femme après un accouchement, dont l'immersion se fait la nuit.</b> On peut l'apprendre par déduction : En ce qui concerne <b>une femme menstruée, oui,</b> elle s'immerge la nuit ; en ce qui concerne celui qui est impur parce que <b>il a eu des relations avec une femme menstruée, non,</b> il ne s'immerge pas la nuit.

### Partie 13
La Guemara rejette cette preuve car le terme <b>femme en règles</b> dans cette <i>baraita</i> inclut la femme <b>et toute personne dont l'inclusion</b> dans l'impureté <b>est dérivée</b> de son statut. La compréhension est qu'un homme qui a des relations avec une femme en période de menstruation assume son impureté, et donc son immersion serait identique à la sienne.

### Partie 14
La Guemara <b>souleve</b> une autre <b>objection : </b> Le statut halakhique de <b>une personne</b> qui est rituellement impure à cause d'une <b>émission séminale</b> est <b>comme</b> celui de celui qui est entré en <b>contact avec un animal rampant, </b> alors que le statut juridique de <b>une personne</b> qui est rituellement impure parce qu'elle <b>a eu des relations avec une femme en période de menstruation est comme</b> celui de celui qui est devenu <b>impur</b> avec l'impureté rituelle communiquée par <b>un cadavre. </b> La Gemara demande : <b>Quoi,</b> le <i>baraita</i> <b>ne veut-il pas</b> dire que celui qui a eu des relations avec une femme en période de menstruation est comme celui qui est devenu impur avec l'impureté communiquée par un cadavre en termes d' <b>immersion,</b> qu'il peut effectuer pendant la journée ? La Guemara rejette cette conclusion. <b>Non,</b> le <i>baraita</i> ne fait que comparer la durée de <b>leur impureté.</b> Celui qui subit une émission séminale est impur pendant un jour, comme celui qui est entré en contact avec un animal rampant ; celui qui a des relations avec une femme en période de menstruation est impur pendant sept jours, comme celui qui est impur de l'impureté communiquée par un cadavre.

### Partie 15
La Gemara s'interroge : Dans quel but les <i>baraita</i> viendraient-ils enseigner la durée de <b>leur impureté ?</b> La Torah <b>écrit explicitement</b> les durées de <b>leur</b> impureté. <b>Cela,</b> celui qui est impur par l'impureté transmise par un cadavre, a une <b>impureté de sept</b> jours <b>écrite à son</b> égard ; <b>et</b> de même, <b>celui-ci,</b> celui qui est impur parce qu'il a eu des relations avec une femme menstruée, a une <b>impureté de sept</b> jours <b>écrite à son</b> égard. Il n'est pas nécessaire pour le <i>baraita</i> de dériver une question explicitement écrite dans la Torah d'une autre question explicitement écrite dans la Torah.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC