
### Partie 1
<b>Tu dois dire</b> que <b>c'est l'agneau</b> de l'offrande quotidienne du matin, au sujet de laquelle la Torah ordonne qu'un nouveau tas de bois soit préparé chaque jour et que l'autel soit allumé à nouveau chaque matin. Par conséquent, bien que le verset parle ostensiblement d'un taureau, il fait également allusion à l'agneau de l'offrande quotidienne et au fait qu'il doit être apporté par six prêtres.

### Partie 2
§ <b>Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un non-prêtre qui a mis en place la disposition du bois</b> sur l'autel <b>est susceptible</b> de recevoir la peine de mort par la main de Dieu pour avoir accompli un acte réservé aux prêtres, et le tas de bois qu'il a placé est invalide. <b>Que doit-il faire</b> pour réparer le tas de bois ? <b>Il</b> doit <b>le démonter et ensuite le réarranger.</b> La Guemara s'en étonne : <b>Quel bien cela ferait-il pour</b> le tas de bois ? En quoi cela aiderait-il le non-prêtre lui-même à réarranger le bois ? Il serait tout aussi invalide qu'il l'était la première fois. <b>On doit plutôt dire que le <b>non-prêtre</b> devrait le <b>démonter</b>, car il n'y a rien de mal à ce qu'un non-prêtre démonte le tas de bois, <b>et qu'un prêtre</b> le <b>réarrange ensuite.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Zeira s'oppose fortement</b> à l'enseignement de Rabbi Yoḥanan's : <b>Et avez-vous un service qui soit valide s'il est accompli la nuit et</b> pourtant <b>invalide</b> s'il est accompli <b>par un non-prêtre ?</b> Un service du Temple de bonne foi doit être accompli le jour. Le fait que le bois de l'autel puisse être disposé alors qu'il fait encore nuit montre qu'il ne s'agit pas d'un service bona fide, et qu'il devrait donc être permis aux non-prêtres de l'accomplir.

### Partie 4
La Guemara exprime son étonnement face à l'équation de Rabbi Zeira entre ces deux questions : <b>Et</b> est-ce qu'il n'y a vraiment <b>pas</b> d'office qui peut être accompli la nuit mais qui est interdit à un non-prêtre de l'accomplir ? <b>N'y a-t-il pas</b> la combustion <b>des membres et des graisses</b> des offrandes sur l'autel, qui se poursuit toute la nuit, et pourtant il a été enseigné plus haut dans ce chapitre qu'un non-prêtre qui participe à ce service encourt la peine de mort ? La Guemara rejette cette objection : L'incinération des membres et des graisses du sacrifice, bien qu'elle puisse avoir lieu la nuit, n'est pas considérée comme un service nocturne mais <b>la fin du service diurne,</b> car elle n'est que l'aboutissement du service sacrificiel qui a commencé pendant la journée.

### Partie 5
La Guemara demande plus loin : <b>Mais n'y a-t-il pas l'enlèvement des cendres</b> de l'autel, qui peut être effectué la nuit, et qui pourtant ne peut être fait par un non-prêtre ? La Guemara rejette également ce point : Le retrait des cendres n'est pas non plus considéré comme un service nocturne mais <b>le début du service diurne.</b> Et la preuve en est <b>que Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Si un prêtre a <b>sanctifié ses mains</b> la nuit en les lavant <b>pour le retrait des cendres, le lendemain,</b> c'est-à-dire, après le lever du jour, <b>il n'a pas besoin de sanctifier</b> à nouveau ses mains, <b>puisqu'il les a déjà sanctifiées</b> <b>au début du service.</b> L'équation de Rabbi Zeira' entre les services effectués la nuit et les services qui peuvent être effectués par des non-prêtres reste donc intacte. <b>Si tel est le cas,</b> l'objection qu'il a soulevée à l'égard de l'opinion de Rabbi Yoḥanan reste <b>difficile.</b>

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> Rabbi Yoḥanan' doit être révisé, et on doit poser que <b>lorsque cela a été énoncé, c'est ainsi que cela a été énoncé. Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un non-prêtre qui dispose les deux log</b> sur l'autel <b>est susceptible</b> de recevoir la peine de mort par la main de Dieu, <b>puisque c'est un service de jour. Rava s'y oppose fermement : Mais si</b> c'est <b>ainsi,</b> si disposer les deux log est un service diurne de bonne foi et est interdit aux non-prêtres sous peine de mort, cela <b>devrait nécessiter une loterie;</b> et pourtant, dans la pratique, ce service n'est pas attribué par une loterie. La Guemara commente que <b>il a dû échapper</b> à l'esprit de Rava <b>ce qui est enseigné</b> explicitement dans une <i>baraïta</i> : le prêtre <b>qui avait le privilège</b> d'effectuer le <b>retrait des cendres était</b> également <b>privilégié pour mettre en place la disposition du bois</b> sur l'autel et pour placer les <b>deux log.</b>

### Partie 7
Une autre difficulté est soulevée par rapport à la déclaration de Rava' : <b>Est-ce à dire qu'un office de jour nécessite une loterie</b> et, inversement, <b>un office de nuit ne nécessite pas de loterie ? N'y a-t-il pas</b> l'incinération des <b>membres et des graisses</b> sur l'autel, qui se fait la nuit et qui est pourtant attribué par le biais d'une loterie ? La Gemara répond : Ce n'est pas difficile, puisque la combustion des membres et des graisses <b>est la fin de l'office de jour,</b> comme expliqué ci-dessus. La Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas le retrait des cendres</b> de l'autel, qui est un service de nuit et qui nécessite pourtant une loterie ? La Guemara répond : En effet, une loterie n'aurait pas dû être requise pour ce service, mais elle a été instituée <b>en raison de l'incident qui s'est produit,</b> lorsque les prêtres sont arrivés en danger, comme le relate la mishna.

### Partie 8
La Gemara demande plus loin : <b>Est-ce à dire que</b> tout service qui est un <b>service de jour et</b> pour lequel <b>un non-prêtre</b> serait <b>libre</b> de recevoir <b>la peine de mort nécessite une loterie,</b> et inversement, un service de jour pour lequel <b>un non-prêtre</b> ne serait <b>pas <b>lible</b> de recevoir <b>la peine de mort ne nécessite pas de loterie ? Mais n'y a-t-il pas</b> l'<b>abattage</b> de l'offrande quotidienne, qui peut être effectué par un non-prêtre et qui nécessite pourtant une loterie ? La Guemara rejette ce point : <b>L'abattage est différent,</b> car <b>il constitue le début du service</b> de l'offrande quotidienne et est donc considéré comme suffisamment important pour justifier une loterie.

### Partie 9
La Guemara s'interroge à propos de la version révisée de la déclaration de Rabbi Yoḥanan' : <b>Mar Zutra, et certains disent Rav Ashi, a dit : Mais n'avons-nous pas appris</b> que <b>ce n'est pas ainsi</b> que l'arrangement des bûches doit être fait pendant la journée, comme cela a été enseigné dans une mishna : <b>Le prêtre désigné</b> <b>leur dit : Sortez et voyez si l'heure de l'abattage est arrivée.</b> Le mishna <b>n'enseigne pas</b> que le nommé a dit : Allez voir si <b>le temps pour</b> arranger <b>les deux log</b> est arrivé. Cela montre que les rondins n'ont pas besoin d'être placés après le lever du jour mais peuvent être arrangés alors qu'il fait encore nuit.

### Partie 10
La Guemara rejette cet argument : La raison pour laquelle la mishna mentionne l'abattage est qu'elle préfère <b>enseigner</b> cette déclaration par rapport à <b>ce qui n'a pas de rectification</b> s'il est fait la nuit, comme l'abattage de l'offrande, qui est rendu irrémédiablement invalide s'il est fait avant le lever du jour. <b>Il ne veut pas</b> <b>enseigner quelque chose qui a une rectification</b> si on le fait la nuit, comme arranger les deux log, qui peuvent toujours être enlevées et replacées correctement. Cependant, le moment approprié pour arranger les rondins est effectivement le jour.

### Partie 11
<b>Et certains disent</b> une version différente de l'objection de Rabbi Zeira : <b>Rabbi Zeira s'oppose fortement</b> à la déclaration de Rabbi Yoḥanan' selon laquelle un non-prêtre qui a arrangé le tas de bois encourt la peine de mort : <b>Et avez-vous un service qui n'est</b> pas complet en soi mais qui est <b>suivi d'un autre service,</b> tel que l'arrangement des deux log, <b>et</b> pourtant est <b>invalide</b> et est punissable de mort s'il est accompli <b>par un non-prêtre ?</b> Il a été enseigné plus tôt dans le chapitre qu'un non-prêtre n'encourt la peine de mort que pour avoir accompli un service qui est complet, c'est-à-dire, un service qui n'est pas suivi d'autres services qui complètent la tâche accomplie.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC