
### Partie 1
C'est <b>en ce qui concerne</b> la question de savoir si le <b>service du Temple est profané</b> et disqualifié si le prêtre a omis d'immerger avant son exécution que <b>ils sont en désaccord. </b> Selon <b>l'opinion de <b>ben Zoma,</b> cette immersion a pour but la sanctification et fait partie intégrante du service ; par conséquent, si le prêtre a omis de s'immerger <b>il profane le service.</b> Selon <b>l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, il ne profane pas</b> le <b>service,</b> car l'immersion est simplement une mesure de précaution.

### Partie 2
La Gemara s'interroge : <b>Et</b> selon <b>le ben Zoma, le service est-il</b> <b>désécrété ? Mais n'a-t-il pas été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un grand prêtre qui n'a pas immergé et n'a pas sanctifié</b> ses mains et ses pieds <b>entre</b> le fait de revêtir les <b>vêtements en or et</b> les <b>vêtements en lin blanc,</b> et de même, en ce qui concerne un grand prêtre qui n'a pas immergé <b>entre</b> l'accomplissement d'un <b>service et</b> d'un autre <b>service, son service est valide. </b> Cependant, <b>aussi bien un Grand Prêtre qu'un prêtre commun qui n'a pas du tout sanctifié ses mains et ses pieds</b> le matin et a accompli le service, son service est disqualifié.</b> Si l'absence d'immersion du Grand Prêtre entre deux services ne désacralise pas le service, à plus forte raison l'absence de la première immersion ne désacralise pas le service, car ben Zoma dérive la première immersion de l'immersion du Grand Prêtre. Apparemment, ce n'est pas la base de leur différend.

### Partie 3
<b>C'est plutôt en ce qui concerne <b>la</b> question de savoir si celui qui ne s'immerge pas avant l'office <b>se trouve en</b> violation d'une <b>mitsva positive</b> qu'ils sont en désaccord.</b> Selon <b>le ben Zoma, il se trouve en</b> violation d'une <b>mitsva positive</b> car il y a une exigence particulière d'effectuer cette immersion dans un but de sanctification. Selon <b>Rabbi Yehuda, il ne se trouve pas en</b> violation d'une <b>mitsva positive.</b>

### Partie 4
La Guemara s'interroge : <b>Et Rabbi Yehuda tient-il</b> en accord avec <b>cette ligne de <b>raisonnement</b> ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : <b>Un lépreux</b> au huitième jour de sa purification, après s'être déjà immergé à la fin du septième jour, <b>s'immerge</b> à nouveau <b>et se tient à la porte de Nicanor</b> dans le Temple pour apporter ses offrandes de purification et pour que le prêtre asperge le sang du sacrifice de culpabilité et l'huile qui accompagne ses offrandes de purification sur ses pouces et ses gros orteils afin de compléter le processus de purification. <b>Rabbi Yehuda dit : Il n'a pas besoin</b> d'une <b>immersion supplémentaire, car il s'est déjà immergé la</b> précédente <b>soirée.</b> Apparemment, Rabbi Yehuda n'exige pas une immersion spéciale le matin pour rappeler au lépreux son ancienne impureté.

### Partie 5
La Guemara répond : Dans <b>cette</b> cas du lépreux, la raison pour laquelle aucune immersion n'est requise le matin est <b>comme la raison a été enseignée</b> dans la <i>baraita</i> : <b>Comme il s'est déjà immergé la</b> précédente <b>soirée.</b> Cette immersion l'a purifié et lui a rappelé toute ancienne impureté qu'il pouvait avoir. Ceci n'est en aucun cas lié à la question de l'immersion accessoire.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> celui <b>qui saisit</b> cette <i>baraïta</i> comme une contradiction à l'opinion de Rabbi Yehuda, de <b>quelle</b> manière <b>il la saisit ?</b> Le raisonnement de la <i>halakha</i> est explicite. La Guemara répond : <b>Parce que</b> la Guemara <b>veut soulever une contradiction</b> entre <b>un autre</b> <i>baraita</i> et cette <i>baraita</i>, et la question sera clarifiée par la combinaison des sources. Comme il a été enseigné : Pourquoi a-t-on appelé la chambre <b>la chambre des lépreux ?</b> C'est <b>parce que les lépreux s'y immergent. Rabbi Yehuda dit :</b> Ce n'était <b>pas seulement les lépreux</b> qui <b>disaient</b> s'y immerger ; <b>plutôt, tous les gens</b> s'y immergeaient. Rabbi Yehuda affirme que les lépreux et les autres personnes s'immergeaient dans cette chambre du Temple, ce qui contredit sa déclaration dans la première <i>baraita</i> selon laquelle un lépreux n'a pas besoin de s'immerger dans le Temple, puisqu'il s'est immergé la veille au soir.

### Partie 7
La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> <i>baraïta</i> fait référence à un cas <b>où le lépreux s'est <b>immergé</b> la veille au soir et n'a pas besoin de s'immerger à nouveau ; <b>cette</b> <i>baraïta</i> fait référence à un cas <b>où</b> le lépreux <b>ne s'est pas immergé.</b> Dans ce cas, il y avait une chambre spéciale où les lépreux pouvaient s'immerger. La Gemara demande : <b>Si</b> c'est un cas <b>où</b> le lépreux <b>ne s'est pas du tout immergé</b> la veille au soir, <b>il a besoin que le soleil se couche</b> après son immersion pour être suffisamment purifié pour entrer dans le Temple. <b>Au contraire, tant cette</b> <i>baraita</i> <b>que cette</b> <i>baraita</i> se réfèrent à un cas <b>où</b> le lépreux s'est <b>immergé,</b> mais <b>cette</b> <i>baraita</i> qui exige une seconde immersion est dans un cas où il <b>a été distrait</b> de ses efforts pour éviter l'impureté transmise par un cadavre ; <b>cette</b> <i>baraita</i> qui ne nécessite pas une seconde immersion est dans un cas où il <b>a été distrait</b>. </b>

### Partie 8
La Gemara demande : S'il <b>a été distrait</b> de ses efforts pour éviter l'impureté transmise par un cadavre, c'est l'<b>aspersion</b> d'eaux de purification les <b>troisième et septième</b> jours qu'il <b>demande,</b> et non une simple immersion. <b>Comme le dit Rabbi Dostai bar Matun</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La distraction</b> des efforts pour éviter l'impureté <b>exige l'aspersion</b> des eaux de purification les <b>troisième et septième</b> jours.

### Partie 9
<b>Au contraire, tant ce</b> <i>baraita</i> <b>que ce</b> <i>baraita</i> se réfèrent à un cas <b>où</b> le lépreux <b>n'était pas distrait, et</b> ceci n'est <b>pas difficile ; ce</b> <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où</b> le lépreux <b>s'est immergé</b> la veille au soir avec <b>l'intention d'entrer dans le Temple ; ce</b> <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où</b> le lépreux <b>ne s'est pas immergé</b> le soir avec <b>l'intention d'entrer dans le Temple. </b> Dans ce cas, il a besoin d'une seconde immersion pour se purifier même pour entrer dans l'espace sacré. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>Enseigner</b> la <i>baraita</i> avec une légère émendation : Ce n'est <b>pas les lépreux</b> qu'on <b>a dit</b> s'y immerger ; <b>plutôt, tous les gens</b> s'y sont immergés. Rabbi Yehuda ne qualifie pas la déclaration des sages mais la conteste. Selon lui, les lépreux n'ont pas du tout besoin d'être immergés le matin.

### Partie 10
Dans une résolution alternative de la contradiction entre les déclarations de Rabbi Yehuda, <b>Ravina dit :</b> Dans la deuxième <i>baraita</i>, <b>Rabbi Yehuda énonce</b> son opinion <b>à eux selon la déclaration des sages.</b> Sa déclaration ne reflète pas son opinion. Il s'agit plutôt d'une affirmation qu'il a soulevée dans le cadre de sa dispute avec les sages. Selon mon opinion, un lépreux n'a pas besoin d'une seconde immersion pour entrer dans le Temple. Cependant, selon <b>votre</b> opinion, <b>concevez-moi alors [<i>izi</i>] que</b> ce n'était <b>pas seulement les lépreux</b> qui <b>ont dit</b> s'y immerger ; <b>plutôt, tous les gens</b> s'y immergeaient. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les sages</b> expliquent-ils leur avis ? Elle répond qu'il n'y a pas de comparaison possible : <b>Un lépreux est habitué à l'impureté;</b> par conséquent, il pourrait négliger les autres impuretés qu'il a pu contracter. L'immersion lui rappelle qu'il doit se purifier pour celles-ci également. Cependant, <b>tous</b> les autres <b>personnes,</b> qui <b>ne sont pas habituées à l'impureté,</b> seront certainement sensibles et conscientes de toute impureté qu'elles ont pu rencontrer et ne nécessitent pas une immersion spéciale.

### Partie 11
<b>Abaye dit à Rav Yosef : Disons</b> que <b>les sages, qui sont en désaccord</b> avec <b>Rabbi Yehuda</b> en ce qui concerne les immersions, <b>sont en accord avec</b> l'avis de <b>ben Zoma,</b> qui soutient que cette immersion est une obligation par la loi de la Torah pour toute personne entrant dans la cour. <b>Et</b> le fait <b>que</b> la dispute dans la <i>baraita</i> <b>est enseignée</b> en ce qui concerne un <b>lépreux,</b> contrairement à l'avis de ben Zoma, vient <b>signifier la portée</b> de l'avis <b>de Rabbi Yehuda</b> selon lequel même un lépreux ne nécessite pas d'immersion. <b>Ou peut-être</b> fondamentalement les sages sont d'accord avec Rabbi Yehuda ; cependant, la <i>halakha</i> d'un <b>lépreux est différente</b> car <b>il est habitué à l'impureté,</b> et c'est pourquoi une seconde immersion a été instituée pour lui. Rav Yosef lui <b>dit : Un lépreux est différent</b> car <b>il est habitué à l'impureté.</b>

### Partie 12
<b>Abaye dit à Rav Yosef :</b> Selon <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> l'immersion n'est pas une obligation réelle mais <b>c'est une immersion accessoire</b> pour rappeler à l'individu son ancienne impureté,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC