
### Partie 1
<b>Comment doit</b> le Grand Prêtre <b>agir</b> dans le Saint des Saints, lorsqu'il doit déposer l'encens sur les charbons en prenant une poignée de la cuillère et en la plaçant dans ses mains ? Après avoir posé le bac à charbon sur le sol, <b>il tient le</b> front de <b>la louche,</b> c'est-à-dire la cuillère d'encens, <b>du bout des doigts, et certains disent</b> qu'il la tient <b>avec les dents.</b> A ce stade, le manche de la cuillère repose entre ses bras. <b>Et</b> il la pousse et la <b>relève</b> <b>vers le haut</b> lentement <b>avec son pouce</b> vers son corps <b>jusqu'à ce qu'elle arrive entre ses coudes,</b> qu'il utilise alors pour la retourner. <b>Il retourne alors</b> l'encens <b>dans ses paumes,</b> après quoi il le verse de ses mains dans le bac à charbon. <b>Et il entasse</b> l'encens en un tas sur les charbons <b>afin que sa fumée monte lentement. Et certains disent</b> qu'il fait le contraire, qu'<b>il le disperse pour que sa fumée monte rapidement.</b>

### Partie 2
<b>Et cette</b> prise d'une poignée d'encens <b>est</b> la plus <b>difficile</b> écriture sacrificielle dans le Temple.</b> La Gemara demande : <b>Ceci</b> est le rite le plus difficile, <b>et aucun autre ? Mais il y a le pincement,</b> qui est aussi considéré comme extrêmement difficile ; <b>et il y a le fait de prendre une poignée</b> d'une offrande, un autre rite complexe. <b>Plutôt, cette</b> prise d'une poignée d'encens <b>est</b> l'un <b>des</b> rites les plus <b>difficiles du Temple,</b> plutôt que l'unique rite le plus difficile. Quoi qu'il en soit, on peut <b>apprendre de ceci</b> que le Grand Prêtre <b>prend une poignée</b> <b>et prend à nouveau une poignée.</b> La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 3
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si un Grand Prêtre a <b>abattu</b> le taureau <b>et est mort, quelle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si <b>un autre Grand Prêtre</b> peut <b>entrer</b> dans le Saint des Saints <b>avec le sang</b> du taureau que son prédécesseur a abattu ? <b>Disons-nous</b> que le verset : " C'est avec cela qu'Aaron entrera dans le lieu sacré, <b>avec un taureau"</b> (Lévitique 16.3) enseigne que le prêtre doit entrer avec le sang d'un taureau, mais que ce n'est pas nécessairement le sang du taureau qu'il a lui-même abattu, <b>et</b> dans ce cas, il peut entrer <b>même avec le sang d'un taureau</b> abattu par quelqu'un d'autre ? <b>Ou peut-être</b> le verset doit-il être interprété précisément : <b>Avec un taureau,</b> et non avec le sang d'un taureau</b> abattu par un autre ?

### Partie 4
Les Sages ont contesté cette question. <b>Rabbi Ḥanina dit : "Avec un taureau, et non avec le sang d'un taureau,</b> ce qui signifie que le Grand Prêtre nouvellement nommé doit abattre un autre taureau, car il ne peut entrer qu'avec le sang d'un taureau qu'il a lui-même abattu. <b>Et Reish Lakish dit : " Avec un taureau " et même avec le sang d'un taureau.</b> De même, <b>Rabbi Ami a dit : "Avec un taureau" et non avec le sang d'un taureau ; Rabbi Yitzḥak a dit : "Avec un taureau," et même avec le sang d'un taureau.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Ami souleva une objection à Rabbi Yitzḥak Nappaḥa,</b> le forgeron : Pour rejoindre un groupe de personnes qui se sont arrangées pour participer ensemble à une seule offrande pascale, les individus peuvent <b>s'inscrire</b> comme faisant partie d'un groupe <b>et ils</b> peuvent <b>se retirer de celui-ci</b> et rejoindre un autre groupe <b>jusqu'à ce que</b> l'offrande <b>soit abattue. Et s'il en est ainsi,</b> que le sang d'un animal est considéré comme faisant partie de l'offrande, ce <i>tanna</i> qui a rédigé cette déclaration <b>aurait dû dire</b> qu'ils peuvent se retirer <b>jusqu'à ce que</b> le sang <b>soit aspergé.</b> Si, comme vous le soutenez, le sang d'une offrande fait partie de l'offrande elle-même, pourquoi une personne ne peut-elle pas s'inscrire ou se retirer d'un groupe d'une offrande pascale jusqu'à ce que son sang soit aspergé ?

### Partie 6
Il lui répondit : <b>C'est différent là-bas, car il est écrit :</b> "Et si la maison est trop petite <b>pour un agneau [<i>mehiyot miseh</i>],</b> lui et son voisin qui est à côté de sa maison" (Exode 12:4). L'expression "<i>mehiyot miseh</i>" se lit comme suit : <b><i>meiḥiyutei deseh</i>,</b> de la vie d'un agneau. En d'autres termes, on ne peut se retirer d'un groupe que tant que l'agneau est vivant. Si tel est le cas, son sang n'est pas considéré comme faisant partie de l'agneau pascal par un décret spécial de la Torah, qui ne s'applique pas à Yom Kippour.

### Partie 7
<b>Mar Zutra a soulevé une objection : On ne peut racheter</b> un âne mâle premier-né <b>avec un veau, ni avec un animal non domestiqué, ni avec un agneau abattu</b>, <b>ni avec un animal dont l'état le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], ni avec</b> le produit du <b>croisement interdit</b> d'un agneau et d'une chèvre, <b>ni avec un <i>koy</i>,</b> un animal casher ayant les caractéristiques à la fois d'un animal domestique et d'un animal non domestique, <b>mais avec un agneau. </b> Cela prouve qu'un animal abattu n'est pas considéré comme un agneau. La Guemara rejette cette affirmation : <b>C'est différent là, car</b> ce <i>tanna</i> <b>dérive</b> une analogie verbale de <b>"lamb"</b> (Exode 13:13) et de <b>"lamb"</b> (Exode 12:4) <b>de l'offrande pascale:</b> Tout comme un agneau abattu ne peut être utilisé pour une offrande pascale, il en va de même pour le cas d'un âne premier-né.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si</b> donc, <b>tout comme là-bas,</b> l'offrande pascale doit être <b>mâle, non taché et âgé d'un an, ici aussi,</b> pour le rachat d'un âne premier-né, on devrait être obligé d'utiliser <b>un mâle</b> qui est <b>non taché et âgé d'un an. </b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Et tout premier-né d'un âne, tu le rachèteras avec un agneau ; et si tu ne le rachètes pas, tu lui briseras le cou" (Exode 13:13). La répétition de : <b>Vous rachèterez,</b> et non pas <b>remettre,</b> sert à <b>amplifier</b> la définition de l'offrande et à inclure d'autres animaux comme acceptables pour ce rachat, et pas seulement ceux qui sont aptes à l'offrande pascale.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Si</b> les phrases <b>Vous racheterez</b> servent à <b>amplifier, même tous</b> les animaux devraient <b>également</b> être aptes au rachat d'un âne premier-né, y compris un veau, une bête non domestiquée, un animal abattu, et les autres exceptions énumérées ci-dessus. La Gemara répond : <b>Si c'est le cas, à quoi sert</b> l'analogie verbale de <b>"agneau" ?</b> Il est plutôt évident que certains animaux sont inclus tandis que d'autres sont exclus. En tout cas, il est clair que la <i>halakha</i> du sang du taureau à Yom Kippour ne peut être dérivée d'ici.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC