
### Partie 1
<b>Vers ce qui est à l'intérieur du voile ; et vous servirez ;</b> je vous donne le sacerdoce comme un service de don" (Nombres 18:7), indiquant que c'est seulement en ce qui concerne les services qui sont effectués <b>à l'intérieur du voile,</b> c'est-à-dire, dans le Saint des Saints, <b>qu'il y a</b> une distinction entre les services, et un non-prêtre qui y accomplit des <b>services de don</b>, comme l'aspersion du sang à l'intérieur du Saint des Saints à Yom Kippour, est soumis à la peine de mort, <b>mais pas</b> celui qui y accomplit des <b>services de retrait</b>, comme le retrait de l'encensoir du Saint des Saints à Yom Kippour. <b>Cela</b> conduit à la conclusion que lorsqu'il s'agit de services effectués <b>à l'extérieur</b> du Saint des Saints, un non-prêtre serait responsable s'il effectue n'importe quel service, <b>même un service de retrait,</b> tel que le retrait des cendres de l'autel.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si</b> il est <b>donc</b> que les limitations du verset ne s'appliquent qu'aux services effectués dans le Saint des Saints, on doit dire que la phrase : "<b>Et tu serviras [<i>va'avadtem</i>],"</b> d'où il découle que l'on n'est responsable que d'un service complet [<i>avoda tamma</i>] en soi et non incomplet, devrait <b>aussi</b> être pareillement limitée aux services rendus <b>à ce qui est à l'intérieur du voile. </b> Dans ce cas, la responsabilité du non-prêtre, qui est limitée aux cas où il accomplit <b>un service complet et</b> ne s'applique <b>pas</b> s'il accomplit <b>un service qui</b> n'est que préparatoire et <b>a un autre service après lui</b> qui complète son but, devrait s'appliquer uniquement aux services accomplis dans le Saint des Saints. <b>Mais</b> pour les services accomplis <b>en dehors</b> du Saint des Saints, un non-prêtre devrait être responsable <b>même</b> si c'est <b>un service qui</b> est incomplet et <b>a un service après lui.</b>

### Partie 3
La Gemara répond : La phrase : "<b>Et tu serviras [<i>va'avadtem</i>],"</b> qui commence par la conjonction <i>vav</i>, signifiant : Et, indique que <b>le verset revient en arrière et combine</b> le service effectué à l'intérieur du voile aux services effectués à l'extérieur de celui-ci. Cela enseigne qu'en ce qui concerne cette <i>halakha</i>, il n'y a pas de différence entre un service accompli à l'extérieur et un service accompli à l'intérieur.

### Partie 4
Selon Lévi, si un non-prêtre accomplit un service impliquant un retrait à l'intérieur du voile, c'est-à-dire dans le Saint des Saints, il n'encourt pas la peine de mort, mais s'il accomplit un service impliquant un retrait à l'extérieur, comme le retrait des cendres de l'autel extérieur, il est passible de la peine de mort. <b>Rava soulève un dilemme</b> relatif à la démarche de Lévi' : <b>Quel</b> serait la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un service d'enlèvement</b> effectué <b>dans la chambre du Sanctuaire</b> qui se trouve devant le Saint des Saints, comme enlever l'encens brûlé de l'autel intérieur, ou enlever les mèches brûlées et les restes d'huile du candélabre ? Est-ce que <b>nous comparons</b> un tel acte <b>à</b> un service accompli <b>à l'intérieur</b> du Saint des Saints, de sorte qu'il serait exempté de la peine de mort, <b>ou</b> est-ce que <b>nous le comparons</b> <b>au service extérieur</b> ?

### Partie 5
Rava lui-même <b>revient en arrière et résout</b> le dilemme : si la Torah avait dit seulement : <b>Dans</b> le voile, on aurait compris qu'elle se réfère uniquement aux actions effectuées dans le Saint des Saints. Mais puisque la Torah dit : <b>Et à ce qui est à l'intérieur</b> du voile, la conjonction ajoutée : Et, enseigne qu'il est fait référence à autre chose que le Saint des Saints, c'est-à-dire le Sanctuaire.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Cependant, si</b> il est <b>ainsi</b> qu'un non-prêtre est responsable de l'accomplissement d'un service complet par lui-même qui a lieu dans le Sanctuaire, on devrait dire que <b>un non-prêtre qui arrange les pains</b> sur la <b>table des pains de mie devrait être responsable.</b> La Gemara répond : Après avoir arrangé les pains <b>il reste</b> encore à faire l'<b>arrangement des récipients</b> d'encens sur la table, donc l'arrangement des pains n'est pas un service qui est complet en soi. La Guemara demande : Si tel est le cas, <b>un non-prêtre qui arrange les vases</b> d'encens sur la table <b>doit être responsable.</b> La Gemara rejette cette idée : Après avoir arrangé les récipients, <b>il y a</b> encore le <b>retrait</b> de ces récipients <b>et la combustion</b> de leur encens sur l'autel qui restent à faire ; par conséquent, l'arrangement des récipients n'est pas considéré comme un service complet en soi.

### Partie 7
La Guemara pose une question supplémentaire concernant l'idée qu'un non-prêtre est responsable de l'accomplissement d'un service complet par lui-même qui a lieu dans le Sanctuaire : Si tel est le cas, <b>un non-prêtre qui arrange les</b> lampes du <b>candélabre devrait être responsable.</b> La Gemara rejette cette idée : <b>Il y a</b> encore la <b>mise en place des mèches</b> dans les lampes qui reste à faire, donc l'arrangement des lampes n'est pas considéré comme un service complet en soi. La Guemara demande : Si tel est le cas, un non-prêtre qui a <b>placé une mèche</b> dans les lampes du candélabre <b>devrait être responsable.</b> La Gemara répond : Cela non plus n'est pas un service complet en soi, car <b>il y a</b> encore la nécessité de <b>placer l'huile.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : Si c'est le cas, un non-prêtre qui a <b>placé l'huile devrait être responsable.</b> La Gemara répond : Cela non plus n'est pas un service qui est complet en soi, car <b>il y a</b> encore le service de <b>l'éclairage</b> qui doit être fait. La Guemara demande : Si oui, si un non-prêtre <b>qui a allumé</b> les lampes <b>doit être responsable.</b> La Gemara répond : <b>Allumer</b> les lampes <b>n'est pas</b> considéré comme un <b>service du Temple de bonne foi,</b> puisque ce faisant, rien n'est fait au candélabre lui-même.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> allumer un feu n'est vraiment <b>pas</b> considéré comme un service du Temple ? <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est écrit : <b>"Et les fils du prêtre Aaron mettront du feu sur l'autel et disposeront du bois en ordre sur le feu"</b> (Lévitique 1:7), ce qui <b>enseigne que l'allumage des copeaux [<i>alita</i>]</b> ajoutés pour entretenir le feu de l'autel doit <b>être effectué uniquement par un prêtre approprié et</b> qu'il doit porter <b>les vêtements sacerdotaux ?</b> Cela montre que l'allumage est considéré comme un service. La Gemara répond : <b>L'allumage</b> des <b>copeaux est un</b> service de bonne foi,</b> mais <b>l'allumage</b> du candélabre n'est <b>pas</b> un <b>service de bonne foi.</b>

### Partie 10
La Gemara demande en outre : <b>Cependant, si</b> il est <b>ainsi</b> qu'un non-prêtre est responsable de l'accomplissement de tout service impliquant le placement, comme établi ci-dessus, <b>un non-prêtre qui a mis en place la disposition</b> du bois sur l'autel <b>doit être responsable,</b> puisqu'il s'agit d'un service impliquant le placement. La Gemara répond : <b>Il y a</b> encore <b>la</b> mitzva de la <b>disposition de deux log</b> sur l'autel qui reste à faire, de sorte que la mise en place de la disposition du bois n'est pas un service complet en soi. La Guemara demande : Si tel est le cas, un non-prêtre qui a <b>arrangé les deux log doit être responsable.</b> La Gemara répond : <b>Il y a</b> encore <b>la disposition des membres</b> des offrandes sur le feu qui reste à faire, donc placer les deux log n'est pas non plus considéré comme un service qui est complet par lui-même.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais Rav Asi n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un non-prêtre qui a disposé les deux morceaux de bois est responsable ?</b> Cela montre que placer les deux log est un service complet et contredit la déclaration de Rav' selon laquelle un non-prêtre n'est responsable que s'il effectue les quatre services qu'il a mentionnés ci-dessus. La Guemara répond : En effet, Rav et Rabbi Yoḥanan <b>sont en désaccord sur ce point</b>. <b>Un Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>soutient</b> que la mise en place des deux log <b>est un service complet</b> à lui seul, car la disposition des branches qui suit n'est pas considérée comme une continuation de la mise en place du bois ; <b>et un Sage,</b> Rav, <b>soutient</b> que le placement des deux log <b>n'est pas</b> considéré comme <b>un service qui est complet</b> en soi, puisqu'il est suivi de l'arrangement des branches sur le bois.

### Partie 12
La Guemara revient sur le désaccord entre Rav et Lévi et note : <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav,</b> et <b>il a été enseigné</b> dans une seconde <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Lévi. Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rav:</b> Ce sont les <b>services pour lesquels un non-prêtre</b> qui les accomplit <b>est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> par la main de Dieu : Celui qui effectue <b>l'aspersion du sang, que ce soit à l'intérieur</b> du sanctuaire ; sur l'autel d'or ou au niveau du voile ; <b>ou à l'intérieur de la chambre la plus étroite</b>, le Saint des Saints, à Yom Kippour ; ou à l'extérieur sur l'autel principal ; <b>et celui qui asperge</b> le sang dans le cas d'une <b>offrande de péché d'oiseau ; et celui qui presse</b> le sang d'un <b>oiseau en holocauste</b> sur la paroi de l'autel <b>ou brûle</b> l'oiseau sur l'autel ; <b>et celui qui verse trois <i>log</i> d'eau</b> sur l'autel pour la libation d'eau de <i>Sukkot</i> <b>ou trois <i>log</i> de vin</b> sur l'autel pour une libation ordinaire. L'enlèvement des cendres de l'autel n'est pas mentionné ici.

### Partie 13
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Levi :</b> Ce sont les <b>services pour lesquels un non-prêtre</b> qui les accomplit <b>est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> par la main de Dieu : <b>Celui qui enlève les cendres</b> de l'autel ; celui qui effectue <b>les sept aspersions qui sont</b> effectuées <b>à l'intérieur</b> du sanctuaire <b>ou</b> les aspersions <b>du lépreux ; et celui qui élève</b> une offrande <b>sur l'autel, que ce soit</b> une offrande <b>propre</b> <b>ou</b> une offrande <b>disqualifiée</b>. Dans ce <i>baraita</i>, l'enlèvement des cendres est énuméré.

### Partie 14
§ La Guemara revient sur son interprétation de la mishna. La mishna indique qu'il y avait quatre loteries organisées dans le Temple chaque jour. L'un des Sages demanda : <b>Pourquoi les autorités du Temple <b>tenaient-elles des loteries ?</b> Avant de répondre à la question, la Guemara s'étonne de la question elle-même : <b>Pourquoi organisaient-elles des loteries ?</b> La raison est <b>comme nous l'avons dit</b> clairement dans la mishna : Pour éviter les querelles entre les prêtres. La Gemara explique : <b>Au contraire,</b> c'est le sens de la question : <b>Pourquoi ont-ils</b> réuni tous les prêtres et <b>tenu une loterie, et encore une fois</b> les réunir pour <b>tenir une autre loterie,</b> quatre fois, alors que les prêtres pouvaient être réunis une seule fois et toutes les loteries nécessaires tenues à ce moment-là ?

### Partie 15
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> On procédait ainsi <b>afin de créer une agitation dans toute</b> la <b>cour du Temple,</b> car les prêtres convergeaient de partout pour s'y rassembler, <b>comme il est dit : "Nous tenions ensemble un doux conseil, dans la Maison de Dieu nous marchions avec la foule"</b> (Psaumes 55:15). Ce verset enseigne qu'il convient de susciter l'agitation et de provoquer l'excitation publique au cours des services du Temple et des étapes préliminaires qui les précèdent, comme l'attribution des tâches aux prêtres.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Avec quels vêtements</b> les prêtres étaient-ils vêtus quand <b>ils organisaient la loterie ? Rav Naḥman a dit :</b> Les prêtres étaient vêtus de leurs propres <b>vêtements non sacrés. Et Rav Sheshet a dit :</b> Les prêtres étaient vêtus des <b>vêtements sacrés.</b>

### Partie 17
La Guemara explique les deux approches. <b>Rav Naḥman dit :</b> Les prêtres étaient vêtus de vêtements <b>non sacrés, car si l'on dit</b> que la loterie devait avoir lieu alors qu'ils étaient vêtus de leurs <b>vêtements sacrés, il y a</b> des hommes fortement</b> armés qui pourraient agir avec force et accomplir le service</b> même s'ils ne gagnaient pas la loterie. Puisqu'ils portaient déjà les vêtements sacrés, ils se contenteraient de forcer le passage pour accomplir le service. <b>Rav Sheshet a dit :</b> Ils portaient les <b>vêtements sacrés, car, si l'on dit</b> qu'ils portaient leurs <b>vêtements non sacrés, en raison</b> du fait que le service était si <b>aimé</b> pour eux, dans leur excitation d'avoir obtenu le privilège d'accomplir le service, <b>il peut arriver</b> qu'ils accomplissent le service</b> immédiatement, oubliant de revêtir leurs vêtements sacrés, disqualifiant ainsi le service.

### Partie 18
<b>Rav Naḥman a dit : D'où est-ce que j'énonce</b> mon opinion ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Après le tirage au sort, <b>ils remettaient</b> les prêtres <b>aux préposés, et ils leur enlevaient leurs vêtements et ils ne laissaient sur eux que</b> leur <b>pantalon.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC