
### Partie 1
Cette action est inutile et donc superflue ; <b>son service l'initie.</b> Le Grand Prêtre remplaçant n'a pas besoin de subir d'initiation préalable. Son exécution même du service de Yom Kippour, qui n'est valable que s'il est accompli par le Grand Prêtre, l'initie en tant que Grand Prêtre intérimaire. Pour preuve, la Gemara déclare : <b>Ce n'était pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>tous les</b> <b>vases sacrés que Moïse a fabriqués, leur onction</b> d'huile les <b>consacre. A partir de ce</b> point, <b>dans les générations qui ont suivi Moïse, les nouveaux vases n'avaient pas besoin d'être oints pour être consacrés ; au contraire, <b>leur</b> utilisation dans le <b>service du Temple les initie</b> et les rend aptes à l'usage. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne le Grand Prêtre, <b>son service l'initie.</b>

### Partie 2
§ A propos de la ceinture du Grand Prêtre, la Guemara cite la dispute susmentionnée dans son intégralité. <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit :</b> En ce qui concerne <b>la ceinture du grand prêtre,</b> il y a une dispute entre <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. L'un a dit :</b> C'était un mélange <b>de diverses sortes</b> de laine et de lin, comme la ceinture du Grand Prêtre mentionnée dans la Torah. <b>Et un autre a dit :</b> Elle était faite de <b>lin fin,</b> comme le reste des vêtements du prêtre commun.

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Concluez que c'est Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>qui a dit</b> que la ceinture du prêtre commun était un mélange <b>de diverses sortes, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La seule</b> différence <b>entre un grand prêtre et un prêtre commun est</b> la <b>ceinture;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Pas même</b> la <b>ceinture</b> ne représente une différence entre eux. La Guemara explique : En ce qui concerne la différence entre le grand prêtre et le prêtre commun, <b>quand</b> il y a un différend entre les <i>tanna'im</i> ? <b>Si nous disons</b> que le différend porte sur <b>le reste des jours de l'année, il y a beaucoup</b> d'autres différences entre eux, puisque <b>le Grand Prêtre sert</b> en portant <b>huit vêtements et que le prêtre commun</b> porte <b>quatre</b> vêtements. Par conséquent, cela ne pouvait pas être le point de la dispute.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> n'est-il <b>pas</b> que le différend porte sur les différences entre le Grand Prêtre et le prêtre commun le jour de <b>Yom Kippour ?</b> Ils sont d'accord pour dire que la ceinture du Grand Prêtre à Yom Kippour est en lin, mais ne sont pas d'accord en ce qui concerne la ceinture du prêtre commun'. Selon Rabbi Yehuda HaNasi, qui dit qu'il y a une différence entre les ceintures, la ceinture du prêtre commun doit être faite d'un mélange de diverses sortes. Selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit qu'il n'y a pas de différence entre leurs ceintures, la ceinture du prêtre commun doit être faite de lin, comme celle du Grand Prêtre à Yom Kippour.

### Partie 5
La Guemara rejette cette preuve. Les Sages <b>disent : Non,</b> ce n'est pas une preuve, car <b>en réalité,</b> le litige porte sur les différences <b>pendant le reste des jours de l'année.</b> Cependant, le litige ne porte pas sur toutes les différences entre le Grand Prêtre et le prêtre commun, mais uniquement sur <b>ces</b> quatre vêtements <b>communes</b> aux deux prêtres : La tunique, le pantalon, le turban et la ceinture. Sur la base de cette compréhension que le litige concerne le reste de l'année, l'analyse du litige est inversée : Selon Rabbi Yehuda HaNasi, la ceinture du Grand Prêtre est un mélange de diverses sortes et celle du prêtre commun est en lin, tandis que selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, la ceinture du prêtre commun est un mélange de diverses sortes. Par conséquent, il n'y a pas de preuve définitive provenant du <i>baraita</i>.

### Partie 6
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a énoncé</b> cette tradition de manière plus claire : En ce qui concerne <b>la ceinture du Grand Prêtre à Yom Kippour, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'elle est faite <b>de lin fin,</b> comme le stipule la Torah. En ce qui concerne <b>la ceinture du Grand Prêtre pendant les autres jours de l'année, tout le monde est d'accord</b> qu'elle est un mélange <b>de diverses sortes. Ils n'étaient en désaccord qu'en ce qui concerne la ceinture du prêtre commun, à la fois pendant le reste des jours de l'année et à Yom Kippour, comme Rabbi</b> Yehuda HaNasi le dit : C'était un mélange <b>de diverses sortes, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit</b> qu'elle était faite <b>de lin.</b>

### Partie 7
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi, nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : La Torah dit à propos du retrait des cendres de l'autel : "Et le prêtre revêtira son vêtement de lin, et son pantalon de lin, il le mettra <b>sur sa chair"</b> (Lévitique 6:3). La <i>baraita</i> s'interroge sur la formulation du verset. Puisqu'au début du verset, il est écrit : "Et le prêtre revêtira," pour <b>quelle raison</b> le verset précise-t-il : "Il doit se revêtir", dans la dernière partie du verset ? <b>Rabbi Yehuda répond : </b> Il vient <b>inclure</b> le fait de revêtir le <b>mitre</b> et la <b>ceinture pour le retrait des cendres,</b> même si cela n'est pas explicitement indiqué dans le verset. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Dosa dit</b> que le terme : Mettront, vient <b>inclure</b> la <i>halakha</i> selon laquelle <b>les vêtements du Grand Prêtre à Yom Kippour sont propres à un prêtre ordinaire.</b> Pendant le service de Yom Kippour, le Grand Prêtre ne porte que quatre vêtements de lin. Bien qu'il ne puisse pas servir dans ces vêtements à Yom Kippour l'année suivante, un prêtre ordinaire peut les porter le reste de l'année. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il y a deux réponses pour</b> rejeter cette <b>déclaration</b> de Rabbi Dosa. <b>La première : la ceinture du grand prêtre à Yom Kippour n'est pas</b> la même que <b>la ceinture du prêtre ordinaire</b> pendant le reste de l'année. En clair, selon Rabbi Yehuda HaNasi, la ceinture du Grand Prêtre à Yom Kippour est faite de lin, et celle du prêtre commun pendant l'année est un mélange des diverses sortes de laine et de lin.

### Partie 9
<b>Et en outre,</b> il existe une autre raison de rejeter la déclaration de Rabbi Dosa. Se pourrait-il qu'en ce qui concerne les <b>vêtements qui étaient utilisés</b> par le grand prêtre pour accomplir un service de <b>sainteté extrême,</b> le prêtre commun <b>s'en servira</b> pour accomplir un service de <b>sainteté mineure ? Au contraire,</b> selon Rabbi Yehuda HaNasi, dans quel but <b>le verset énonce-t-il</b> la phrase : <b>Il faut revêtir ?</b> Elle vient <b>inclure les vêtements usés par le fil</b> et enseigner que tant qu'ils ne sont pas complètement en lambeaux, ils peuvent être portés pour ce service.

### Partie 10
<b>Et Rabbi Dosa suit sa</b> ligne de <b>raisonnement, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Ce qui est écrit : "Aaron entrera dans la Tente de la Rencontre, il ôtera les vêtements de lin dont il s'est revêtu lorsqu'il est entré dans le Sanctuaire, <b>et les laissera là"</b> (Lévitique 16:23), <b>enseigne</b> que les vêtements portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour <b>doivent être enterrés</b> et ne peuvent être utilisés de manière supplémentaire. <b>Rabbi Dosa dit :</b> Cela signifie seulement que le Grand Prêtre <b>ne peut pas les utiliser</b> à <b>Yom Kippour</b> dans <b>une autre</b> année. Selon Rabbi Dosa, elles peuvent être portées par un prêtre ordinaire pendant son service, car elles ne nécessitent pas d'inhumation.

### Partie 11
§ La Guemara revient sur l'initiation du grand prêtre en exercice. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Si <b>une disqualification frappe</b> le Grand Prêtre <b>et qu'ils en ont nommé un autre à sa place,</b> et qu'ensuite la cause de la disqualification du Grand Prêtre est résolue, par ex, il a été purifié de son impureté, le grand prêtre <b>original</b> <b>reprend son service.</b> En ce qui concerne le <b>second,</b> grand prêtre intérimaire, <b>tous les mitzvot du grand sacerdoce lui </b> incombent. </b> Il sert en portant huit vêtements et il lui est interdit de laisser pousser ses cheveux, de déchirer ses vêtements pour pleurer la mort d'un parent, de se soumettre à l'impureté communiquée par le cadavre d'un parent ou d'épouser une veuve. Telle est la déclaration de Rabbi Meir.

### Partie 12
<b>Rabbi Yosei dit :</b> Le prêtre <b>originaire</b> <b>reprend son service,</b> tandis que le <b>second est apte</b> à servir <b>ni comme Grand Prêtre</b> avec huit vêtements, car il y a un Grand Prêtre différent ; <b>ni comme prêtre commun</b> avec quatre vêtements, car une fois qu'il a été élevé à un état de sainteté extrême, il ne peut être réduit à un état de sainteté mineure.

### Partie 13
<b>Rabbi Yosei a dit</b> comme preuve de son opinion : Il y eut <b>un incident impliquant</b> le prêtre <b>Yosef ben Elem de Tzippori,</b> qui, lorsqu'une raison de <b>disqualification frappa un grand prêtre,</b> les prêtres le <b>désignèrent à sa place. </b> Après que la cause de la disqualification ait été résolue, <b>les Sages ont dit :</b> Le Grand Prêtre <b>original</b> <b>reprend son service,</b> tandis que le <b>second est apte</b> à servir <b>ni comme Grand Prêtre ni comme prêtre ordinaire.</b> La Gemara explique : Ni comme <b>Haut Prêtre, en raison de la haine,</b> de la jalousie et de l'amertume qui surviendraient s'il y avait deux Grands Prêtres de même rang dans le Temple ; ni comme <b>prêtre commun, car</b> le principe est : <b>On s'élève</b> à un niveau supérieur <b>en matière de <b>sainteté et on ne rétrograde pas.</b> Une fois qu'il a servi comme Grand Prêtre, il ne peut pas être rétabli dans la position de prêtre commun.

### Partie 14
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC