
### Partie 1
<b>De sa propre volonté, il va mourir ; et il n'accomplit pas la volonté de sa maison, et il va les mains vides à sa maison ; et si seulement son entrée était comme sa sortie. Et lorsqu'il vit une file de gens [<i>ambuha</i>]</b> qui suivaient <b>le suivre</b> par respect pour lui, <b>il dit : " Bien que son excellence s'élève jusqu'aux cieux et que sa tête atteigne les nuages, il périra à jamais comme son propre fumier ; ceux qui l'auront vu diront : Oà¹ est-il ?" (Job 20:6""7). Cela enseigne que lorsqu'une personne atteint le pouvoir, cela peut conduire à sa perte. <b>Lorsqu'ils portaient Rav Zutra sur leurs épaules pendant le Chabbat de la Fête</b> lorsqu'il enseignait, <b>il récitait</b> ce qui suit pour éviter de devenir arrogant : <b>Car le pouvoir n'est pas éternel, et la couronne dure-t-elle pour toutes les générations ?</b> (Proverbes 27:24).

### Partie 2
§ Il a été enseigné en outre : <b>Il n'est pas bon de respecter la personne des méchants"</b> (Proverbes 18:5), ce qui signifie que <b>il n'est pas bon pour les méchants lorsqu'ils sont respectés dans ce monde</b> et qu'ils ne sont pas punis de leurs péchés. Par exemple, <b>il</b> n'était <b>pas bon pour Achab d'être respecté dans ce monde, comme il est dit : "Parce qu'il s'est humilié devant Moi, Je ne ferai pas venir le malheur en ses jours"</b> (I Rois 21:29), et Achab a ainsi perdu sa part dans le Monde à venir.

### Partie 3
Le contraire est également vrai. Le verset complet dit : <b>Il n'est pas bon de respecter la personne du méchant, <b>de détourner le juste dans le jugement"</b> (Proverbes 18:5), ce qui signifie : <b>Il est bon pour les justes de ne pas être respectés dans ce monde</b> et d'être punis dans ce monde pour leurs péchés. Par exemple, <b>il</b> était <b>bon pour Moïse qu'il ne soit pas respecté dans ce monde, comme il est dit : "Parce que tu n'as pas cru en Moi, pour me sanctifier"</b> (Nombres 20:12). La Guemara analyse ceci : <b>Si vous aviez cru en Moi, votre temps ne serait toujours pas venu de quitter le monde.</b>

### Partie 4
Ils ont dit : <b>Heureux sont les justes</b> car <b>non seulement ils</b> accumulent le <b>merit</b> pour eux-mêmes, <b>mais ils</b> accumulent le <b>merit pour leurs enfants et les enfants de leurs enfants' jusqu'à la fin de toutes les générations ; comme il y avait plusieurs fils d'Aaron qui</b> essentiellement <b>méritaient d'être brûlés comme Nadav et Avihu, comme il est dit : </b> "Les fils d'Aaron <b>qui sont restés"</b> (Lévitique 10:16), ce qui implique que d'autres sont restés également bien qu'ils aient mérité d'être brûlés avec leurs frères. <b>Mais le mérite de leur père les protégea,</b> et eux et leurs descendants furent prêtres pour toujours.

### Partie 5
D'autre part : <b>Malheur aux méchants,</b> car <b>non seulement ils se rendent responsables, mais ils rendent également responsables leurs enfants et les enfants de leurs enfants jusqu'à la fin de toutes les générations. </b> Par exemple, <b>Canaan avait de nombreux enfants</b> qui <b>méritaient d'être ordonnés</b> comme sages et instructeurs du public en raison de leur grande stature dans l'étude de la Torah, <b>comme Tavi, le serviteur de Rabban Gamliel,</b> qui était célèbre pour sa sagesse ; <b>mais la responsabilité de leur père les a fait</b> rester comme esclaves.

### Partie 6
En outre : <b>Quiconque</b> accumule du <b>mérite pour le public n'aura pas de péché à sa main,</b> et Dieu le protège de la défaillance ; <b>mais celui qui provoque le péché du public n'a presque aucune capacité de se repentir.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>celui qui</b> accumule du <b>mérite pour le public n'aura pas de péché à sa main ?</b> C'est <b>pour qu'il ne soit pas en Géhenne alors que ses élèves sont dans le jardin d'Eden, comme il est dit : "Car Tu n'abandonneras pas mon âme au monde souterrain, et Tu ne permettras pas que Ton pieux voie la fosse"</b> (Psaumes 16:10). En revanche, <b>celui qui pousse le public à pécher n'a pratiquement aucune capacité de se repentir,</b> de sorte que <b>il ne sera pas dans le jardin d'Eden alors que ses élèves sont en Géhenne, comme il est dit : "L'homme chargé du sang de quelqu'un hâtera ses pas vers la fosse ; personne ne le soutiendra"</b> (Proverbes 28:17). Puisqu'il a opprimé les autres et les a poussés à pécher, il n'aura aucune échappatoire.

### Partie 7
§ La Guemara revient sur l'interprétation de la mishna. Elle y déclare que <b>celui qui dit : je pécherai et je me repentirai, je pécherai et je me repentirai,</b> n'a pas la possibilité de se repentir.La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna <b>pour dire deux fois : je pécherai et je me repentirai, je pécherai et je me repentirai ?</b> La Gemara explique que cela est <b>conforme</b> à ce <b>que Rav Huna</b> a dit que <b>Rav a dit,</b> comme <b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : Dès qu'une personne commet une transgression et la répète, elle lui devient permise.</b> La Gemara s'en étonne : <b>Peut-il vous venir à l'esprit que cela lui devient permis ? </b> Dis plutôt que <b>cela lui devient comme</b> si c'était <b>permis.</b> Par conséquent, le pécheur qui répète son péché a du mal à abandonner son péché, et la répétition de son péché se traduit par la répétition de la phrase.

### Partie 8
Il est indiqué dans la mishna que si l'on dit : <b>Je vais pécher et Yom Kippour</b> va <b>expier</b> mes péchés, <b>Yom Kippour n'expie pas</b> ses péchés. La Guemara commente : <b>Disons que la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Yom Kippour expie toutes les transgressions de la Torah, que l'on se soit repenti ou non.</b> La Gemara répond : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>il en va différemment</b> lorsqu'il s'agit <b>de se baser</b> sur le fait d'être autorisé à pécher. Même Rabbi Yehuda HaNasi est d'accord pour dire que Yom Kippour n'expie pas les transgressions que l'on commet uniquement parce qu'on sait que Yom Kippour les expiera.

### Partie 9
§ Il a été enseigné dans la mishna : Yom Kippour expie les <b>péchés commis contre Dieu</b> mais n'expie pas les péchés commis contre une autre personne. <b>Rav Yossef bar Ḥavu soulève une contradiction devant Rabbi Abbahou :</b> La mishna affirme que <b>Yom Kippour n'expie pas les péchés commis contre un semblable, mais n'est-il pas écrit : "Si un homme pèche contre un autre, Dieu [<i>Elohim</i>] le jugera [<i>ufilelo</i>]"</b> (I Samuel 2:25). Le mot <i>ufilelo</i>, qui peut aussi désigner la prière, implique que s'il prie, Dieu accordera le pardon au pécheur. Il lui répond : <b>Qui est <i>Elohim</i></b> mentionné dans le verset ? Il fait référence à <b>un juge [<i>elohim</i>]</b> et non à Dieu, et le mot <i>ufilelo</i> dans le verset indique le jugement. L'expiation n'intervient qu'après que justice ait été rendue envers la partie lésée par le biais d'une décision de justice.

### Partie 10
Rav Yosef bar Ḥavu lui dit : <b>Si c'est le cas, dis</b> ce qui suit à propos de <b>la dernière clause</b> du verset : <b>Mais si un homme pèche contre le Seigneur, qui intercédera [<i>yitpallel</i>] pour lui ?</b> (I Samuel 2:25). Ceci est difficile, car il a été établi que la racine <i>pll</i> est interprétée dans ce verset comme indiquant le jugement, et donc la dernière clause du verset implique que si quelqu'un pèche envers Dieu, il n'y a personne pour le juger. Rabbi Abbahou lui répondit : <b>C'est</b> ce que dit le verset</b> : Si un homme pèche contre un autre, Dieu [<i>Elohim</i>] lui pardonnera [<i>ufilelo</i>] ; </b> si le pécheur apaise la personne contre laquelle il a péché, il sera pardonné. <b>Mais si un homme pèche contre le Seigneur, qui intercédera [<i>yitpallel</i>] pour lui ? La repentance et les bonnes actions.</b> La racine <i>pll</i> doit être interprétée comme indiquant le pardon plutôt que le jugement.

### Partie 11
<b>Rabbi Yitzḥak a dit : Celui qui met en colère son ami, même</b> seulement <b>verbalement, doit l'apaiser,</b> comme il est dit : "Mon fils, si tu t'es porté garant pour ton prochain, si tu as frappé tes mains pour un étranger, tu es pris au piège par les paroles de ta bouche"¦Fais-le maintenant, mon fils, et délivre-toi, car tu es tombé dans la main de ton prochain. Va, humilie-toi [<i>hitrapes</i>] et exhorte [<i>rehav</i>] ton prochain"</b> (Proverbes 6, 1""3). Ceci doit être compris comme suit : <b>Si tu as de l'argent</b> que tu lui dois, <b>ouvre la paume de [<i>hater pisat</i>]</b> ta <b>main à</b> ton voisin et paie l'argent que tu dois ; <b>et sinon,</b> si tu as péché contre lui verbalement, <b>augmente [<i>harbe</i>] les amis pour lui,</b> c'est-à-dire envoie beaucoup de personnes comme tes messagers pour lui demander pardon.

### Partie 12
<b>Rav Ḥisda a dit : Et on doit apaiser celui</b> qu'il a insulté <b>avec trois rangées de trois personnes, comme il est dit : "Il vient [<i>yashor</i>] devant les hommes, et dit : j'ai péché, j'ai perverti ce qui était juste, et cela ne m'a pas profité"</b> (Job 33, 27). Rav Ḥisda interprète le mot <i>yashor</i> comme étant lié au mot <i>shura</i>, rang. Le verset mentionne le péché à trois reprises : J'ai péché, j'ai perverti, et cela ne m'a pas profité. Cela implique que l'on doit faire trois rangs devant la personne à qui l'on demande pardon.

### Partie 13
<b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Celui qui demande pardon à son ami ne doit pas le demander plus de trois fois, comme il est dit : <b>Veuillez, s'il vous plaît, pardonner</b> la transgression de vos frères et leur péché, car ils vous ont fait du mal. <b>Et maintenant, s'il te plaît</b> pardonner " (Genèse 50:17). Le verset utilise trois fois le mot s'il te plaît, ce qui montre qu'il ne faut pas demander plus de trois fois, après quoi l'ami insulté doit être apaisé et pardonner. <b>Et si</b> l'ami insulté <b>mort</b> avant d'avoir pu être apaisé, <b>on amène dix personnes, et on les place devant la tombe</b> de l'ami insulté, <b>et on dit</b> devant eux : <b>J'ai péché contre le Seigneur, le Dieu d'Israël, et contre untel ou untel que j'ai blessé.</b>

### Partie 14
La Guemara relate que <b>Rabbi Yirmeya</b> a insulté <b>Rabbi Abba,</b> entraînant ce dernier à <b>avoir une plainte contre lui.</b> Rabbi Yirmeya <b>est allé s'asseoir sur le seuil</b> de <b>Rabbi Abba's</b> pour lui demander pardon. <b>Lorsque</b> Rabbi Abba</b> <b>la servante versa l'</b> <b>eau sale</b> de la maison, <b>le jet d'eau atterrit sur</b> Rabbi Yirmeya's <b>la tête. Il a dit</b> à propos de lui-même : <b>Ils ont fait de moi un tas d'ordures,</b> car ils versent de l'eau sale sur moi. <b>Il a récité</b> ce verset <b>sur lui-même : "Qui relève le nécessiteux du tas d'ordures"</b> (Psaumes 113, 7). <b>Rabbi Abba a entendu</b> ce qui s'est passé <b>et est sorti pour le saluer.</b> Rabbi Abba <b>lui a dit : Maintenant je dois sortir pour t'apaiser</b> de cette insulte, <b>comme il est écrit : "Allez, humilie-toi [<i>hitrapes</i>] et exhorte ton prochain"</b> (Proverbes 6:3).

### Partie 15
On rapporte que <b>lorsque Rabbi Zeira avait une plainte contre une personne</b> qui l'insultait, <b>il faisait les cent pas <b>devant lui et se présentait, afin que</b> la personne <b>vienne l'apaiser.</b> Rabbi Zeira se rendait disponible afin qu'il soit facile pour l'autre personne de lui présenter des excuses.

### Partie 16
On raconte encore que <b>Rav avait une plainte contre un certain boucher</b> qui l'avait insulté.</b> Le boucher ne s'est pas présenté devant lui</b> pour s'excuser. <b>La veille de Yom Kippour,</b> Rav <b>dit : Je vais aller</b> et <b>l'apaiser. Il rencontra</b> son élève <b>Rav Huna,</b> qui lui <b>dit : Où va mon Maître ? Il lui a répondu :</b> Je vais <b>apaiser untel ou untel.</b> Rav Huna a appelé Rav par son nom et <b>a dit : Abba va tuer une personne,</b> car assurément la fin de cette personne ne sera pas bonne. Rav <b>est allé se tenir près de lui.</b> Il a trouvé le boucher <b>assis et fendant la tête</b> d'un animal. Le boucher <b>leva les yeux et le vit. Il lui dit</b> : <b>Tu es Abba ? Va, je n'ai rien</b> à te dire <b>. Pendant qu'il fendait la tête, un des os</b> de la tête <b>s'échappa et le frappa à la gorge et le tua,</b> réalisant ainsi la prédiction de Rav Huna.

### Partie 17
La Guemara raconte encore : <b>Rav récitait la</b> Torah <b>portionnée devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC