
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que les Sages se disputaient l'expression précise qui était employée dans le Temple. <b>Rabbi Yishmael dit</b> que la formule est : <b>La lumière a jailli,</b> Rabbi Akiva dit : La lumière s'est levée,</b> ce qui est plus fort qu'un simple éclair. <b>Naḥuma ben Apakshiyon dit :</b> Il y a <b>même de la lumière à Hébron. Matya ben Shmuel dit</b> que <b>le prêtre désigné</b> en charge des <b>loteries dit : Tout le ciel oriental est illuminé</b> jusqu'à <b>Hébron. Rabbi Yehuda ben Beteira dit</b> que c'est ce que le prêtre désigné a dit : <b>Tout le ciel oriental est illuminé</b> jusqu'à Hébron et la nation entière est sortie, chacun pour</b> s'engager dans <b>son travail.</b>

### Partie 2
La Guemara remet en question la version de Rabbi Yehuda ben Beteira de la formule : <b>Si</b> il est <b>donc</b> que les gens se sont mis au travail, il est <b>devenu considérablement plus léger.</b> Les gens se mettent au travail après qu'il fasse jour. Apparemment, Rabbi Yehuda ben Beteira fait référence à un moment après le lever du soleil, et non à un moment adjacent à l'aube. La Guemara répond : C'est que les gens sont sortis <b>pour embaucher des ouvriers</b> que <b>nous disons.</b> Les propriétaires de champs se sont levés tôt, adjacent à l'aube, pour embaucher des ouvriers afin qu'ils puissent commencer à travailler quand il fait jour.

### Partie 3
§ <b>Rav Safra a dit :</b> Le temps de la <b>prière d'Abraham</b> de l'après-midi commence <b>à partir du moment où les murs</b> commencent à <b>noircir</b> à cause de l'ombre. Lorsque le soleil commence à descendre du milieu du ciel, produisant des ombres sur les murs, cela marque le début du coucher du soleil et alors la prière de l'après-midi peut être récitée.

### Partie 4
<b>Rav Yosef a dit :</b> Et est-ce que <b>nous nous lèverons et dériverons</b> une <i>halakha</i> <b>d'Abraham ?</b> Abraham n'a-t-il pas vécu avant que la Torah ne soit donnée au peuple juif, et donc les <i>halakhot</i> ne peuvent être dérivées de sa conduite ? <b>Rava dit :</b> Le <b><i>tanna</i> a dérivé</b> une <i>halakha</i> <b>de la conduite d'Abraham</b>, <b>et nous ne dérivons pas</b> une <i>halakha</i> <b>de sa</b> conduite ? <b>Comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> à propos du verset : <b>"Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise"</b> (Lévitique 12:3), ce verset <b>enseigne que toute la journée est propice à</b> l'accomplissement de la mitsva de <b>circoncision. Cependant, les vigilants sont précoces</b> dans l'accomplissement des <b>mitzvot</b> et circoncisent le matin, <b>comme il est dit</b> à propos de la liaison d'Isaac : <b>"Et Abraham se leva tôt le matin et sella</b> son âne" (Genèse 22, 3). Il s'est réveillé tôt pour accomplir la mitzva sans délai. Apparemment, <i>halakha</i> est dérivé de la conduite d'Abraham.

### Partie 5
<b>Rava dit plutôt :</b> En ce qui concerne <b>Rav Yosef,</b> ce n'est pas le fait de dériver la <i>halakha</i> de la conduite d'Abraham qui est difficile. Au contraire, <b>C'est difficile pour lui, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Lorsque <b>les veilles de Pessah se produisent les veilles de Chabbat,</b> l'offrande quotidienne de l'après-midi est abattue <b>à six heures et demie</b> du jour <b>et sacrifiée</b> sur l'autel <b>à sept heures et demie. </b> L'offrande de l'après-midi était abattue le plus tôt possible pour permettre à tous les agneaux pascals, qui étaient abattus après le sacrifice de l'offrande quotidienne de l'après-midi, d'être abattus et rôtis avant le coucher du soleil, afin qu'aucun travail ne soit effectué le Chabbat. Or, si effectivement cette <i>halakha</i> est dérivée de la conduite d'Abraham, <b>abattons</b> l'offrande encore plus tôt, <b>à partir du moment où les murs</b> commencent à <b>noircir,</b> juste après la fin de la sixième heure du jour. Apparemment, <i>halakha</i> n'est pas dérivé de la conduite d'Abraham.

### Partie 6
La Gemara rejette cette idée : <b>Quelle est la difficulté ?</b> <br><b>Peut-être que les murs du Temple</b> commencent à <b>noircir</b> seulement <b>à six heures et demie</b> du jour <b>parce qu'ils ne sont pas parfaitement alignés.</b> Les murs du Temple étaient larges en bas et se rétrécissaient progressivement en atteignant le sommet ; par conséquent, la partie supérieure du mur ne projetait pas d'ombre sur le mur qui lui faisait face avant six heures et demie du jour. <br><b>Ou, alternativement,</b> il est <b>différent</b> en ce qui concerne <b>Abraham</b> car <b>il y avait une grande</b> connaissance de l'<b>astronomie [<i>itztagninut</i>] dans son cœur.</b> Il était capable de calculer précisément les mouvements des corps célestes et pouvait donc discerner immédiatement après midi que le soleil avait commencé sa descente. D'autres ont besoin d'une demi-heure pour être certains que la descente du soleil a commencé. <br><b>Ou, alternativement</b> Abraham était différent <b>parce qu'il était un Ancien et qu'il s'est assis</b> et a étudié la Torah <b>dans une yeshiva,</b> où repose la Présence Divine. Là, il a développé l'expertise pour déterminer l'heure précise. <b>Comme l'a dit Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina : Du temps de nos ancêtres, la yeshiva ne les a jamais quittés.</b> Nos ancêtres étaient les leaders de leurs générations, qui enseignaient la Torah aux étudiants qui venaient à eux.

### Partie 7
Quand <b>ils étaient en Egypte</b> il y avait <b>une yeshiva avec eux, comme il est dit : "Allez et rassemblez les Anciens d'Israël"</b> (Exode 3:16), indiquant qu'il y avait parmi eux des Sages qui étudiaient la Torah. De même, lorsqu'ils étaient dans le désert, il y avait une yeshiva avec eux, comme il est dit : "Recueillez pour moi soixante-dix hommes parmi les anciens d'Israël"</b> (Nombres 11:16). <b>Abraham notre Patriarche</b> était lui-même <b>un Ancien et s'asseyait dans une yeshiva, comme il est dit : "Et Abraham était vieux, avancé en âge"</b> (Genèse 24:1). De l'apparente redondance des termes vieux et avancé en âge, on déduit que vieux signifie qu'il était un aîné sage et éminent en Torah, et avancé en âge signifie qu'il était âgé. De même, <b>Isaac notre Patriarche était un aîné et s'asseyait en yeshiva, comme il est dit : "Et il arriva que Isaac était vieux</b> et que ses yeux étaient éteints" (Genèse 27:1). De même, <b>Jacob notre Patriarche était un aîné et s'asseyait en yeshiva, comme il est dit : "Et les yeux d'Israël étaient lourds de vieillesse"</b> (Genèse 48:10).

### Partie 8
<b>Eliezer, serviteur d'Abraham, était un Ancien et siégeait en yeshiva, comme il est dit : "Abraham dit à son serviteur, l'aîné de sa maison, qui régnait sur tout ce qu'il avait"</b> (Genèse 24:2). <b>Rabbi Elazar dit :</b> Le verset signifie que <b>il maîtrisait la Torah de son maître,</b> ayant acquis la maîtrise de toute la Torah d'Abraham. C'est le sens du verset : <b>"Il est Damas [<i>Dammesek</i>] Eliezer"</b> (Genèse 15:2). <b>Rabbi Elazar dit :</b> Le mot <i>Dammesek</i> est une contraction de celui <b>qui tire [<i>doleh</i>] et donne à boire [<i>mashke</i> aux autres de la Torah de son maître.</b>

### Partie 9
Apropos de la déclaration précédente, la Guemara cite que <b>Rav a dit : Abraham notre Patriarche a accompli toute la Torah</b> avant qu'elle ne soit donnée, <b>comme il est dit : "Parce que [<i>ekev</i>] Abraham a écouté Ma voix et a gardé</b> Mon commandement, Mes mitzvot, Mes statuts et Mes Torahs" (Genèse 26:5). <b>Rav Shimi bar Ḥiyya dit au Rav : Et dis</b> que le verset signifie qu'il n'a accompli que les <b>sept</b> <b>mitzvot</b> noachiques et non toute la Torah. La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas aussi la circoncision</b> qu'Abraham a clairement observée, qui ne fait pas partie des lois noahides ? Apparemment, Abraham a accompli plus que ces sept-là. La Gemara demande : <b>Et dis</b> qu'il a accompli seulement <b>les sept mitzvot et la circoncision.</b> Rav <b>lui a dit : Si oui, pourquoi ai-je</b> besoin de la suite du verset, qu'Abraham a gardé : <b>Mes mitzvot et maTorah ?</b> Cela indique clairement qu'il a accompli des mitzvot au-delà des sept mitzvot noahides, et qu'il a apparemment accompli toute la Torah.

### Partie 10
<b>Rav a dit, et certains disent Rav Ashi</b> a dit : <b>Abraham notre Patriarche a accompli</b> toute la Torah, <b>même</b> la mitzva de <b>la jonction des aliments cuits,</b> une ordonnance rabbinique instituée plus tard, <b>comme il est dit : MesTorahs.</b> Le terme étant au pluriel, il indique qu'Abraham a gardé deux Torahs ; <b>une, la Torah écrite, et une, la Torah orale.</b> En accomplissant la Torah orale, il a accompli tous les détails et paramètres qui y sont inclus.

### Partie 11
§ Il a été enseigné dans la mishna que <b>Matya ben Shmuel dit</b> que le prêtre désigné demande : <b>Tout le ciel oriental est-il illuminé jusqu'à Hébron ? Et il répond : Oui.</b> La Gemara demande : <b>Qui a dit oui ? Si l'on dit</b> que c'est <b>cette personne</b> qui se tient sur le toit,</b> est-ce que <b>elle rêve et</b> aussi <b>interprète</b> son rêve ? Est-il raisonnable que celui qui pose la question y réponde ? <b>Disons plutôt,</b> que c'est <b>cette</b> personne <b>qui se tient sur le sol</b> qui a dit oui. <b>D'où sait-il</b> que le ciel est éclairé de telle sorte qu'il est capable de répondre oui ?

### Partie 12
La Guemara propose deux solutions possibles : <b>Si tu veux, dis</b> que c'est <b>cette</b> personne <b>qui se tient sur le sol</b> qui a répondu oui, <b>et si tu veux, dis</b> que c'est <b>cette</b> personne <b>qui se tient sur le toit</b> qui a répondu. <b>Si vous le souhaitez, dites que</b> la personne <b>qui se tient sur le toit a dit : Le ciel oriental tout entier est illuminé. Et que</b> la personne <b>qui se tient debout sur le sol lui a dit : </b> S'est-il illuminé <b>même jusqu'à Hébron ? Et celui</b> qui se tient sur le toit <b>lui dit : Oui.</b>

### Partie 13
<b>Et si tu veux, dis</b> plutôt <b>que</b> la personne <b>qui se tient sur le sol a dit : Tout le ciel oriental est-il illuminé ? Et celui</b> qui se tient sur le toit <b>lui a dit : </b> Tu veux dire qu'il est illuminé même <b>jusqu'à Hébron ? Et celui</b> qui se tient sur le sol <b>lui dit : Oui,</b> c'est ce que je veux dire.

### Partie 14
§ La mishna demande : <b>Et pourquoi ont-ils eu besoin</b> de constater <b>ceci ?</b> La mishna répond qu'il y a eu un incident où ils ont confondu la lumière de la lune avec la lumière du soleil levant et ont abattu l'offrande quotidienne du matin trop tôt. La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> la lumière du soleil et la lumière de la lune sont <b>confondues</b> l'une pour l'autre ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Une colonne de</b> la lumière de la <b>lune n'est pas semblable à une colonne de</b> la lumière du <b>soleil ; une colonne de</b> la lumière de la <b>lune s'élève comme un bâton</b> en une seule colonne alors que <b>une colonne de</b> la lumière du <b>soleil se diffuse vers ici et vers là ? </b> La Guemara répond que <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> C'était un jour nuageux, et</b> alors même la lumière de la lune <b>diffuse vers ici et vers là,</b> ce qui les a poussés à se tromper et à croire qu'il s'agissait du soleil levant. <b>Rav Pappa a dit : Apprenez de cette</b> déclaration de Rabbi Yishmael que <b>un jour nuageux est</b> similaire à <b>un jour complètement ensoleillé</b> car la lumière du soleil est davantage diffusée par les nuages.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Quelles sont les</b> <b>ramifications</b> pratiques de l'affirmation selon laquelle un jour nuageux est similaire à un jour complètement ensoleillé ? La Gemara explique : Les ramifications concernent <b>l'étalement des peaux</b> pour les sécher. Par un jour nuageux, quel que soit l'endroit où les peaux sont placées, elles seront exposées à la lumière du soleil. <b>Alternativement,</b> les ramifications sont en fonction <b>de</b> ce <b>que Rava a enseigné</b> en ce qui concerne la <i>matza</i> : <b>Une femme</b> ne peut <b>ni pétrir</b> la pâte pour la <i>matza</i> de Pessah <b>dans</b> la lumière du <b>soleil ni</b> préparer la pâte <b>avec de l'eau chaude</b> chauffée <b>au soleil.</b> Par temps nuageux, on ne peut pétrir la pâte nulle part à l'extérieur puisque la lumière du soleil est diffusée partout.

### Partie 16
A propos d'un jour nuageux, la Gemara cite que <b>Rav Naḥman a dit : La lumière brumeuse</b> <b>du soleil</b> à travers les nuages <b>est plus dommageable que la</b> lumière du <b>soleil</b> lui-même. <b>Et votre moyen mnémotechnique</b> est <b>le</b> couvercle d'un <b>pot de vinaigre:</b> Tant que le pot est bien fermé, l'odeur du vinaigre ne se répand pas et s'intensifie. La moindre ouverture du couvercle libère une odeur plus puissante que celle générée par le vinaigre qui n'a pas été scellé dans un bocal. Il en va de même en ce qui concerne les rayons du soleil. En ce qui concerne la lumière du soleil qui est obscurcie derrière les nuages, lorsqu'elle s'échappe par des brèches dans les nuages, elle est plus puissante que la lumière directe du soleil. <b>La lumière solaire éblouissante,</b> qui brille à travers les fissures des nuages, <b>est plus nocive</b> pour les yeux <b>que la <b>lumière solaire</b> directe. Et votre moyen mnémotechnique est un goutte-à-goutte;</b> l'eau qui goutte sur une personne est plus gênante que l'eau dans laquelle on immerge complètement son corps.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC