
### Partie 1
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve en la matière, <b>comme l'a enseigné Rabba bar Shmuel</b> dans la <i>baraita</i> suivante : En ce qui concerne <b>une femme enceinte qui sent</b> et a envie de manger, <b>on la nourrit jusqu'à ce qu'elle soit satisfaite,</b> même à Yom Kippour ; <b>et</b> dans le cas de <b>une personne qu'un chien enragé a mordue, on la nourrit du lobe de son foie ; et</b> dans le cas de <b>celui qui a mal à la bouche, on place un médicament dans sa</b> bouche <b>pendant Chabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, qui l'a dit</b> <b>au nom de Rabbi Matya ben Ḥarash. Et les sages disent : Dans ce cas et aucun autre.</b> La Guemara clarifie : <b>À quel</b> cas fait-on référence <b>cette fois-ci</b> ? <b>Si on dit</b> qu'ils ont dit cela à propos d'une <b>femme enceinte, c'est</b> évident ; y a-t-il quelqu'un qui dit</b> qu'il faut <b>ne pas</b> donner de la nourriture à <b>une femme enceinte</b> ? <b>Ne s'agit-il pas plutôt</b> d'une référence à la <i>halakha</i> relative à la <b>médecine</b> le Chabbat, dont ils conviennent qu'elle est autorisée ? <b>Apprenez de ceci</b> que les sages n'étaient pas en désaccord à ce sujet.

### Partie 2
<b>Rav Ashi a dit :</b> La formulation de <b>la mishna est également précise</b> conformément à cette approche, comme cela a été enseigné dans la mishna : <b>Et en outre, Rabbi Matya ben Ḥarash a dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui souffre de douleurs dans la bouche, on place un médicament dans sa</b> bouche <b>pendant Chabbat, et les sages ne sont pas en désaccord</b> avec lui et disent le contraire. <b>Et s'il se trouve que les sages sont en désaccord avec lui,</b> alors <b>laissons</b> la mishna <b>combiner</b> les deux <i>halakhot</i> <b>et les enseigner</b> ensemble, <b>et laissons les sages être en désaccord</b> avec les deux points <b>de cette dernière clause. </b> Puisque la mishna n'a pas été écrite de cette façon, mais qu'au contraire la dispute des sages apparaît après la déclaration de Rabbi Matya sur le chien enragé, <b>apprenez d'ici</b> que les sages n'étaient pas en désaccord avec lui sur la <i>halakha</i> en ce qui concerne la médecine.

### Partie 3
§ La mishna indique que celui qui a mal à la gorge doit recevoir des médicaments le Chabbat <b>parce que</b> c'est un cas d' <b>incertitude</b> concernant une situation <b>mettant en danger la vie</b>. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de dire <b>de plus : Et tout</b> cas d'<b>incertitude</b> concernant une situation de <b>mise en danger de la vie</b> <b>dépasse Shabbat ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Ils ont énoncé</b> ceci <b>non seulement</b> dans un cas où il y a <b>incertitude</b> par rapport à <b>ce Chabbat, mais même</b> si l'<b>incertitude</b> concerne <b>un différent</b> futur <b>Chabbat.</b>

### Partie 4
<b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles l'incertitude porterait sur le fait que sa vie sera ou non en danger dans le futur ? Il s'agit d'un cas <b>où</b> les médecins <b>évaluent</b> qu'une personne malade a besoin d'un certain traitement <b>pendant huit jours, et le premier jour</b> de sa maladie <b>est Chabbat. De peur que vous ne disiez : Il doit attendre le soir</b> et commencer son traitement après Chabbat <b>afin qu'ils n'aient pas besoin de profaner deux <i>Chabbatot</i> pour lui,</b> donc <b>il nous enseigne</b> que l'on doit immédiatement profaner Chabbat pour lui. C'est la <i>halakha</i>, malgré le fait qu'un Chabbat supplémentaire sera profané en conséquence, car il y a une incertitude quant au fait que sa vie soit en danger.

### Partie 5
<b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On fait chauffer de l'eau pour un malade le Chabbat, que ce soit pour lui donner à boire ou pour le laver,</b> car cela peut l'aider à se rétablir. <b>Et ils n'ont pas dit</b> qu'il est permis de profaner <b>seulement</b> le <b>Chabbat actuel</b> pour lui, <b>mais même un <b>Chabbat différent,</b> futur. Et on ne doit pas dire : Attendons</b> et effectuons ce travail <b>pour lui</b> après Chabbat, <b>peut-être qu'il se rétablira</b> entre temps. <b>Au contraire, on le chauffe pour lui immédiatement car tout</b> cas d'<b>incertitude</b> concernant une situation de <b>mise en danger de la vie</b> <b>passe le Chabbat. Et</b> il en est ainsi <b>non</b> seulement en ce qui concerne l'<b>incertitude</b> de savoir si sa vie est en danger <b>pendant le Chabbat actuel, mais même</b> dans un cas d'<b>incertitude</b> concernant le danger <b>pendant un autre Chabbat.</b>

### Partie 6
<b>Et ces actes ne doivent pas être accomplis par des gentils ou des Samaritains mais</b> doivent être accomplis <b>par les plus grands du peuple juif,</b> c'est-à-dire leurs savants, qui savent comment agir correctement. <b>Et l'on ne dit pas : Ces actions</b> peuvent <b>être effectuées</b> sur la base des conseils <b>des femmes ou des Samaritains,</b> car ils ne sont pas considérés comme des experts capables de déclarer une personne suffisamment malade pour passer outre le Chabbat. <b>Cependant,</b> les avis de <b>ces</b> personnes <b>se combinent avec un avis supplémentaire,</b> ce qui signifie qu'en cas de litige, leurs avis peuvent être pris en compte pour prendre une décision.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On s'engage</b> à <b>sauver une vie le Chabbat, et celui qui est vigilant</b> pour le faire <b>est digne d'éloges. Et on n'a pas besoin de prendre la permission d'un tribunal</b> mais on s'empresse d'agir de son propre chef. <b>Comment ? </b> Si <b>quelqu'un voit un enfant tombé dans la mer, il déploie</b> un <b>réseau de pêcheur et le remonte</b> de l'eau. <b>Et celui qui est vigilant</b> et agit rapidement <b>est digne d'éloges, et il n'est pas nécessaire de demander la permission d'un tribunal, bien que</b> ce faisant <b>il attrape aussi des poissons</b> dans le filet. De même, si <b>on voit un enfant tomber dans une fosse</b> et que celui-ci ne peut en sortir, <b>il creuse une partie du sol</b> autour du bord de la fosse pour créer une marche de fortune <b>et le faire remonter. Et celui qui est vigilant</b> et agit rapidement <b>est digne d'éloges, et il n'est pas nécessaire de demander la permission d'un tribunal, bien qu'en faisant cela il façonne une marche.</b>

### Partie 8
De même, si <b>on voit qu'une porte est verrouillée devant un enfant</b> et que l'enfant a peur et pleure, <b>il casse la porte et fait sortir l'enfant. Et celui qui est vigilant</b> et agit rapidement <b>est louable, et il n'est pas nécessaire de demander l'autorisation d'un tribunal, bien qu'il ait l'intention de le casser</b> <b>en planches</b> pour l'utiliser plus tard. De même, <b>On</b> peut <b>éteindre un feu</b> en <b>plaçant une barrière</b> de récipients en métal ou en argile remplis d'eau <b>devant</b> lui <b>le Chabbat</b> lorsque la vie est en danger. <b>Et celui qui est vigilant</b> et agit rapidement <b>est digne d'éloges, et on n'a pas besoin de demander la permission d'un tribunal, bien qu'il laisse les charbons,</b> qui peuvent être utilisés pour cuisiner après Chabbat.

### Partie 9
La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner ces exemples, car chacun d'eux suggère une idée originale. <b>Comme, s'il nous avait enseigné</b> la <i>halakha</i> de l'enfant qui est tombé dans <b>la mer,</b> nous aurions dit : Il doit agir rapidement dans ce cas <b>car entre-temps,</b> s'il tarde, l'enfant <b>serait emporté</b> par les vagues et disparaîtrait, et donc le sauveteur n'a pas besoin de demander la permission ; <b>mais</b> dans le cas d'un enfant tombé dans <b>une fosse, qui y reste</b> et ne court plus aucun danger, on pourrait <b>dire</b> que le sauveteur n'a pas besoin de se presser, mais qu'il doit d'abord demander la permission au tribunal. Par conséquent, le <i>baraita</i> explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> de nous dire ce cas aussi.

### Partie 10
<b>Et s'il nous avait enseigné le</b> cas de la <b>fosse,</b> on aurait pu penser que c'est <b>parce que l'enfant a peur</b> d'être piégé ; <b>mais lorsqu'une porte est fermée</b> devant un enfant, <b>on peut s'asseoir de l'autre côté</b> de la porte et l'amuser <b>avec</b> le bruit des <b>noisettes</b> jusqu'à la fin du Chabbat. Il est donc <b>nécessaire</b> d'enseigner que dans ce cas aussi, on ne tarde pas mais on agit immédiatement car une vie est éventuellement en danger.

### Partie 11
Il a été enseigné dans une <i>baraïta</i> que <b>on</b> peut <b>éteindre un feu</b> en <b>plaçant une barrière</b> devant lui le Chabbat. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>ceci ?</b> Quel nouveau point est enseigné par ce cas supplémentaire de mise en danger de la vie ? La Guemara répond : Cette <i>halakha</i> s'applique <b>même</b> si l'incendie se propage <b>vers une autre cour.</b> Non seulement cela peut être fait pour sauver la vie des personnes dans la cour en feu, mais aussi pour empêcher l'incendie de se propager à une cour adjacente.

### Partie 12
§ <b>Rav Yosef a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne <b>sauver une vie,</b> les Sages <b>n'ont pas suivi la majorité</b> comme ils le font dans d'autres domaines de la <i>halakha</i>. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ?</b> Quand ne suit-on pas la majorité ? <b>Si l'on dit</b> que l'on ne suit pas la majorité dans le cas où <b>il y a neuf Juifs et un Gentil parmi eux</b> et qu'un immeuble s'effondre sur l'un d'entre eux, alors dans ce cas <b>la majorité</b> des gens sont <b>Juifs</b> et pourtant on profane Chabbat pour sauver la personne piégée. Dans un tel cas, on suit en fait la majorité. Alternativement, si le groupe est composé de <b>moitié de juifs et moitié de gentils,</b> la décision est <b>lénifiante</b> par rapport à un cas d'<b>incertitude</b> concernant une situation de <b>mise en danger de la vie</b>. Mais là non plus, ce n'est pas un cas où l'on suit la minorité, car il y a une chance égale que la victime soit juive.

### Partie 13
<b>Il s'agit plutôt d'un cas où <b>il y a neuf gentils et un juif.</b> Cependant, <b>cela aussi</b> est <b>évident.</b> On sauve l'individu piégé parce que le groupe est dans un <b>endroit fixe</b>, <b>et</b> il existe un principe selon lequel <b>lorsque</b> un groupe est dans <b>un endroit fixe</b> <b>il est considéré</b> comme s'il était divisé de manière égale. Dans ce cas, malgré le fait que la majorité du groupe soit gentille, il est considéré comme s'il était composé de <b>la moitié</b> de juifs et de <b>la moitié</b> de gentils.

### Partie 14
La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner que l'on ne suit pas la majorité dans le cas où un individu n'est pas resté avec le groupe dans sa cour mais s'est <b>séparé</b> et est allé <b>dans une autre cour,</b> et qu'un bâtiment s'effondre sur lui. <b>A moins que vous ne disiez : </b> Il faut suivre le principe selon lequel <b>ce qui est séparé</b> d'un groupe <b>est considéré comme étant parti de la majorité,</b> et puisqu'il y avait là une majorité de gentils, l'individu qui a quitté le groupe était probablement un gentil, et il n'est pas nécessaire de déblayer les débris pour un gentil le Chabbat, donc <b>cela nous enseigne qu'en ce qui concerne</b> l'incertitude dans une situation de <b>sauvetage d'une vie, on ne suit pas la majorité.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rav Asi n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> S'il y a <b>neuf gentils et un juif</b> et qu'un bâtiment s'effondre sur l'un d'entre eux, si c'est <b>dans cette même cour on enlève les débris,</b> mais <b>dans une autre cour on n'enlève pas les débris ?</b> La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile;</b> il n'y a pas de contradiction entre les <i>halakhot</i>. <b>Ce</b> cas, où l'on enlève les débris, est <b>lorsqu'ils sont tous partis</b> dans une autre cour et qu'il est clair que le juif était parmi eux. Par conséquent, le principe d'être dans un endroit fixe s'applique encore, et on considère que c'est un cas d'incertitude. <b>Cette</b> autre situation est <b>lorsque</b> seule <b>une minorité d'entre eux est partie</b> pour l'autre cour, et on ignore si le Juif est parti avec eux.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Chmuel</b> a-t-il réellement <b>dit cela,</b> qu'il ne faut pas suivre la majorité en ce qui concerne le fait de sauver une vie ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : Si <b>on trouve un enfant abandonné</b> dans une ville et que ses parents sont inconnus, <b>si la majorité</b> de la ville <b>sont des Gentils</b> l'enfant est considéré comme <b>un Gentil ; et si la majorité</b> de la ville <b>sont des Juifs</b> l'enfant est considéré comme un <b>Juif ;</b> si la ville est composée de <b>moitié</b> de Gentils <b>et de moitié</b> de Juifs, l'enfant est considéré comme un <b>Juif ? Et Rav a dit : Ils ont enseigné ceci,</b> qu'il est juif, <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>le fait de le soutenir mais pas</b> en ce qui concerne <b>l'attribution d'une lignée à lui.</b> On ne dit pas qu'il est définitivement juif en se basant sur la majorité. Par conséquent, en ce qui concerne les <i>halakhot</i> du mariage, son statut reste incertain. Si l'enfant abandonné est une fille, il ne lui est pas permis d'épouser un prêtre, qui ne peut épouser qu'une femme d'une certaine lignée.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC