
### michna 1
Un four de cuisson doit être dès sa conception [au moins] de quatre tefahs [paumes] [de hauteur pour pouvoir contracter l'impureté] et ce qui doit en rester [si il s'est abimé doit être au moins de] quatre tefahs [de hauteur pour pouvoir contracter l'impureté], ce sont les mots de Rabbi Meir. Mais les sages disent : ceci ne s'applique qu'à un grand four, mais dans le cas d'un petit four [conçu pour être petit], il peut avoir à l'origine [n'importe quelle hauteur pour pouvoir contracter l'impureté] et ce qui doit en rester [si il s'est abimé] doit constituer la majorité [de sa hauteur initial, pour pouvoir contracter l'impureté]. [Sa susceptibilité à l'impureté commence] dès que sa fabrication est achevée. Qu'est-ce qui est considéré comme l'achèvement de sa fabrication ? Lorsqu'il est chauffé à une température suffisant pour la cuisson de gâteaux à pate aéré [qui n'exige qu'une cuisson légère]. Rabbi Judah dit : lorsqu'un nouveau four est chauffé à une température suffisante pour [permettre] la cuisson de gâteaux à pate aéré dans un ancien four [qui exige une cuisson encore plus légère que la précédente].

### michna 2
Un four double (kira) : sa hauteur originale ne doit pas être inférieure à trois tefahs [paumes] [de hauteur pour pouvoir contracter l'impureté]  et ce qui doit en rester [si il s'est abimé doit être au moins de] trois tefahs. [Sa sensibilité à l'impureté commence] dès que sa fabrication est achevée. Qu'est-ce qui est considéré comme l'achèvement de sa fabrication ? Lorsqu'il est chauffé à une température suffisante pour cuire les variétés d'œufs les plus légers lorsqu'ils sont brouillés et mis dans une casserole. Un four simple (koupah) : s'il a été fait pour l'enfournage, sa taille prescrite est la même que celle d'un four de cuisson, et s'il a été fait pour la cuisson, sa taille prescrite est la même que celle d'un four double. Une pierre qui dépasse d'un tefah [paume] d'un four de cuisson ou de trois tefahs [paumes] d'un four double est considérée comme un raccordement [pour l'impureté]. Une pierre qui dépasse d'un four simple, s'il a été fait pour l'enfournage, la taille prescrite est la même que celle d'un four de cuisson, et s'il a été fait pour la cuisson, la taille prescrite est la même que celle d'un four double. Rabbi Judah a dit : ils [les sages] ont parlé d'un "tefah" uniquement lorsque le dépassement [de la pierre] était située entre le four et un mur. Si deux fours étaient adjacents l'un à l'autre, on attribue une largeur de main à celui-ci et une à l'autre et le reste est pur.

### michna 3
Le cerceau d'un four double [utiliser pour consolider le four] est pur. L'enclos [autour] d'un four [selon d'autres une autre sorte de cerceau pour consolider le four] : si il a quatre tefahs [paumes] de hauteur, il contracte l'impureté par contact ou par [l'introduction d'une impureté dans] son volume interne, mais si il était plus bas, il est pur. S'il y était joint [au four], ne serait-ce que par trois pierres, il est impur. Un réservoir pour fioles [d'huile] Un réservoir à épices et un réservoir pour la lampe [qui sont attachés] à un four sont impurs par contact mais pas  [par introduction du impureté] dans leur volume, ce sont les paroles de Rabbi Meir. Rabbi Ishmael dit qu'ils sont [dans tous les cas] purs.

### michna 4
Un four [neuf et non encore renforcé par la chaleur] qui a été chauffé de l'extérieur, ou un four qui a été chauffé à l'insu de son propriétaire, ou un four qui a été chauffé alors qu'il se trouvait encore dans la maison de l'artisan, est [malgré tout] susceptible d'être impur. Il arriva un jour qu'un incendie se déclara parmi les fours de Kefar Signah, et lorsque l'affaire fut évoquée à Yavneh, Rabban Gamaliel décréta qu'ils étaient impurs [c.a.d sensibles à l'impureté].

### michna 5
La pièce supplémentaire du four d'un particulier est propre, mais celle des boulangers est impure car il y fait reposer la broche à rôtir. Rabbi Yohanan Hasandlar dit : parce qu'il l'utilise pour cuire quand il est limité [par l'espace dans le four]. De même, le bord additionnel [en argile] du chaudron utilisé par les cuiseurs d'olives est susceptible d'être impure, mais celui du chaudron utilisée par les teinturiers ne l'est pas.

### michna 6
[Concernant] un four que l'on a rempli à moitié de terre, de la [surface de la] terre jusqu'en bas [c.a.d le sol du four] [le four s'impurifie] par contact seulement, de la surface de la terre et plus haut [le four] contracte l'impureté [également] à partir de son volume interne. S'il a placé un four [neuf et non encore renforcé] au-dessus de l'ouverture d'un puit souterrain ou au dessus d'une citerne et qu'il a placé une pierre au même endroit [entre la paroi du four et du puit ou de la citerne pour maintenir le four en place au dessus] : Rabbi Judah dit : si il chauffe en bas, et que cela chauffe aussi en haut, il [le four] est susceptible d'impureté [car considéré comme rattaché à sa base]. Mais les sages disent : puisqu'il [le four] est chauffé en tout état de cause [au moins dans une certaine mesure], il est susceptible d'être impur.

### michna 7
Si un four a contracté une impureté, comment doit-on le nettoyer ? Il faut le sectionner en trois parties et gratter la couche de plâtre jusqu'au sol. Rabbi Meir dit : il n'est pas nécessaire de gratter le plâtre ni [de sectionner jusqu'au] sol. Il doit plutôt le réduire à une hauteur inférieure à quatre tefahs. Rabbi Shimon dit : il doit déplacer [les morceaux sectionnés de leur position]. Si il [le four] était divisée en deux parties, l'une grande et l'autre petite, la plus grande reste impure et la plus petite devient pur. S'il a été divisé en trois parties [mais] dont l'une était aussi grande que les deux autres ensemble, la grande reste impure et les deux petites deviennent pures.

### michna 8
Si un four a été découpé, selon sa largeur, en anneaux dont la hauteur est inférieure à quatre tefahim chacun, il est pur. Si on l'a ensuite enduit d'argile, il devient susceptible d'impureté lorsqu'on le chauffe à un degré suffisant pour la cuisson d'une pâte légère. S'il a éloigné la paroi de plâtre [de la parois du four découpé], et que du sable ou du gravier a été mis entre elle et les parois d'un tel four [découpé en anneaux], c'est à ce propos [au sujet d'un tel four] qu'ils [les sages] ont dit : "Une femme nidda aussi bien qu'une femme propre peuvent y cuire et il reste pur".

### michna 9
Un four qui a été livré découpé en sections [de moins de 4 tefahim de hauteur] depuis la maison de l'artisan et il [le propriétaire] a fait pour lui des cerceaux et les a mis dessus [la jonction des sections pour solidariser ces dernières], il [le four] est pur [c.a.d n'est pas sensible à l'impureté]. Si il [il s'agit ici d'un four maintenu par des cerceaux et enduit ensuite d'argile qui devient de ce fait sensible a l'impureté] a contracté une impureté, et qu'ensuite il a enlevé ses cerceaux [après avoir gratté l'argile], il [le four] est pur [c.a.d n'est pas sensible à l'impureté]. S'il [le propriétaire] les remet [les cerceaux], il [le four] est encore pure. S'il plâtre avec de l'argile, il [le four] [re]devient susceptible d'impureté et il n'est pas nécessaire de le chauffer [pour le renforcer] puisqu'il a déjà été chauffée [pour cela une première fois].

### michna 10
S'il a coupé le four en anneaux, et qu'il a mis du sable entre chaque paire d'anneaux, Rabbi Eliezer dit : c'est pur. Mais les sages disent : c'est impur. C'est le four dit "de Akhnai". En ce qui concerne les "cuves des arabes", qui sont des trous creusés dans le sol et plâtrés avec de l'argile, si le plâtrage peut tenir de lui-même, il est susceptible d'impureté ; sinon, il n'est pas susceptible. C'est le four dit de "Ben Dinai".

### michna 11
Un four de pierre ou de métal est pur [ou peut redevenir pur dans le cas du métal], mais [dans le cas d'un four en métal non attaché au sol il] est impur [par contact avec la surface extérieure] comme [le serait] un récipient en métal [quelconque]. Si il [le four en métal ou pierre] a été troué, ou s'il a été endommagé ou fendu, et qu'on l'a recouvert [le trou] de plâtre ou d'un rebord d'argile, il est impur [comme le serait un four en argile]. Quelle doit être la taille du trou [en question] ?  Il doit être suffisamment grand pour que la flamme puisse y passer. Il en va de même pour un four double. Un four double en pierre ou en métal est pur. Mais [dans le cas d'un four double en métal non attaché au sol] il impur comme [le serait] un récipient en métal [quelconque]. Si on y a fait un trou ou s'il a été endommagé ou fissuré  et qu'on l'a pourvu d'un support à pied [en argile dans le cas d'un four double abimé par le bas], il est impur. S'il a été garni d'argile, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur, il reste pur. Rabbi Juda dit : si [le revêtement était] à l'intérieur, il est impur, mais s'il était à l'extérieur, il reste pur.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC