
### michna 1
S'il [une personne] a planté trois pied [en argile] dans le sol et les a reliés [au sol] avec de l'argile afin de pouvoir [fabriquer ainsi un support et] y poser une casserole [au dessus d'un feu présent au milieu du support], [la structure complète] est susceptible d'être impure. S'il a planté trois clous dans le sol de façon à ce qu'une marmite puisse être posée dessus, même si un emplacement [en argile] a été aménagé au sommet [du clou] pour que la marmite puisse y reposer [de manière stable], [la structure complète] n'est pas susceptible d'être impure [comme le serait un four en argile, mais uniquement comme le serait un objet métallique]. Celui qui a fait un four avec deux pierres, les reliant [au sol] avec de l'argile : elle [la structure] est susceptible d'impureté. Rabbi Judah dit qu'elle n'est pas susceptible d'être impur, à moins qu'une troisième pierre soit ajoutée ou que [la structure] soit placée près d'un mur. Si une pierre a été jointe avec de l'argile et que l'autre n'a pas été jointe avec de l'argile, [la structure] n'est pas susceptible d'être impure.

### michna 2
Une pierre [fixée au sol par un enduit] sur laquelle il [un personne] a posé une marmite, [sur elle] et sur un four, ou sur elle et sur un double four, ou sur elle et sur un fourneau, est susceptible d'impureté. [S'il a posé la casserole] sur elle et sur une autre pierre [non fixée au sol], sur elle et sur un rocher [naturellement fixe et stable], ou sur elle et sur un mur, elle n'est pas susceptible d'impureté. Ainsi était [conçu] le four des naziréens à Jérusalem, qui était dressé contre un rocher. En ce qui concerne le four des bouchers, où les pierres [fixées dans le sol] sont placées côte à côte, si l'une [des pierres] a contracté l'impureté, les autres ne deviennent pas impurs.

### michna 3
Si l'on a fait deux fours à partir de trois pierres [fixées ensembles] et que l'une des [deux] pierres latérale a été souillée, la moitié [de l'épaisseur de la pierre] centrale utilisé du côté impur est impure, mais la moitié [de l'épaisseur de la pierre centrale] utilisé du côté pur reste pur. Si la pierre [latérale] pur a été retirée, la pierre centrale est considérée comme entièrement reliée à la pierre [latérale] impure. Si la pierre [latérale] impure a été retirée, la pierre centrale est considérée comme entièrement reliée à la pierre [latérale] pure. Si les deux pierres latérales sont souillées, si la pierre centrale est épaisse, on considérera [sur le dessus la pierre centrale] une épaisseur suffisante pour supporter un pot d'un côté et une épaisseur suffisante pour supporter un pot de l'autre côté et le reste [de la pierre centrale] sera pur. Mais si elle [la pierre centrale] était petite, toute la pierre sera impure. Si la pierre centrale a été retirée, si une grande marmite peut être posée sur les deux pierres latérales, elles sont impures. Si l'on remet la pierre du milieu, elles redeviennent toutes pures. Si elle a été recouverte d'argile, elle devient susceptible d'impureté lorsqu'elle est chauffée à un degré suffisant pour la cuisson d'un œuf.

### michna 4
Si l'on a fait de deux pierres un four et qu'elles se soient souillées, et qu'on ait placé une pierre près du côté extérieur de l'une et une autre pierre près du côté extérieur de l'autre, [la moitié de l'épaisseur intérieure] de chacune [des pierres intérieures] reste impure tandis que la moitié [extérieure] de chacune [de ces pierres] est pur. Si l'on enlève les pierres pures, les autres [pierres] retournent à leur impureté.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC