
### michna 1
Les récipients en bois, les récipients en cuir, les récipients en os ou les récipients en verre : Si ils sont simple [ils ne forment pas un réceptacle], ils sont purs [ils ne sont pas sensible à l'impureté] S'ils forment un réceptacle, ils sont impurs [ils sont sensibles à l'impureté]. S'ils ont été brisés, ils deviennent purs [dans le cas ils ont étaient impur]. Si on les a reconstitué en récipients ils sont susceptibles d'impureté désormais. Les récipients en terre et les récipients en carbonate de sodium sont égaux en ce qui concerne l'impureté : ils contractent et transmettent l'impureté par leur espace aérien ; ils transmettent l'impureté [depuis l'intérieur] vers ce qui se trouve derrière [la surface extérieur] mais ne deviennent pas impurs depuis la surface extérieur ; les briser et la [seule] méthode [possible] pour les rendre purs.

### michna 2
En ce qui concerne les petits récipients en terre [selon d'autres explications les brisures de récipients], ainsi que les bases et les parois [des récipients plus grands mais brisés] qui peuvent se tenir stable sans être soutenus : La taille prescrite [pour pouvoir devenir impur] est une capacité à contenir de l'huile suffisante pour l'onction du petit doigt d'un enfant [à condition que leur capacité antérieure maximale] était celle d'une log. Si [leur capacité antérieure] était d'un log à un séah, [leur capacité actuelle] doit être d'un quart de log. Si elle était d'une séah à deux séah, elle doit être de la moitié d'une log. Si c'est de deux séah à trois séah ou jusqu'à cinq séah, ce doit être une log, selon les mots de Rabbi Ishmael. Rabbi Akiva dit : Je ne prescris pas [de dimension minimale pour les récipients brisé] en me basant sur la dimension [du récipient non brisé], plutôt : en ce qui concerne les petits récipients en terre, les bases et les parois [des plus grands mais brisés] qui peuvent se tenir sable : La taille prescrite est une capacité à contenir assez d'huile pour oindre le petit doigt d'un enfant. [Cette taille est prescrite pour les pots] qui ne sont pas plus grands que les petits pots de cuisine. Pour les petites marmites et pour celles qui se situent entre celles-ci et les jarres de Lydda, la capacité prescrite est d'un quart de log. Pour celles qui ont une taille comprise entre celle des jarres de Lydda et celle des jarres de Bethléem, la capacité doit être celle d'une demi-log. Pour celles qui se situent entre les jarres de Bethléem et les grandes jarres en pierre, la capacité doit être celle d'une log. Rabbi Yohanan ben Zakkai dit : [la capacité prescrite pour les fragments] des grandes jarres en pierre est de deux logs, et celle pour les fonds des flacons galiléens et des petites jarres brisées est quelconque, mais les fragments de leurs côtés ne sont pas susceptibles d'être impurs.

### michna 3
Parmi les récipients en terre, ne sont pas susceptibles d'impureté : Un plateau sans bord, Un encensoir ouvert, Une casserole percée pour rôtir des grains ou amandes, Des gouttières même si elles sont courbées et même si elles ont une forme de réceptacle, Un récipient qui a été transformé en couvercle de corbeille à pain, un seau qui a été transformé en couvercle pour les raisins, un tonneau utilisé pour les nageurs [comme bouée], Une petite jarre fixée aux côtés d'une grande jarre, Un lit, un tabouret, un banc, une table, un bateau, et une lampe en argile, tout ceux ci ne sont pas susceptibles d'impureté. Voici une règle générale : tout récipient en terre qui n'a pas de partie intérieure n'est pas susceptible d'être impur sur ses côtés extérieurs.

### michna 4
Une lampe qui a un réceptacle pour l'huile est susceptible d'être impure, mais celle qui n'en a pas n'est pas susceptible. Une tour de potier sur lequel on commence à façonner l'argile n'est pas susceptible d'impureté, mais celle sur lequel on le termine l'est. Un entonnoir à usage domestique n'est pas sensible à l'impureté, mais celui des marchands l'est car il sert aussi [comme outil] de mesure, ce sont les paroles de Rabbi Juda ben Beitera. Rabbi Akiva dit : [l'entonnoir commercial est sensible à l'impureté] parce qu'il [le marchand] le penche [quelquefois] sur le côté pour que l'acheteur sente [le liquide vendu].

### michna 5
Les couvercles des jarres à vin et à huile et les couvercles des amphores à papyrus ne sont pas susceptibles d'impureté Mais s'il les a adaptés pour les utiliser comme réceptacles, ils sont susceptibles. Le couvercle d'un pot : Lorsqu'il a un trou ou qu'il a une pointe [qui sert de poignée], il n'est pas susceptible d'impureté, Mais s'il n'a pas de trou ou de pointe, il est susceptible car elle [la femme qui l'utilise] y filtre les légumes. Rabbi Eliezer bar Zadok dit : parce qu'elle retourne les légumes égouttés (rounki) [de la marmite] dessus.

### michna 6
Une jarre endommagée trouvée dans un fourneau : Avant que sa fabrication ne soit terminée, elle n'est pas susceptible d'impureté, mais après sa fabrication, elle est susceptible d'impureté. Un arrosoir [un ustensile percé de trous] : Rabbi Eliezer bar Zadok considère qu'il n'est pas susceptible d'être impur ; Mais Rabbi Yose considère qu'il est susceptible parce qu'il laisse sortir le liquide goutte à goutte seulement.

### michna 7
Parmi les récipients en terre, les suivants sont susceptibles d'être impurs : un plateau avec un bord, une casserole à feu intacte, et un plateau composé de plats, si l'un d'entre eux a été souillé par un insecte [mort], ils ne deviennent pas tous impurs, mais s'il a un bord qui dépasse les bords des plats et que l'un d'entre eux a été souillé, tous sont impurs. Il en est de même pour une boîte à épices en terre, et un encrier double. Si un [des] récipient a été souillé par un liquide, l'autre n'est pas impur. Rabbi Yohanan ben Nuri dit : son épaisseur [à la paroi entre les récipient] est divisée [virtuellement en deux partie] et le côté qui sert à celui qui est souillé est souillé tandis que celui qui sert à celui qui est propre reste propre. Si elle/il a [la boite à épice ou l'encrier] un rebord qui dépasse et que l'un d'eux [des récipients internes] a contracté l'impureté, l'autre est impur.

### michna 8
Une torche [antique, bien qu'elle n'ait pas de base stable] est susceptible d'impureté. Et le réservoir d'une lampe contracte l'impureté à travers son volume intérieur. Le peigne d'un tzartzur [un récipient en pierre contenant une passoire sur son ouverture et ayant un bord dentelé en forme de peigne; une sorte de glacière]: Rabbi Eliezer dit : il n'est pas sensible à l'impureté [si un sheretz mort a été introduit dans son volume intérieur], mais les sages disent qu'il est sensible.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC