
### michna 1
Un récipient en bois qui a été brisé en deux parties devient propre, à l'exception d'une table pliante, d'un plat avec des compartiments pour [différentes sortes de] nourriture, et d'un pouf de ménagère. Rabbi Judah dit : un plat double et un vase à boire babylonien sont soumis à la même loi. Quand les récipients en bois commencent-ils à être susceptibles d'être impurs ? Un lit et un lit de camp, après qu'ils aient été poncés avec de la peau de poisson. Si le propriétaire a décidé de ne pas les poncer, ils sont susceptibles d'être impurs. Rabbi Meir dit : un lit devient susceptible d'impureté dès que trois rangs de mailles y ont été tricotés.

### michna 2
Les paniers en bois [deviennent susceptibles d'être impurs] dès que leurs bords sont arrondis et que leurs extrémités rugueuses sont lissées. Mais ceux qui sont faits de branches de palmier [deviennent susceptibles d'impureté] même si leurs extrémités n'ont pas été lissées à l'intérieur, car on les laisse dans cet état. Un panier [de roseau devient impur] dès que son bord est arrondi, que ses extrémités rugueuses sont lissées et que son crochet est terminé. Un panier d'osier pour des flacons ou des tasses [est susceptible d'être impur] même si les extrémités rugueuses n'ont pas été lissées à l'intérieur, puisqu'il est permis de les conserver dans cet état.

### michna 3
Les petits paniers et corbeilles en roseau [deviennent susceptibles d'être impurs] dès que leurs bords sont arrondis et que leurs extrémités rugueuses sont lissées. Les grands paniers en roseau et les grandes corbeilles, dès que deux rangées ont été faites autour de leurs côtés. Le récipient d'un tamis ou d'une passoire et une tasse des soldes, dès qu'une bande circulaire a été faite autour de leurs côtés. Un panier en saule, dès que deux torsades ont été faites autour de ses larges côtés. Et un panier de jonc, dès qu'une torsion a été faite autour de lui.

### michna 4
Quand les récipients en cuir deviennent-ils susceptibles d'être impurs ? Une poche en cuir, dès que son ourlet a été cousu, ses extrémités rugueuses coupées et ses sangles cousues. Rabbi Judah dit : dès que ses oreilles ont été cousues. Un tablier en cuir [devient susceptible d'impureté] dès que son ourlet a été cousu, son extrémité rugueuse taillée et ses ficelles cousues. Rabbi Judah dit : dès que ses boucles ont été cousues. Un couvre-lit en cuir [devient susceptible] dès que son ourlet a été cousu et que ses extrémités rugueuses ont été taillées. Rabbi Judah dit : dès que ses sangles ont été cousues. Un coussin ou un matelas en cuir [devient sensible] dès que son ourlet a été cousu et que ses extrémités rugueuses ont été coupées. Rabbi Judah dit : dès qu'il a été cousu et que moins de cinq tefahs [paumes] sont restés ouverts.

### michna 5
Un panier [pour les figues] est susceptible d'être impur, mais un panier pour le blé est pur. Les petits paniers faits de feuilles sont purs, mais ceux faits de branches sont susceptibles d'être impurs. L'enveloppe de palme [dans laquelle on laisse les dattes] et dans laquelle on peut facilement les mettre et dont on peut facilement les retirer est susceptible d'être impure, mais si cela ne peut se faire sans la déchirer ou la défaire, elle est pure.

### michna 6
Le gant de cuir des vanneurs, des voyageurs ou des travailleurs du lin est susceptible d'être impur. Mais celui des teinturiers ou des forgerons est propre. Rabbi Yose dit : la même loi s'applique au gant des marchands de grains. Telle est la règle générale : ce qui est fait pour tenir quelque chose est susceptible d'être impur, mais ce qui ne fait que protéger de la transpiration est propre.

### michna 7
Le sac à excréments d'un taureau et son museau, une étagère à abeilles et un éventail sont propres. Le couvercle d'une petite boîte est susceptible d'être impur ; le couvercle d'un coffre à linge est pur. Le couvercle d'une boîte, le couvercle d'un panier, un étau de menuisier, un coussin sous une boîte ou son couvercle arqué, un pupitre pour un livre, une douille de boulon, une douille de serrure, un étui de mezouza, un étui de lyre, un étui de violon, le bloc des turbanistes, un cheval jouet musical en bois, les clapets d'une femme qui gémit, un parasol de pauvre, des poteaux de lit, un moule de tefillin, et le moule des fabricants de cordes, tout cela est propre. Telle est la règle générale énoncée par Rabbi Yose : tous les objets qui servent de protection aux objets qu'un homme utilise, aussi bien lorsque ces derniers sont utilisés que lorsqu'ils ne le sont pas, sont susceptibles d'être impurs ; mais ceux qui leur servent de protection uniquement lorsque ces derniers sont utilisés sont propres.

### michna 8
Le fourreau d'une épée, d'un couteau ou d'un poignard, l'étui d'une paire de ciseaux, d'une paire de ciseaux ou d'un rasoir, l'étui à maquillage et la boîte à maquillage, l'étui à stylet, l'étui à compas, l'étui à tablette, l'étui à planchette, le carquois et l'étui à javelot, tout cela est susceptible d'être impur. L'étui d'une double flûte est susceptible d'être impur si l'instrument est introduit par le haut, mais s'il est introduit par le côté, il est propre. Un étui pour flûtes Rabbi Judah dit qu'il est propre parce que celles-ci sont introduites par le côté. La housse d'une massue, d'un arc ou d'une lance est propre. Telle est la règle générale : ce qui sert d'étui est susceptible d'être impur, mais ce qui est simplement une couverture est pur.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY