
### michna 1
Les récipients suivants protègent leur contenu lorsqu'ils sont munis d'un couvercle bien ajusté : les récipients en fumier [séché], en pierre, en argile, en faïence, en carbonate de sodium, en os de poisson ou en peau de poisson, en os d'animal marin ou en peau d'animal marin, et les récipients en bois qui sont toujours propres [car ils sont imposants]. Ils protègent, que les bouchons ferment leur ouverture [habituelles] ou [ferme] leurs côtés, qu'ils [les récipients] se tiennent sur leurs bases ou qu'ils s'appuient sur leurs côtés. S'ils [les objets] étaient retournés avec leur ouverture en bas [bouché donc par le sol], ils protègent tout ce qui se trouve sous eux jusqu'aux profondeurs de la terre. [Dans ce cas de figure] Rabbi Eliezer déclare que c'est impur. Ils [les récipients fermés] protègent tout [leur contenu de l'impureté], sauf dans le cas d'un récipient en terre cuite qui ne protège [comme contenu] que les aliments, les liquides et les récipients en terre cuite.

### michna 2
Comment doit-on le couvrir hermétiquement ? Avec de la chaux ou du plâtre, de la poix ou de la cire, de la boue ou du fumier, de l'argile brute ou de l'argile de potier, ou toute substance qui sert à plâtrer. On ne peut pas faire une couverture étanche avec de l'étain ou du plomb, car bien que ce soit une couverture, elle n'est pas étanche. On ne peut pas faire une couverture hermétique avec des gâteaux de figues gonflés ou avec de la pâte pétrie avec du jus de fruit, car cela pourrait la rendre impropre. [Cependant] S'il a fait une couverture bien ajustée [avec de tels matériaux], elle [la couverture] protège.

### michna 3
Le bouchon d'une jarre qui est lâche mais ne tombe pas : Rabbi Judah dit : il protège. Mais les sages disent : il ne protège pas. Si la cavité [présente dans le bouchon] pour insérer son doigt était enfoncé dans la jarre et qu'un sheretz s'y trouvait, la jarre devient impure. Si le sheretz était dans le bocal, toute nourriture qui s'y trouve [dans la cavité du bouchon] devient impure.

### michna 4
Si une boule ou une bobine de roseau a été placée sur l'ouverture d'une jarre, et que seuls ses côtés ont été plâtrés, elle ne protège pas à moins qu'elle n'ait également été plâtrée au-dessus ou au-dessous. Il en va de même pour un morceau de tissu. S'il [le bouchon] était en papier ou en cuir et attaché à l'aide d'une corde, [dans ce cas là] s'il [le bouchon en question] a été [aussi] plâtré sur les côtés, il protège.

### michna 5
Si [la couche extérieure] d'une jarre a été décollée mais que sa poix [doublure interne] est restée intacte, et de même si des pots de saumure de poisson ont été scellés avec du gypse à la hauteur du bord : Rabbi Judah dit : ils [les ustensiles] ne protègent pas. Mais les sages disent : ils [les ustensiles] protègent.

### michna 6
Si une jarre est trouée et que les résidus [séchés du liquide de la jarre] la bouche, elle est protégée. Si on l'a bouchée avec un sarment de vigne, [elle ne protège pas] jusqu'à ce qu'on la plâtre sur les côtés. S'il y avait deux sarments de vigne, [elle ne protège pas] à moins qu'on ne l'enduise sur les côtés et aussi entre un sarment et l'autre. Si une planche a été placée sur la bouche d'un four, elle protège s'il l'a plâtrée sur les côtés. S'il y avait deux planches, [elle ne protège pas] à moins qu'il ne plâtre les côtés et aussi entre une planche et l'autre. Si elles ont été fixées ensemble avec des chevilles ou avec des joints en bambou, il n'est pas nécessaire de les plâtrer au milieu.

### michna 7
[Si] un ancien four se trouve à l'intérieur d'un nouveau four et un plateau en terre cuite recouvre la bouche de l'ancien [et du nouveau] four : Si [le plateau est placé de telle sorte que si] l'ancien four était retiré, le plateau tomberait, tout [le contenu des deux fours] est impur ; mais s'il ne tombe pas, tout est pur. [Si] un nouveau four se trouve à l'intérieur d'un ancien four et un plateau recouvre la bouche de l'ancien four ; s'il n'y avait pas un tefah [paume] d'espace entre le nouveau four et le filet, tout le contenu du nouveau four est pur.

### michna 8
Si des pots [en terre cuite] sont emboitées l'un dans l'autre et que leurs bords sont au même niveau, et qu'il y a un sheretz dans le pot supérieur [le pot le plus intérieur] ou dans le pot inférieur [le pot le plus externe], seule ce pot [celui qui contient le sherets] devient impure mais tous les autres restent propres. Si [les pots étaient perforés] au point de laisser passer un liquide, et que le sheretz se trouve dans le pot supérieur [le pot le plus intérieur], tous [les pots] deviennent impures. S'il [le sherets] se trouvait dans le plus bas [le pot le plus externe], celui-ci est impure tandis que les autres restent pur. Si le sheretz se trouve dans le plus haut [le pot le plus interne] et l plus bas [le pot le plus externe] a ses bord qui dépasse, les deux sont impurs. [Ceci étant] Si le sheretz se trouve dans le plus haut [le pot le plus interne] et  que [le pot le plus externe] a ses bord qui dépasse, [quelque soit le pot] tout ce qui contient un liquide qui peut humidifier devient impur.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC