
### michna 1
Les oreillers, les couvertures de lit, les sacs et les caisses d'emballage qui ont été endommagés sont toujours susceptibles d'être souillés par les midras. Un sac de fourrage qui peut contenir quatre kav, un sac de berger qui peut contenir cinq kav, un sac de voyage qui peut contenir une se'ah, une peau qui peut contenir sept kav, Rabbi Judah ajoute : également un sac d'épices, et un portefeuille de nourriture qui peut contenir la plus petite quantité sont susceptibles d'être impurs à midras. Si l'un d'eux a été endommagé, il devient propre, car si la fonction primaire cesse, la fonction secondaire cesse également.

### michna 2
Une cornemuse n'est pas susceptible d'être souillée par le midras. Une auge pour mélanger le mortier : Bet Shammai disent : elle est susceptible d'être souillée par la midras, et Bet Hillel disent qu'elle est susceptible d'être souillée par le cadavre seulement. Si une auge d'une capacité de deux log à neuf kav est fendue, elle devient susceptible d'être souillée par midras. S'il l'a laissé dehors sous la pluie et qu'il a gonflé, il est susceptible d'être souillé par le cadavre uniquement. S'il l'a laissé dehors] pendant le vent d'est et qu'il s'est fendu, il est susceptible d'être souillé par midras. A cet égard, la loi est plus stricte dans le cas des restes de récipients en bois que dans [celui de ces récipients] dans leur état original. Elle est également plus stricte en ce qui concerne les restes de récipients en osier que [ceux de ces récipients] qui sont dans leur état original, car lorsqu'ils sont dans leur état original, ils sont insusceptibles d'être impurs jusqu'à ce que leur bord soit terminé, mais après que leur bord ait été terminé, même si leurs bords sont tombés en ne laissant que la moindre trace d'eux, ils sont impurs.

### michna 3
Si un bâton a été utilisé comme manche pour une hachette, il est considéré comme lié à l'impureté au moment de son utilisation. Un enrouleur de fil est considéré comme connecté pour l'impureté au moment de son utilisation. S'il a été fixé à un poteau, il est susceptible d'être impur, mais il n'est pas considéré comme relié à celui-ci. Si le poteau lui-même a été transformé en bobinoir, seule la partie nécessaire à l'utilisation est susceptible d'être impure. Un siège qui a été fixé au poteau est susceptible d'être impur, mais ce dernier n'est pas considéré comme relié à celui-ci. Si le poteau lui-même a été transformé en siège, seul l'emplacement du siège est susceptible d'être impur. Un siège qui a été fixé à la poutre d'un pressoir à olives est susceptible d'être impur, mais il n'y est pas relié. Si l'extrémité d'une poutre était transformée en siège, elle reste propre, car les gens lui diraient : "Lève-toi et laisse-nous faire notre travail."

### michna 4
Si une grande auge était tellement abîmée qu'elle ne pouvait plus contenir de grenades et qu'il la fixait pour en faire un siège : Rabbi Akiva dit qu'elle est susceptible d'être impure, Mais les sages disent qu'elle reste propre à moins que ses parties rugueuses aient été lissées. S'il a été transformé en mangeoire pour le bétail, même s'il a été fixé à un mur, il est susceptible d'être impur.

### michna 5
Un bloc de bois qui a été fixé à une rangée sur un mur, qu'il l'ait fixé et n'ait pas construit dessus ou qu'il ait construit dessus mais ne l'ait pas fixé, il est susceptible d'être impur. S'il l'a fixé et a également construit dessus, il est pur. La natte qui a été étendue sur les poutres du toit, qu'il l'ait fixée et n'ait pas posé le plâtre, ou qu'il ait posé le plâtre et ne l'ait pas fixée, est susceptible d'être impure. S'il a été fixé et qu'il a posé des plâtres par-dessus, il est propre. Un plat qui a été fixé à un coffre, une boîte ou une armoire : S'il était fixé de manière à pouvoir contenir son contenu de manière habituelle, il est susceptible d'être impur, Mais s'il était fixé de manière à ne pas pouvoir contenir son contenu de manière habituelle, il est propre.

### michna 6
Si un drap qui était susceptible d'être souillé par midras est transformé en rideau, il devient pur de l'impureté de midras mais il est toujours susceptible d'être souillé par un cadavre. Quand devient-il insensible à l'impureté [midras] ? Bet Shammai disent : lorsque les boucles y ont été attachées.  . Bet Hillel disent : quand il a été attaché. Rabbi Akiva dit : lorsqu'elle a été fixée.

### michna 7
Une natte dont les roseaux sont étendus dans le sens de la longueur est insensible à l'impureté ; Mais les Sages disent : seulement s'ils sont étendus en forme de [la lettre grecque] chi. S'ils sont disposés dans le sens de la largeur et qu'il y a une distance de moins de quatre palmes entre les deux roseaux, il est insusceptible d'impureté. S'il a été divisé dans le sens de la largeur, Rabbi Juda juge qu'il est pur. De même, si les nœuds d'extrémité sont défaits, il est pur. S'il a été divisé dans le sens de la longueur, mais que trois nœuds terminaux sont restés intacts sur une longueur de six centimètres, il est susceptible d'être impur. Quand une natte devient-elle susceptible d'être impure ? Lorsque ses extrémités rugueuses sont coupées, ce qui marque l'achèvement de sa fabrication.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY