
### michna 1
Un four que l'on a cloisonné [à l'intérieur] avec des planches ou des tentures [non sensibles au feu], puis l'on a trouvé un sheretz dans un [des] compartiment[s], le four entier est impur. Un panier [ou une ruche] ouverte [c.a.d abimée par un trou] dont l'ouverture a été bouchée avec de la paille et qui a été suspendu dans le volume interne d'un four [mais pour lequel l'ouverture reste à l'extérieur du volume du four], si un sheretz s'y trouve [dans le panier], le four devient impur. [De même] Si un sheretz se trouve dans le four, toute nourriture dans le panier [ruche] devient impure. Rabbi Eliezer soutient que c'est pur. Rabbi Eliezer dit : si il [le panier troué et bouché avec de la paille] offre une protection dans le cas d'un cadavre qui est plus grave [comme type d'impureté], ne devrait-elle pas offrir une protection dans le cas d'un récipient en terre cuite qui est moins conséquent ? Ils [les sages] lui [répon]dirent : si elle offre une protection dans le cas de l'impureté d'un cadavre, c'est parce que les tentes sont divisible [en plusieurs pièces], [pour autant] devrait-elle aussi offrir une protection dans le cas d'un récipient en terre qui n'est pas divisible ? [certainement pas !]

### michna 2
Si le panier était entier (sans défauts), ou  dans le cas d'une boite ou d'une outre de peau [et à condition que l'ouverture de ces derniers ustensiles soit situé à l'extérieur du four], et qu'un sheretz s'y trouvait, le four reste pur. [De même] Si le sheretz était dans le four, toute nourriture dans le panier reste pure. Si il [un des récipients cité précédemment] a été troué [la taille du trou doit avoir les dimensions minimales suivantes pour lui faire perdre son statut d'ustensile] : Un récipient qui est utilisé pour la nourriture doit avoir un trou assez grand pour que les olives y tombent, S'il est utilisé pour les liquides, le trou doit être assez grand pour que les liquides y passent, Et s'il est utilisé pour l'un ou l'autre, il est soumis à la règle la plus stricte [à savoir] : le trou doit seulement être assez grand pour que les liquides y passent.

### michna 3
[Concernant] une grille [c.a.d une plaque en argile légèrement concave et percée de petits trous] placé sur la bouche d'un four et s'y enfonçant légèrement [du fait de sa concavité]: Si un sheretz s'y trouve, le four devient impur ; Si le sheretz est dans le four, la nourriture sur la grille devient impure, car seuls les récipients offrent une protection contre une impureté dans un récipient en terre. Une jarre pleine de liquides purs placée sous le sol d'un four, et un sheretz dans le four : la jarre et les liquides restent pur. Si une jarre était renversée [sur l'ouverture d'un four], avec son ouverture dans le volume d'air du four, et qu'un sheretz était dans le four, le liquide accroché aux fond [renversé] de la jarre reste pur.

### michna 4
Un pot qui a été placé dans un four, si un sheretz était dans le four, le pot reste propre puisqu'un récipient en terre ne communique pas d'impureté aux récipients. S'il contenait un liquide qui coule, ce dernier contracte l'impureté et le pot devient également impur. C'est comme si celui-ci [le pot, si il pouvait parler au liquide] dirait : "Ce qui t'a rendu impur [le four] ne m'a pas rendu impur, mais toi tu m'as rendu impur."

### michna 5
Si un coq a avalé un sheretz et [ensuite] est tombé dans le volume interne d'un four, le four reste pur ; si le coq est mort, le four devient impur. Si un sheretz a été trouvé dans un four, tout pain qui s'y trouve contracte une impureté de second degré puisque le four est de premier degré.

### michna 6
Un pot [avec deux compartiments distincts à l'intérieur, un des deux compartiment] contenant du levain; [par ailleurs le pot est] munis d'un couvercle bien ajusté, et [le pot] a été mis dans un four; il y avait [donc comme déjà dit du] du levain [dans un compartiment] et un sheretz [mort dans l'autre compartiment] dans le pot, mais il y avait une séparation [étanche] entre eux [entre les deux compartiments du pot], [dans ce cas de figure] le four est impur mais le levain est pur. Et si [à la place du sherets] il y avait [dans un des compartiments du pot] de la chair d'un cadavre humain d'un volume [minimum] d'une olive, le four et la maison sont tous deux impurs, et le levain [dans l'autre compartiment] reste pur. Si sur la paroi [entre les deux compartiments] il y avait une ouverture d'une surface d'un tefah sur un un tefah, tout devient impur [y compris le levain].

### michna 7
Un sheretz [mort] qui a été trouvé dans le trou de "l'œil" [c.a.d le trou d'aération] d'un four ou d'un poêle double ou d'un poêle simple : S'il [le sheretz mort] était [logé] à l'extérieur [du volume interne] sur le bord [du trou, c.a.d donc dans l'épaisseur de la paroi], il [le four] est pur. S'il [le four] était [positionné] à l'extérieur, même dans le cas de la chair d'un cadavre humain d'un volume [minimum] d'une olive [qui serait logé sur le bord du trou], il est pur. S'il y avait [pour le trou] une ouverture [d'une surface] d'un tefah [sur un tefah], tout est impur.

### michna 8
Si un sheretz [mort] a été trouvé dans [l'ouverture d'une poêle par] où l'on met le bois : Rabbi Juda dit : [s'il a été trouvé] à partir de l'entrée extérieur et plus à l'intérieur [c.a.d en somme dans l'épaisseur de la paroi ou/et plus à l'intérieur], [le poêle] devient impur. Mais les Sages disent : [si il a été trouvé], depuis l'entrée interne et plus à l'extérieur [c.a.d dans l'épaisseur de la paroi ou/et plus à l'extérieur] [le poêle] reste pur. Rabbi Yose dit : si il [le sherets] a été trouvé sous l'endroit où le pot [c.a.d en dessous des bordure du trou ou l'on pose le pot] et vers l'intérieur, le poêle devient impur, mais si il [le sherets] a été trouvée sous l'endroit où le pot est placé et vers l'extérieur, il reste pur. S'il [le sherets] a été trouvé [dans un volume annexe solidarisé au four construit pour servir de banc aux artisans comme par exemple] à l'endroit où s'assoit le gardien du bain, ou à l'endroit où s'assoit le teinturier, ou à l'endroit où s'assoit le cuiseur d'olives, le poêle reste pur. [Selon Rabbi Yose] Il [le four] ne devient impur que [lorsque le sheretz] est trouvé dans la partie délimité [par le trou ou l'on pose le pot] et vers l'intérieur [comme déjà dit plus haut].

### michna 9
Une fosse [avec un revêtement épais en argile sur ses parois] qui comporte un emplacement sur lequel on peut poser une marmite est impure. De même, le four des souffleurs de verre, s'il a un emplacement sur lequel on peut poser une casserole, est impur. Le four des brûleurs de chaux, ou des vitriers, ou des potiers est pur. Un purna [un four dans lequel le pain est cuit sur la base plutôt que collé aux parois comme c'était généralement le cas] : si il comporte un cadre [une base sur lequel le pain peut être posé], il est impure. [D'autres enseignait la même leçon en utilisant des mots différents :] Rabbi Judah dit : [le purna est impur] s'il a des "istégiyot" [un compartiment synonyme de cadre ici] Rabban Gamaliel dit : [le purna est impur] s'il a des "séfatiot" [des bordures synonyme ici de cadre également].

### michna 10
Si une personne qui a touché un "tamé met" [personne qui a eu un contact avec un mort] avait des liquides et des aliments dans sa bouche et qu'elle a introduit sa tête dans le volume  d'un four qui était pur, ils [les liquides] rendent le four impur. Si une personne qui était pure avait de la nourriture ou des liquides dans sa bouche et qu'elle a mis sa tête dans l'espace aérien d'un four qui était impur, ils [les liquides et aliments dan sla bouche] deviennent impure. Si une personne mangeait un gâteau de figue pressée avec des mains impropres et qu'elle a mis sa main dans sa bouche pour enlever une petite pierre [présent sur une figue] : Rabbi Meir considère la figue comme impure, mais Rabbi Juda la considère pure. Rabbi Yose dit : s'il l'a retournée [la figue dans sa bouche] la figue est impure mais s'il ne l'a pas retournée la figue est pure. Si la personne avait un pondion [une pièce de monnaie, utilisé ici pour stimuler sa salivation] dans sa bouche, Rabbi Yose dit : s'il l'a utiliser pour atténuer sa soif, il [le pondion] devient impur.

### michna 11
Si du lait s'écoule des seins d'une femme [impure] et qu'il tombe dans le volume interne d'un four, le four devient impur, car un liquide transmet l'impureté qu'on le veuille ou non. Si elle [la femme] balayait [le four] et qu'une épine l'a piqué et qu'elle s'est mise à saigner [et que le sang a pénétré le volume interne du four], ou si elle s'est brulé et [suite à cela] elle mis son doigt dans sa bouche [pour atténuer la sensation de brûlure, puis elle a introduit son doigt dans le volume interne du four], le four devient impur.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>License : CC BY-NC