
### michna 1
Les pères de l'impureté sont : le sheretz, le sperme, [un Israélite] qui a contracté l'impureté du cadavre, une metzora pendant les jours de son décompte, et les eaux de purification dont la quantité est inférieure au minimum nécessaire pour l'aspersion. Voici qu'elles transmettent l'impureté aux personnes et aux récipients par contact et aux récipients en argile par introduction dans leur volume interne [même sans contact], mais elles ne transmettent pas l'impureté en étant portées.

### michna 2
Au-dessus d'elles, il y a la nevelah [la charogne animale] et les eaux de purification dont la quantité est suffisante pour être aspergées, qui transmettent l'impureté à une personne [même] en étant portées, de sorte qu'elle transmet à son tour l'impureté aux vêtements par contact. Les vêtements, cependant, sont exempts d'impureté là où il n'y a eu que contact [avec la nevelah ou les eaux].

### michna 3
Au-dessus d'eux se trouve celui qui a eu des rapports sexuels avec une femme en état de menstruation, car il souille le dessous [de la literie] sur lequel il est couché autant qu'il souille le dessus [de la literie]. Au-dessus d'eux, il y a l'émission d'un zav, sa salive, son sperme et son urine, ainsi que le sang d'une femme ayant ses règles, car ils transmettent l'impureté par contact et par transport. Au-dessus d'eux se trouve un objet utilisé pour monter [un animal], car [si il est lui même impur] il transmet l'impureté [à une personne ou un objet positionné au dessus] même lorsqu'il repose sous une lourde pierre [et que la personne ou l'objet repose sur la pierre]. Au-dessus de l'objet utilisé pour monter, il y a celui sur lequel on peut s'allonger, car son contact a le même effet que son transport [dans les deux cas les vêtements de la personnes deviennent impures]. Au-dessus de l'objet sur lequel on peut s'allonger se trouve le zav, car un zav transmet l'impureté à l'objet sur lequel il s'allonge, tandis que l'objet sur lequel il s'allonge ne peut transmettre la même impureté par contact à un autre objet sur lequel on s'allonge.

### michna 4
Au-dessus du zav se trouve la zavah, car elle transmet l'impureté à l'homme qui a des rapports sexuels avec elle. Au-dessus de la zavah se trouve le metzora, car il transmet l'impureté en entrant dans une maison. Au-dessus du metzora se trouve un os [humain] de la taille d'un grain d'orge, car il transmet l'impureté pendant sept jours. Le cadavre humain est le plus strict de tous, car il transmet l'impureté par le ohel (tente), alors que tous les autres ne transmettent aucune impureté.

### michna 5
Il y a dix [degrés] d'impureté qui émanent d'une personne : Une personne [impure qui s'est trempé au mikvé et qui a attendu le soir mais] pour qui il manque les sacrifices obligatoires n'a pas le droit de manger des choses saintes, mais elle a le droit de manger de la teruma et de la [deuxième] dîme. S'il est un tevul yom, il lui est interdit de manger des choses saintes et de la teroumah mais il lui est permis de manger la [deuxième] dîme. S'il a émis du sperme, il lui est interdit de manger l'un des trois. S'il a eu des rapports sexuels avec une femme en période de menstruation, il souille le dessous [de la literie] sur lequel il s'est couché autant qu'il souille le dessus [de la literie]. S'il s'agit d'un zav qui a vu deux écoulements, il transmet l'impureté à ce sur quoi il est couché ou assis et doit subir une immersion dans l'eau vive, mais il est exempté du sacrifice. S'il a vu trois écoulements, il doit apporter le sacrifice. S'il s'agit d'une metzora qui n'était qu'enfermée [7 jours pour vérifier son statut], il transmet l'impureté en entrant [dans un ohel] mais est exemptée de laisser pousser ses cheveux, de déchirer ses vêtements, [et une fois guérie de] de se raser [cheveux et poils] et de l'offrande des oiseaux. Mais si c'est un metzora confirmé, il est astreint à tout cela. Si un membre [du corps] sur lequel il n'y avait pas la quantité de chair appropriée a été coupé d'une personne, il transmet l'impureté par contact et par transport mais pas par ohel. Mais s'il a la quantité de chair nécessaire, il transmet l'impureté par contact, par transport et par ohel. Une "quantité appropriée de chair" est telle qu'elle est capable de guérir [si le membre était relié au corps]. Rabbi Judah dit [pour le savoir on peut se fier au critère suivant] : si, à un endroit, il a suffisamment de chair pour l'entourer [le membre] de [l'épaisseur d'] un fil de trame, il [le membre] est capable de guérir [si il était relié au corps].

### michna 6
Il existe dix degrés de sainteté : la terre d'Israël est plus sainte que toutes les autres terres. Et quelle est la nature de sa sainteté ? C'est qu'on y apporte l'omer, les prémices et les deux pains, qu'on ne peut apporter d'aucune autre terre.

### michna 7
Les villes qui sont entourées de murs sont plus saintes que le reste, car on doit y renvoyer d'entre elle les metzoras et le cadavre, [et au sujet du cadavre] bien que l'on puisse le transporter à l'intérieur [de la ville] aussi longtemps qu'on le désire, il ne peut être ramené une fois qu'il en est sorti.

### michna 8
La zone à l'intérieur du mur [de Jérusalem] est plus sainte [que les autres villes fortifiées], car c'est là que l'on peut manger les choses de sainteté légère et la seconde dîme. Le Mont du Temple est [encore] plus saint, car les zavim, les zavot, les femmes en période de menstruation et les femmes après l'accouchement ne peuvent y entrer. Le Hel est [encore] plus saint, car ni les non-juifs ni une personne ayant contracté une impureté corporelle ne peuvent y pénétrer. La cour des femmes est [encore] plus sainte, car un tevul yom ne peut y entrer, mais il n'est pour autant pas astreint à un sacrifice expiatoire pour cela. La cour des Israélites est [encore] plus sainte, car un homme qui n'a pas encore offert ses sacrifices obligatoires ne peut pas y entrer, et s'il y entre, il est tenu d'offrir un sacrifice expiatoire. La cour des prêtres est [encore] plus sainte, car les Israélites ne peuvent y entrer que lorsqu'ils sont tenus de le faire : pour l'imposition des mains, l'égorgement ou l'agitation.

### michna 9
La zone située [dans le temple] entre le porche (ulam) et l'autel est plus sainte, car les [prêtres] qui ont des défauts [corporels] ou des cheveux non coupés ne peuvent y entrer. Le Hekhal est plus saint, car personne dont les mains ou les pieds ne sont pas lavés ne peut y entrer. Le Saint des Saints est plus saint, car seul le grand prêtre, à Yom Kippour, au moment de l'office, peut y entrer. Rabbi Yose a dit : à cinq égards, la zone entre le porche et l'autel est égale au Hekhal: (1) ceux qui sont affligés défauts [corporels] ou (2) de cheveux non coupés, (3) ou ceux qui ont bu du vin ou (4) dont les mains ou les pieds ne sont pas lavés ne peuvent pas y entrer, (5) et les gens doivent s'éloigner de la zone entre le porche et l'autel lorsque l'encens est brûlé.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>License : CC BY-NC