
### michna 1
Si on a constaté [la présence d']une aiguille ou un anneau dans [une fente dans le] le sol [qui forme la base] d'un four, et qu'on peut les distinguer [l'aiguille ou l'anneau] mais qu'ils ne dépassent pas [du sol et donc ne pénètrent pas] dans [le volume interne] du four, si on fait cuire de la pâte et qu'elle les touche [l'aiguille ou l'anneau, c.a.d que la pâte rentre dans la fente], le [four] est impur. De quelle pâte [les sages] ont-ils parlé ? De la pâte moyenne [c.a.d de viscosité moyenne, ni trop liquide, ni trop épaisse]. Si on les trouve [une aiguille ou un anneau logé] dans le plâtrage d'un four qui a [en outre] un couvercle bien ajusté [au dessus de l'ouverture du four] : Si le four est impur, ils sont impures [l'aiguille ou l'anneau], Si le four est pur, ils sont purs. Si on les trouve [l'aiguille ou l'anneau logé] dans le bouchon [en plâtre] d'une jarre : Si ils sont [logé] sur les côtés [du bouchon, dans une partie non indispensable pour sceller la jarre], ils sont impures. Si ils se trouvent [dans le bouchon] en face de l'ouverture, ils sont purs. Si ils [l'aiguille ou l'anneau sont logé dans le bouchon mais] sont visible dedans [dans la jarre , car ils se trouve logé au fond du bouchon], mais qu'ils n'entrent pas dans son volume interne [à la jarre], ils sont purs. [Même] S'ils s'y enfoncent [dans le volume interne de la jarre] et [mais] qu'il y a en dessous d'eux un plâtre d'une [faible] épaisseur comme la pelure d'ail, ils  [l'aiguille ou l'anneau] sont [également] purs [dans ce dernier cas].

### michna 2
[Concernant] une jarre remplie de liquide pur avec un siphon [en métal] à l'intérieur et un couvercle bien ajusté, [si] elle [la jarre] se trouve dans une tente dans laquelle il y a un cadavre : Bet Shammai disent : la jarre et les liquides sont propres mais le siphon est impur. Et Bet Hillel disent : même le siphon est pur. [Finalement] Bet Hillel changèrent d'avis et statuent [désormais] en accord avec [l'opinion de] Bet Shammai.

### michna 3
Si un sheretz a été trouvé sous le fond d'un four [dans la terre], le four reste propre, car je peux supposer qu'il est tombé vivant [dans le four] et qu'il est mort seulement maintenant [sous la terre]. Si une aiguille ou un anneau a été trouvé sous le fond d'un four, le four reste propre, car je peux supposer qu'ils étaient là avant l'arrivée du four. Si on les trouve dans les cendres du bois, le four est impur car on n'a aucun motif sur lequel se baser [pour supposer la pureté du four].

### michna 4
Une éponge qui a absorbé des liquides impurs, [mais] dont la surface extérieure est devenue sèche et qui est tombée dans le volume d'un four, le four est impur, car le liquide finira par sortir. Il en est de même pour un morceau de navet ou de roseau. Rabbi Shimon dit : le four est propre dans ces deux [derniers] cas.

### michna 5
Des tessons [en terre cuite qui proviennent  d'un ustensile] qui a été utilisés pour des liquides impurs et qui sont tombés dans le volume du four, si le four a été chauffé, ils deviennent impurs, car le liquide finira par sortir. Et il en est de même pour la tourbe d'olive fraîche, mais si elle était ancienne [plus d'un an], le four reste propre. Si l'on sait que du liquide sort [même si elle est ancienne], même après un délai de trois ans [ou plus], le four devient impur.

### michna 6
Si de la tourbe d'olive ou des peaux de raisin avaient été préssées dans des conditions de pureté, que des personnes impures les ont foulées et qu'ensuite des liquides en sont sortis, ils [les liquides] restent purs, car ils ont été préparées à l'origine dans des conditions de pureté. Si un crochet de fuseau a été enfoncé dans le fuseau, ou la pointe de fer dans l'aiguillon de bœuf, ou un anneau dans une brique, et que tous ces objets étaient [à l'origine] pur, et qu'ensuite ils ont été apportés dans une tente dans laquelle se trouvait un cadavre, ils deviennent impurs. Si un zav les fait bouger, ils deviennent impurs. S'ils tombent ensuite dans l'espace aérien d'un four pur, ils le rendent impur. Si un pain de teroumah est entré en contact avec eux [le fuseau, l'aiguillon ou la brique], il [le pain] reste pur.

### michna 7
Si une grille a été placé sur la bouche d'un four, formant un couvercle bien ajusté [grâce à une jointure hermétique autour], et qu'une fente est apparue entre le four et la passoire, la taille minimale [pour permettre à l'impureté d'entrer] est [exactement] celle de la circonférence de la pointe d'un aiguillon de bœuf qui ne peut [donc] pas y entrer. Rabbi Judah dit : [il faut que ce soit légèrement plus grand de telle sorte que la pointe puisse effectivement] entrer. Si une fente est apparue dans la grille, la taille minimale est celle de la circonférence de la pointe d'un aiguillon de bœuf qui peut y entrer. Rabbi Judah dit : [un peu moins,] même si elle ne peut pas entrer. Si la fente était courbée, elle ne doit pas être considérée comme droite, et la taille minimale doit être [toujours] la circonférence de la pointe d'un aiguillon de bœuf qui peut effectivement entrer.

### michna 8
S'il y avait un trou dans l'"œil" d'un four, la taille minimale [pour qu'il quitte la catégorie des objets hermétiquement fermé] est la circonférence d'un bâton de fuseau enflammé qui peut entrer et sortir [sans s'éteindre]. Rabbi Judah dit : un bâton qui [peut entrer et sortir mais] ne brûle pas. Si le trou est apparu sur son côté, la taille minimale doit être celle de la circonférence d'un bâton de fuseau qui peut entrer et sortir et qu'il ne brûle pas. Rabbi Judah dit : et qui brûle. Rabbi Shimon dit : si le trou est au milieu, sa taille doit être telle qu'une tige de fuseau puisse y entrer, mais s'il était sur le côté, il doit seulement être tel que la tige de fuseau ne puisse pas y entrer. Il en disait de même à propos du bouchon d'une jarre dans laquelle un trou était apparu : la taille minimale [de l'ouverture pour que la jarre quitte la catégorie des objets hermétiquement fermé] est la circonférence du deuxième nœud d'une tige d'avoine. Si le trou est au milieu, la tige doit pouvoir entrer, et si elle est sur le côté, il n'est pas nécessaire qu'elle puisse entrer. De même, il avait l'habitude de statuer sur les grandes jarres en terre cuite dont le bouchon comportait un trou. La taille minimale est la circonférence du deuxième nœud d'un roseau. Si le trou est au milieu, le nœud doit pouvoir y entrer, et s'il est sur le côté, le nœud ne doit pas pouvoir y entrer. Quand en est-il ainsi ? Quand les jarres ont été faites pour le vin, mais si elles ont été faites pour d'autres liquides, si elles ont le moindre trou, elles sont impures. Quand en est-il ainsi ? Lorsque les trous n'ont pas été faits par une personne, mais s'ils ont été faits par une personne, s'ils ont même le plus petit trou, ils sont impurs. Si un trou est apparu [dans d'autres récipients, sa taille prescrite] est la suivante : si le récipient est utilisé pour de la nourriture, [le trou doit être suffisamment large] pour permettre au olives de tomber ; si c'est pour des liquides, un trou [suffisamment large pour] laisser sortir des liquides ; si pour l'un ou l'autre, la plus grande restriction est imposée [ainsi même pour un objet avec] un couvercle bien ajusté [la taille du trou doit seulement être telle] que cela passer un liquide.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC