
### michna 1
Un pot qui ne peut pas se tenir debout sans soutien à cause de sa poignée, ou un pot dont le fond est pointu et que cette pointe entraîne un déséquilibre, est propre. Si l'anse a été enlevée ou si la pointe a été cassée, elle est encore pure. Rabbi Judah dit qu'elle est impure. Si une jarre a été brisée mais est encore capable de contenir quelque chose dans ses côtés, ou si elle a été fendue en une sorte de deux auges : Rabbi Judah dit qu'elle est propre mais les sages disent qu'elle est impure.

### michna 2
Si une jarre a été fendue et ne peut être déplacée avec un demi-kav de figues sèches dedans, elle est propre. Si un récipient endommagé (gistera) a été fendu et qu'il ne peut contenir aucun liquide, même s'il peut contenir des aliments, il est propre, car les restes n'ont pas de restes.

### michna 3
Qu'entend-on par "récipient endommagé" (gistera) ? Celui dont les anses ont été enlevées. Celui dont des extrémités pointues font saillie : Toute partie qui peut contenir des olives contracte l'impureté par contact, tandis que toute impureté opposée à une extrémité transmet l'impureté au récipient par son espace aérien, Mais toute partie qui ne peut contenir des olives contracte l'impureté par contact, tandis qu'une impureté opposée à une extrémité ne transmet pas l'impureté par son espace aérien. S'il était appuyé sur le côté comme une sorte de cathèdre, Toute partie de lui qui peut contenir des olives contracte l'impureté par contact, tandis que toute impureté opposée à une extrémité transmet l'impureté au récipient par son espace aérien, Mais toute partie de lui qui ne peut contenir des olives contracte l'impureté par contact, tandis qu'une impureté opposée à une extrémité ne transmet pas l'impureté au récipient par son espace aérien. Les bols à fond korfien et les tasses à fond zidonien, bien qu'ils ne puissent se tenir debout sans soutien, sont susceptibles d'être impurs, car ils ont été originellement façonnés de cette manière.

### michna 4
Un récipient en terre cuite qui a trois bords : si le plus intérieur dépasse les autres, tout ce qui est à l'extérieur n'est pas susceptible d'être impur. Si le bord le plus extérieur dépasse les autres, tout ce qui est à l'intérieur est susceptible d'être impur ; et si le bord du milieu dépasse les autres, ce qui est à l'intérieur est susceptible d'être impur, tandis que ce qui est à l'extérieur n'est pas susceptible d'être impur. S'ils étaient de même hauteur : Rabbi Judah dit : celui du milieu est considéré comme divisé. Mais les sages ont décidé que tous ne sont pas susceptibles d'être impurs. Quand les récipients en terre cuite deviennent-ils susceptibles d'être impurs ? Dès qu'ils sont cuits dans le four, ce qui constitue l'achèvement de leur fabrication.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC