
### michna 1
Le base d'un four d'un particulier qui a été érodé à [une profondeur de] moins de trois tefahs [paumes] rend [le four au dessus] susceptible d'être impur car lorsque le feu est allumé en bas [dans la partie érodée], une casserole située au-dessus [du four] peut bouillir. Si [la partie érodée est] à une profondeur supérieur à cela [3 tefahim], il n'est pas susceptible d'être impur. Si, par la suite, on y a mis des pierres ou du gravier [pour combler la partie érodée], il [le four] n'est toujours pas susceptible d'impureté. Si on a recouvert d'argile [la comblement], il [le four] peut contracter l'impureté à partir de ce moment-là. C'est l'argument de Rabbi Juda à propos du four qui est placé sur la bouche d'un puit ou sur celle d'une citerne [que Rabbi Yehouda considère comme non susceptible d'impureté car trop profond, dans l'esprit de l'enseignement de notre michna].

### michna 2
Une étagère à four [c.a.d accrochée au four et utilisée pour poser les pots une fois ces derniers retirés du feu] qui possède un renfoncement [à sa surface] pour poser les pots, reste pur au regard du four [si ce dernier devient impur] mais [l'étagère elle même peut devenir] impure en tant que réceptacle [indépendamment du four]. En ce qui concerne ses côtés, ce qui les touche ne devient pas impur à cause du four [qui est lui impur], mais en ce qui concerne son côté large [qui fait la jointure avec le four] : Rabbi Meir le considère comme pur, mais Rabbi Juda le considère comme impur. La même loi s'applique également lorsqu'un panier a été renversé et qu'un four a été placé dessus [la base renversée du panier qui sert de support au four est en objet en soi comme l'étagère dans la première partie].

### michna 3
Un four double qui a été divisé en deux parties sur sa longueur est pur. Sur sa largeur, il est impur. [Concernant] un four simple qui a été divisé en deux parties, [peu importe qu'il soit divisé] sur sa longueur ou sur sa largeur, il n'est pas susceptible d'impureté. Quant à l'extension [enclos] autour d'un four, s'il a une hauteur de trois tefahim, il contracte l'impureté par contact et par son volume intérieur, mais s'il a une hauteur moindre, il contracte l'impureté par contact mais pas par son volume intérieur. Comment détermine-t-on le volume intérieur ? Rabbi Ishmael dit : Il pose une broche de haut en bas [c.a.d qu'il pose un long bâton en pente de telle sorte qu'une de ses extrémité soit posé en haut du four et l'autre extrémité sur le haut du muret de l'enclos] et tout ce qui fait face contracte l'impureté par son volume intérieur [c.a.d tout ce qui se trouve à l'intérieur de ce volume délimité par la broche]. Rabbi Eliezer ben Jacob dit : si le four a contracté l'impureté, l'extension devient également impure, mais si l'extension contracte l'impureté, le four ne devient pas impur.

### michna 4
Si elle [l'extension] est détachée du four, [et] si elle a une hauteur de trois doigts, elle contracte l'impureté par contact et par son volume interne, [néanmoins] si elle est plus basse ou si elle est complètement lisse, elle est pure. Si les trois pieds d'un four ont trois tefahs [paumes] de haut, ils contractent l'impureté par contact et par leur volume interne. S'ils sont plus bas, ils contractent à fortiori l'impureté, même s'ils sont au nombre de quatre.

### michna 5
Si l'un d'entre eux [l'un des trois pied] est parti, les autres contractent l'impureté par contact direct mais pas par leur volume interne, ce sont les paroles de Rabbi Meir. Rabbi Shimon dit qu'ils sont purs. Si à l'origine il [le four] a été fait avec deux pieds, l'un opposé à l'autre, ils contractent l'impureté par contact direct et à travers leur volume interne ; ce sont les mots de Rabbi Meir. Rabbi Shimon dit qu'ils sont purs. S'ils avaient [les pieds] plus de trois tefahs [paumes] de hauteur, la partie qui est à trois tefahs [paumes] de haut [de distance avec la base du four] et moins contracte l'impureté par contact et par son volume interne, mais la partie qui est plus de trois tefahs [paumes] de haut [de distance de la base du four] contracte l'impureté par contact mais pas par son volume interne ; ce sont les paroles de Rabbi Meir. Rabbi Shimon dit qu'elle [la partie à plus de 3 tefahs de distance du four] est [complètement] pure. S'ils [les pieds] sont déportés depuis le bord [de la base] du four, [c.a.d que les pieds ne sont pas situés directement sous le four mais à l'extérieur], les parties [des pieds] qui sont à l'intérieur de trois tefahs [paumes] [en comptabilisant la distance depuis la base du four] contractent l'impureté par contact et à travers leur volume interne, au delà de trois tefahs [paumes] de haut, [les parties des pieds] contractent l'impureté par contact mais pas à travers leur volume interne, ce sont les mots de Rabbi Meir. Rabbi Shimon dit qu'elles [ces parties] sont [complètement] pures.

### michna 6
Comment les détermine-t-on [les volumes internes des pieds] ? Rabban Shimon ben Gamaliel dit : il met un bâton de mesure entre eux [c.a.d un bâton de mesure qui relie les pieds entre eux], et toute partie qui est à l'extérieur [de l'endroit délimité par] le bâton de mesure est pure tandis que toute partie à l'intérieur [de l'endroit délimité par] le bâton de mesure, y compris l'endroit du bâton de mesure lui-même, est impure [si un sheretz tombe dedans].

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC