
### ### passuk 1
<b>Tu feras l'autel, etc. Et sa hauteur sera de trois amohs.</b> Les mots signifient ce qu'ils disent. C'est l'opinion de Rabbi Yehudah. Rabbi Yosi, cependant, dit : il est dit ici : " [il sera] <i>carré</i> " et il est dit concernant l'intérieur [de l'autel] : "carré." [Ce  גְּזֵירָה שָׁוָה " enseigne :] de même que dans le dernier cas sa hauteur était deux fois sa longueur, ici aussi, sa hauteur était deux fois sa longueur. Alors, comment dois-je comprendre : "et sa hauteur sera de trois <i>amohs</i>" ? [La réponse est que les "trois <i>amohs</i> sont] à partir du bord supérieur du <i>soveiv</i> vers le haut. (Voir l'illustration de la page 416). 

### ### passuk 2
<b>Ses saillies seront d'une seule pièce avec lui.</b> Elles ne doivent pas être faites séparément et ensuite jointes avec lui.
<b>Et tu le recouvriras de cuivre.</b> [Le cuivre était utilisé] pour expier l'insolence [appelée  עֲזוּת מֵצַח-]. [L'insolence est liée au cuivre :] car il est dit : " [Car je sais que tu es têtu], et ton front est de cuivre ". 

### ### passuk 3
<b>Faire ses pots.</b> [סִירוֹת  sont] des sortes de pots.
<b>Pour enlever ses cendres.</b> Pour enlever ses cendres en eux. C'est comme Onkelos le traduit : " לְמִסְפֵּי קִטְמֵהּ  "" "Pour enlever ses cendres en eux. Car [bien que  לְדַשְּׁנוֹ  "" "pour le mettre en cendres" impliquerait l'ajout de cendres, le contraire est vrai ici] il y a des mots dans la langue hébreu oà le même mot varie en signification pour être utilisé pour dénommer à la fois "construction" et "destruction", comme dans :  וַתַּשְׁרֵשׁ שָׁרָשֶׁיהָ  "" "et il a pris racine" [et]  אֱוִיל מַשְׁרִישׁ  "" "les fous prennent racine," et dans son sens opposé :  וּבְכָל תְּבוּאָתִי תְּשָׁרֵשׁ  "" "et vous déracinez tout mon grain." Similaire à cela :  בִּסְעִפֶיהָ פֹּרִיָּה " "" "dans ses branches fructueuses," et dans son sens opposé :  מְסָעֵף פֻּארָה " "" "coupe ses branches." Similaire à cela :  וְזֶה הָאַחֲרוֹן עִצְּמוֹ "Et ce dernier s'est brisé les os." Similaire à ceci :  עִצְּמוֹ  "" "Ils l'ont lapidé," et dans son sens opposé :  וַיִסְקְלֻהוּ בָאֲבָנִים  "" "enlever ses pierres." De même  סַקְּלוּ מֵאֶבֶן  "" ""Il l'a clôturé,'' et  וַיְעַזְּקֵהוּ  il a "nettoyé ses pierres". "Ici, aussi, le mot  וַיְסַקְּלֵהוּ  signifie "enlever</i> ses cendres." Et en vieux français <i>escendrer</i> - "enlever les cendres. 
<b>Ses pelles.</b> A (<i>voir illustration 1 page 146</i>) [וְיָעָיו - est] comme le traduit Onkelos [וּמַגְרוֹפְיָתֵיה " ] - des pelles dans lesquelles il prend les cendres. Elles étaient semblables à un fin cache-pot en métal, mais elles avaient aussi un manche. Et en ancien français, c'est <i>wadil</i> "" " pelle ". 
<b>Ses bassins</b> B dans lesquels on recevait le sang des <i>korbonos.</i>
<b>Ses crochets à chair</b>C C'étaient des sortes de crochets recourbés avec lesquels on frappait la chair pour qu'ils s'y incrustent et avec lesquels il la retournait (la chair) sur les charbons du bûcher, afin qu'ils brûlent plus rapidement. En ancien français, on les appelle <i>crocins</i> (crochets), et dans la langue des Sages :  צִנּוּרִיּוֹת  . 
<b>Et ses pots à feu.</b>D Ils avaient une pelle dans laquelle ils prenaient les charbons de l'autel, afin de les transporter sur l'autel intérieur pour l'encens. C'est en raison de leur ratissage (  חֲתִיָיתָן  ) des charbons qu'ils étaient appelés  מַחְתּוֹת  , comme dans : "  לַחְתּוֹת  feu du bûcher, " ce qui signifie : retirer le feu de sa place. De même : "(  הֲיַחְתֶּה " ) l'homme peut-il ratisser le feu sur ses genoux ? 
<b>Tous ses récipients.</b> [לְכָל כֵּלָיו - ici est] la même chose que  כָּל כֵּלָיו - .

### ### passuk 4
<b>Une grille.</b> [מִכְבָּר  est] issu du mot  כְּבָרָה " "" "crible", appelé <i>crible</i> [en ancien français]. Il servait de sorte de vêtement pour l'autel fait de trous intermittents comme un filetA (<i>voir illustration 2 page 146</i>). Ce verset a son mot transposé et doit être interprété [comme s'il était écrit] : "Faites-lui une grille de cuivre en forme de filet." 

### ### passuk 5
<b>Le rebord de l'autel.</b>  כַּרְכֹּב ' a le sens de  סוֹבֵב ' - "ce qui entoure". Tout ce qui entoure complètement est appelé  כַּרְכֹּב ', comme nous l'avons appris dans le chapitre <i>Hakol Shochtin</i> : "Sont des récipients en bois inachevés : tout [récipient] qui sera encore lissé (  וּלְכַרְכֵּב ') et sera arrondi." Cette pratique est similaire à celle qui consiste à faire des rainures dans les planches des parois des coffres et des bancs en bois. L'autel, lui aussi, était gravé tout autour.B Sa largeur (la gravure') était d'un <i>amoh</i> dans sa paroi (l'autel') pour l'ornementation. Elle était au bout de trois (autres versions : six) <i>amohs</i> de sa hauteur [mesurée à partir du sol], selon l'opinion que sa hauteur était le double de sa longueur [et que si vous demandez] comment j'explique : "et sa hauteur sera de trois <i>amohs</i>" ? [Cela signifie :] à partir du bord du <i>soveiv</i> vers le haut. Mais le <i>soveiv,</i> en tant que passage pour les <i>kohanim</i> pour l'autel de cuivre, n'était qu'au sommetC à l'intérieur de ses saillies surélevées.D Ainsi, nous apprenons dans <i>Maseches Zevachim:</i> Qu'est-ce que le  כַרְכּוֹב ' ? [L'espace] entre les saillies surélevées qui avait une largeur d'un <i>amoh</i>. Vers l'intérieur [vers le centre de l'autel] d'eux (c'est-à-dire les  קְרָנוֹת  et  כַּרְכּוֹב ') se trouvait un <i>amoh</i> qui servait de passage pour les <i>kohanim.</i> Ces deux <i>amohs</i> sont appelés  כַּרְכֹּב ' . Il y est question [dans <i>Masehet Zevachim</i>] Mais il est dit [ici] : "sous le  כַּרְכּוֹב ' de l'autel vers le bas." Nous apprenons ainsi que le  כַּרְכּוֹב ' était dans son (c'est-à-dire l'autel) mur [et non sur le dessus] tandis que l'ornement de la grille était en dessous ! Sur quoi quelqu'un répond : Il y en avait deux [כַּרְכֹּב'] - l'un pour l'ornementation [sur le côté] et l'autre pour les <i>kohanim</i> [au sommet] afin qu'ils ne glissent pas de [l'autel]. Celui qui était sur le côté était destiné à l'ornementation. Et en dessous, ils le recouvraient de la grille, sa largeur atteignant la moitié de l'autel. Par conséquent, la grille avait une largeur d'un <i>amoh</i> et elle servait à marquer la moitié de sa hauteur (de l'autel'). De la même manière, on traça pour l'autel de la Maison éternelle (c'est-à-dire le <i>Beis Hamikdosh</i>) une ligne rouge à son point médian (l'autel). Quant à la rampe utilisée pour monter [au sommet de l'autel,] bien qu'elle ne soit pas spécifiquement mentionnée ici, nous l'avons déjà déduite de la <i>parsha</i> [qui commence : ]  מִזְבַּח אֲדָמָה תַּעֲשֶׂה לִי  , [où il est dit :] " Ne pas monter au moyen de marches ", [ce qui signifie :] Ne pas faire de marches pour sa rampe, mais, plutôt, une rampe lisse. De ce fait, nous apprenons qu'il avait bien une rampe. Ce qui précède, nous l'avons appris dans la <i>Mechilta.</i> Le  מִזְבַּח אֲדָמָה " "" l'autel de terre [mentionné ci-dessus] est le même que "l'autel de cuivre" [ici], car son creux était rempli de terre partout où ils campaient. Cette rampe se trouvait au sud de l'autel, séparée de celui-ci par un cheveu de largeur. Son fond atteignait jusqu'à un <i>amoh</i> des rideaux de la cour du côté sud. [Ce qui précède est] selon l'opinion [que l'autel] avait dix <i>amohs</i> de hauteur. Selon l'opinion que les mots signifient ce qu'ils disent : "sa hauteur était de trois <i>amohs</i>" (v. 1), la rampe n'avait que 10 <i>amohs</i> de long. C'est ce que j'ai trouvé dans la <i>Béraïsa de 49 Midos</i>. Le fait que [la rampe] était séparée de l'autel par un fil a été dérivé dans <i>Masehet Zevachim</i> d'une <i>derasha</i> de la Torah. 

### ### passuk 6

### ### passuk 7
<b>Dans les anneaux.</b> Dans les quatre anneaux faits pour la grille.

### ### passuk 8
<b>Une structure creuse.</b> Selon la traduction d'Onkelos :  חֲלִיל לוּחִין  "" " creuse " [par suite] de " planches ", des planches de bois d'acacia de chaque côté et le creux au milieu. Il ne doit pas être entièrement un bloc de bois, par lequel ses dimensions seraient de 5 <i>amohs</i> par 5 <i>amohs</i> comme un bloc solide. 

### ### passuk 9
<b>Tentures.</b> Elles étaient faites comme les voiles d'un navire avec des trous intermittents, tressées et non tisséesA (<i>voir illustration 1 à la page 147</i>). Onkelos' le traduit par  סְרָדִין  est la même traduction qu'il a utilisée pour  מִכְבָּר  , qu'il traduit par  סְרָדָא  (v. 4). C'est parce qu'ils sont [tous deux] faits de trous comme un tamis. 
<b>Sur un côté.</b> Le côté entier est appelé  פֵּאָה " .

### ### passuk 10
<b>Il aura vingt piliers.</b> Cinq <i>amohs</i> d'un pilier à l'autre.
<b>Et ils auront... des socles.</b> [C'est-à-dire que les socles] des piliers étaient en cuivre. Les socles étaient posés sur le solB et les piliers y étaient insérés. Il fit une sorte de tige que l'on appelle <i>pals</i> en ancien français. Leur longueur était de 6 <i>tefachim</i> et leur largeur de 3 [<i>tefachim</i>], et un anneau de cuivre était fixé en son milieu. C L'extrémité du rideau était entourée (la tringle) avec des cordesD en face de chaque colonne, puis la tringle était suspendue par son anneau au crochet qui était sur le pilier,E [le crochet étant] fait comme la lettre  ו' ', une extrémité pliée vers le haut et l'autre extrémité fixée dans le pilier, comme ces [crochets] faits pour soutenir les portes qui sont appelés <i>gons</i> (charnières) en ancien français. La largeur du rideau pendait vers le bas, ce qui formait la hauteur de la cloison de l'enceinte. 
<b>Aujourd'hui, la largeur du rideau suspendue vers le bas qui formait la hauteur de la cloison de l'enceinte.
<b>Leurs bandes.</b> Les piliers étaient entourés de brins d'argent tout autour.F Je ne sais pas si c'était sur toute leur longueur, ou seulement à leur sommet ou seulement à leur milieu. Mais je sais que  חִשּׁוּק  a le sens d'enveloppé, car nous trouvons ceci concernant la concubine de Giv'ah : "Il y avait avec lui une paire d'ânes <i>saddled</i>" et le Targum [de  חֲבוּשִׁים] est  חֲשׁוּקִים  . 

### ### passuk 11

### ### passuk 12

### ### passuk 13
<b>Du côté est.</b>  פְּנֵי הַמִּזְרָח - est appelé  קֶדֶם  signifiant la face "" (ou l'avant), alors que  אָחוֹר  se réfère à l'arrière. C'est pour cette raison que l'est est appelé  קֶדֶם  qui est "l'avant" alors que l'ouest est appelé "l'arrière" tout comme vous dites : "la mer du fond", qu'Onkelos traduit par : " la mer occidentale ". 
<b>Quarante amohs.</b> Ces cinquante <i>amohs</i> n'étaient pas complètement fermés par les rideaux car c'est là que se trouvait l'entrée. Mais, plutôt, il y avait 15 <i>amohs</i> de rideaux d'un côté (" épaule ") de l'entrée et il en était de même pour l'autre côté.A (<i>Voir illustration 2 à la page 147.</i>) Il restait donc la largeur de l'entrée ouverte entre [les deux rideaux de 15-<i>amohs</i>, un [écart de] 20 <i>amohs.</i>B C'est ce à quoi fait référence la déclaration : "L'entrée de la cour aura un écran de 20 <i>amohs</i> [largeur]" "" un rideau comme écran en face de l'entrée, d'une longueur de 20 <i>amohs,</i> correspondant à la largeur de l'entrée.C 

### ### passuk 14
<b>Ils auront trois piliers.</b> 5 <i>amohs</i> d'un pilier à l'autre. Entre le pilier le plus méridional, qui se trouvait à l'angle sud-est, et le pilier qui était l'un des trois du côté oriental, il y avait cinq <i>amohs</i>,D et de celui-ci au suivant, cinq <i>amohs</i>,E et du deuxième au troisième, cinq <i>amohs</i>.F Et il en était de même pour l'autre côté. Quatre piliers supplémentaires pour l'écran,G ce qui donne un total de dix piliers sur le côté oriental, correspondant aux dix du côté occidental.H 

### ### passuk 15

### ### passuk 16

### ### passuk 17
<b>Tous les piliers autour de l'enceinte, etc.</b> Parce que la mention explicite de crochets, de bandes et de douilles en cuivre n'a été faite qu'en ce qui concerne le nord et le sud, mais en ce qui concerne l'est et l'ouest, aucune mention de crochets, de bandes et de douilles en cuivre n'est faite. C'est pourquoi [la Torah] vient maintenant l'enseigner ici. 

### ### passuk 18
<b>La longueur de l'enceinte.</b> Le nord et le sud allant d'est en ouest avaient une longueur de 100 <i>amohs</i>.
<b>La largeur sera de cinquante par cinquante.</b> La cour du côté est [du <i>mishkon</i>] était un carré de 50 par 50 <i>amohs.</i>I Car le <i>mishkon</i> avait 30 <i>amohs</i> de long et 10 <i>amohs</i> de large. Son entrée orientale était placée au bord des 50 <i>amohs</i> extérieurs de la longueur de la cour.J Par conséquent, il était entièrement dans les 50 intérieurs tandis que sa longueur se terminait à l'extrémité de 30 autres. Par conséquent, il y avait un espace de 20 <i>amohs</i> derrière lui, entre les rideaux à l'ouest et les draperies derrière le <i>mishkon.</i>K La largeur du <i>mishkon</i> était de 10 <i>amohs</i> au milieu de la largeur de la cour. Par conséquent, il y avait 20 <i>amohs</i> d'espace au nord et au sud depuis les rideaux de la cour jusqu'aux rideaux du <i>mishkon.</i>L Il en était de même du côté ouest,M et de 50 <i>amohs</i> par 50 <i>amohs</i> pour la cour en face. 
<b>La hauteur était de cinq amohs.</b> [C'est-à-dire], la hauteur des cloisons qui était la largeur des rideaux. 
<b>Et leurs socles seront en cuivre.</b> On entend ainsi inclure les socles de l'écran, de sorte qu'il ne faut pas dire que les socles en cuivre n'ont été dits qu'en ce qui concerne les piliers des rideaux, tandis que les socles de l'écran étaient faits d'un autre matériau. C'est, me semble-t-il, la raison pour laquelle elle est à nouveau répétée. 

### ### passuk 19
<b>Tous les ustensiles du mishkon"" </b> qui étaient nécessaires pour le monter et le démonter, par exemple les marteaux pour enfoncer les piquets et les poteaux. 
<b>Piquets.</b> Une sorte de clou en cuivre fabriqué pour les tentures de la tente et pour les rideaux de la cour qui étaient attachés à [ces piquets] avec des cordes enroulées tout autour de leurs (c'est-à-dire les rideaux') bords inférieurs afin que le vent ne les soulève pas. Je ne sais pas s'ils ont été mis en terre ou s'ils ont seulement été attachés et suspendus, et que leur poids a alourdi les bords inférieurs des rideaux afin qu'ils ne se déplacent pas sous l'effet du vent. Je suggère cependant que leur nom (c'est-à-dire  יְתֵדוֹת ) indique qu'ils ont été mis en terre, et c'est pour cette raison qu'ils sont appelés  יְתֵדוֹת  . Et le verset suivant soutient mon point de vue : "Une tente qui ne se démonte pas, dont les piquets ( יְתֵדוֹתָיו -) ne seront jamais arrachés." 

### ### passuk 20
<b>Clear ""</b> sans sédiment, comme nous l'avons appris dans le Tractate Menachos : "Il la laisse (c'est-à-dire l'olive) mûrir au sommet de l'olivier, etc. 
<b>Écrasé.</b> Il écrasait les olives dans un mortier et ne les broyait pas dans un moulin afin qu'il ne contienne pas de sédiment. Après avoir extrait la première gouttelette, il les mettait dans un moulin et les broyait. Cette seconde huile est impropre à la ménorah mais peut être utilisée pour les <i>menachos</i> (offrandes de repas) car il est dit :  כָּתִית לַמָּאוֹר  "" "broyée pour l'éclairage", mais il n'est pas nécessaire de la broyer pour les <i>menachos.</i> 
<b>Pour que la lampe brûle constamment.</b> Il doit l'allumer jusqu'à ce que la flamme monte d'elle-même.
<b>Constamment.</b> Chaque nuit, on peut parler de  תָּמִיד " comme on dirait " עוֹלַת תָּמִיד " "" la constante <i>korbon olah</i>" bien qu'elle ne soit faite que de jour en jour. De même, en ce qui concerne le <i>mincha à pan plat,</i> il est également indiqué  תָּמִיד " pourtant la moitié était faite le matin et l'autre moitié le soir. Mais le  תָּמִיד " qui est dit du pain de proposition était de Chabbat à Chabbat [sans interruption]. 

### ### passuk 21
<b>Du soir au matin.</b> [Cela signifie :] y mettre la quantité nécessaire pour qu'il brûle du soir au matin. Les Sages ont estimé [que cela s'élevait à] la moitié d'une <i>logue</i> pour les longues nuits de <i>Teives.</i> La même [quantité serait utilisée] chaque nuit et s'il reste [de l'huile], cela n'a pas d'importance. 

>Crédit : primo.nli.org.il (metsudah)
>License : CC_BY
### ### passuk 1
<b>Tu feras l'autel, etc. Et sa hauteur sera de trois amohs.</b> Les mots signifient ce qu'ils disent. C'est l'opinion de Rabbi Yehudah. Rabbi Yosi, cependant, dit : il est dit ici : " [il sera] <i>carré</i> " et il est dit concernant l'intérieur [de l'autel] : " carré " [Ce '-" -" enseigne :] de même que dans le dernier cas sa hauteur était deux fois sa longueur, ici aussi, sa hauteur était deux fois sa longueur. Alors, comment dois-je comprendre : "et sa hauteur sera de trois <i>amohs</i>" ? [La réponse est que les "trois <i>amohs</i> sont] à partir du bord supérieur du <i>soveiv</i> vers le haut. (Voir l'illustration de la page 416). 

### ### passuk 2
<b>Ses saillies seront d'une seule pièce avec lui.</b> Elles ne doivent pas être faites séparément et ensuite jointes avec lui.
<b>Et tu le recouvriras de cuivre.</b> [Le cuivre était utilisé] pour expier l'insolence [appelée -- --]. [L'insolence est liée au cuivre :] car il est dit : " [Car je sais que tu es têtu], et ton front est de cuivre ". 

### ### passuk 3
<b>Faire ses pots.</b> [¡'- sont] des sortes de pots.
<b>Pour enlever ses cendres.</b> Pour enlever ses cendres en eux. C'est comme Onkelos le traduit : "'¡ '" "" "Pour enlever ses cendres en eux. Car [bien que "- - "" "pour le mettre en cendres" impliquerait l'ajout de cendres, le contraire est vrai ici] il y a des mots dans la langue hébreu oà le même mot varie en signification pour être utilisé pour dénommer à la fois "construction" et "destruction", comme dans : --- " "" "et il a pris racine" [et] ±-' -' "" "les fous prennent racine," et dans son sens opposé : -'' '-'  "" "et vous déracinez tout mon grain." Similaire à cela : ''¡'" '" "" "dans ses branches fructueuses," et dans son sens opposé : ¡£ "" "" "coupe ses branches." Similaire à cela : -"Et ce dernier s'est brisé les os." Similaire à ceci : --'¡""- '' ' "" "Ils l'ont lapidé," et dans son sens opposé : ¡-- ' "" "enlever ses pierres." De même ----"- "" ""Il l'a clôturé,'' et --¡-"- il a "nettoyé ses pierres". "Ici, aussi, le mot "- - signifie "enlever</i> ses cendres." Et en vieux français <i>escendrer</i> - "enlever les cendres. 
<b>Ses pelles.</b> A (<i>voir illustration 1 page 146</i>) [-- est] comme le traduit Onkelos [--'-" ] - des pelles dans lesquelles il prend les cendres. Elles étaient semblables à un fin cache-pot en métal, mais elles avaient aussi un manche. Et en ancien français, c'est <i>wadil</i> "" " pelle ". 
<b>Ses bassins</b> B dans lesquels on recevait le sang des <i>korbonos.</i>
<b>Ses crochets à chair</b>C C'étaient des sortes de crochets recourbés avec lesquels on frappait la chair pour qu'ils s'y incrustent et avec lesquels il la retournait (la chair) sur les charbons du bûcher, afin qu'ils brûlent plus rapidement. En ancien français, ils sont appelés <i>crocins</i> (crochets), et dans la langue des Sages : ' -'- . 
<b>Et ses pots à feu.</b>D Ils avaient une pelle dans laquelle ils prenaient les charbons de l'autel, afin de les transporter sur l'autel intérieur pour l'encens. C'est en raison de leur ratissage ( -' ) des charbons qu'ils étaient appelés --- , comme dans : " --- feu du bûcher, " ce qui signifie : retirer le feu de sa place. De même : "( "--" ) l'homme peut-il ratisser le feu sur ses genoux ? 
<b>Tous ses récipients.</b> [' '- ici est] la même chose que ' '- .

### ### passuk 4
<b>Une grille.</b> [''' est] issu du mot ''" "" "crible", appelé <i>crible</i> [en ancien français]. Il servait de sorte de vêtement pour l'autel fait de trous intermittents comme un filetA (<i>voir illustration 2 page 146</i>). Ce verset a son mot transposé et doit être interprété [comme s'il était écrit] : "Faites-lui une grille de cuivre en forme de filet." 

### ### passuk 5
<b>Le rebord de l'autel.</b> '-'' a le sens de ¡-'' - "ce qui entoure". Tout ce qui entoure complètement est appelé '-'', comme nous l'avons appris dans le chapitre <i>Hakol Shochtin</i> : "Sont des récipients en bois inachevés : tout [récipient] qui sera encore lissé ( -'-'') et sera arrondi." Cette pratique est similaire à celle qui consiste à faire des rainures dans les planches des parois des coffres et des bancs en bois. L'autel, lui aussi, était gravé tout autour.B Sa largeur (la gravure') était d'un <i>amoh</i> dans sa paroi (l'autel') pour l'ornementation. Elle était au bout de trois (autres versions : six) <i>amohs</i> de sa hauteur [mesurée à partir du sol], selon l'opinion que sa hauteur était le double de sa longueur [et que si vous demandez] comment j'explique : "et sa hauteur sera de trois <i>amohs</i>" ? [Cela signifie :] à partir du bord du <i>soveiv</i> vers le haut. Mais le <i>soveiv,</i> en tant que passage pour les <i>kohanim</i> pour l'autel de cuivre, n'était qu'au sommetC à l'intérieur de ses saillies surélevées.D Ainsi, nous apprenons dans <i>Maseches Zevachim:</i> Qu'est-ce que le '-'-' ? [L'espace] entre les saillies surélevées qui avait une largeur d'un <i>amoh</i>. Vers l'intérieur [vers le centre de l'autel] d'eux (c'est-à-dire les  - et '-'-') se trouvait un <i>amoh</i> qui servait de passage pour les <i>kohanim.</i> Ces deux <i>amohs</i> sont appelés '-'' . Il y est question [dans <i>Masehet Zevachim</i>] Mais il est dit [ici] : "sous le '-'-' de l'autel vers le bas." Nous apprenons ainsi que le '-'-' était dans son (c'est-à-dire l'autel) mur [et non sur le dessus] tandis que l'ornement de la grille était en dessous ! Sur quoi quelqu'un répond : Il y en avait deux ['-''] - une pour l'ornementation [sur le côté] et une pour les <i>kohanim</i> [en haut] afin qu'ils ne glissent pas de [l'autel]. Celui qui était sur le côté était destiné à l'ornementation. Et en dessous, ils le recouvraient de la grille, sa largeur atteignant la moitié de l'autel. Par conséquent, la grille avait une largeur d'un <i>amoh</i> et elle servait à marquer la moitié de sa hauteur (de l'autel'). De la même manière, on traça pour l'autel de la Maison éternelle (c'est-à-dire le <i>Beis Hamikdosh</i>) une ligne rouge à son point médian (l'autel). Quant à la rampe utilisée pour monter [au sommet de l'autel,] bien qu'elle ne soit pas spécifiquement mentionnée ici, nous l'avons déjà déduite de la <i>parsha</i> [qui commence : ] '-'-- "" -'" ' , [où il est dit :] " Ne pas monter au moyen de marches ", [ce qui signifie :] Ne pas faire de marches pour sa rampe, mais, plutôt, une rampe lisse. De ce fait, nous apprenons qu'il avait bien une rampe. Ce qui précède, nous l'avons appris dans la <i>Mechilta.</i> Le '-'-- "" "" l'autel de terre [mentionné ci-dessus] est le même que "l'autel de cuivre" [ici], car son creux était rempli de terre partout où ils campaient. Cette rampe se trouvait au sud de l'autel, séparée de celui-ci par un cheveu de largeur. Son fond atteignait jusqu'à un <i>amoh</i> des rideaux de la cour du côté sud. [Ce qui précède est] selon l'opinion [que l'autel] avait dix <i>amohs</i> de hauteur. Selon l'opinion que les mots signifient ce qu'ils disent : "sa hauteur était de trois <i>amohs</i>" (v. 1), la rampe n'avait que 10 <i>amohs</i> de long. C'est ce que j'ai trouvé dans la <i>Béraïsa de 49 Midos</i>. Le fait que [la rampe] était séparée de l'autel par un fil a été dérivé dans <i>Masehet Zevachim</i> d'une <i>derasha</i> de la Torah. 

### ### passuk 6

### ### passuk 7
<b>Dans les anneaux.</b> Dans les quatre anneaux faits pour la grille.

### ### passuk 8
<b>Une structure creuse.</b> Selon la traduction d'Onkelos : -' --' "" " creuse " [par suite] de " planches ", des planches de bois d'acacia de chaque côté et le creux au milieu. Il ne doit pas être entièrement un bloc de bois, par lequel ses dimensions seraient de 5 <i>amohs</i> par 5 <i>amohs</i> comme un bloc solide. 

### ### passuk 9
<b>Tentures.</b> Elles étaient faites comme les voiles d'un navire avec des trous intermittents, tressées et non tisséesA (<i>voir illustration 1 à la page 147</i>). Onkelos' le traduit par ¡"' est la même traduction qu'il a utilisée pour ''' , qu'il traduit par ¡" (v. 4). C'est parce qu'ils sont [tous deux] faits de trous comme un tamis. 
<b>Sur un côté.</b> Le côté entier est appelé " .

### ### passuk 10
<b>Il aura vingt piliers.</b> Cinq <i>amohs</i> d'un pilier à l'autre.
<b>Et ils auront... des socles.</b> [C'est-à-dire que les socles] des piliers étaient en cuivre. Les socles étaient posés sur le solB et les piliers y étaient insérés. Il fit une sorte de tige que l'on appelle <i>pals</i> en ancien français. Leur longueur était de 6 <i>tefachim</i> et leur largeur de 3 [<i>tefachim</i>], et un anneau de cuivre était fixé en son milieu. C L'extrémité du rideau était entourée (la tringle) avec des cordesD en face de chaque colonne, puis la tringle était suspendue par son anneau au crochet qui était sur le pilier,E [le crochet étant] fait comme la lettre -', une extrémité pliée vers le haut et l'autre extrémité fixée dans le pilier, comme ces [crochets] faits pour soutenir les portes qui sont appelés <i>gons</i> (charnières) en ancien français. La largeur du rideau pendait vers le bas, ce qui formait la hauteur de la cloison de l'enceinte. 
<b>Aujourd'hui, la largeur du rideau suspendue vers le bas qui formait la hauteur de la cloison de l'enceinte.
<b>Leurs bandes.</b> Les piliers étaient entourés de brins d'argent tout autour.F Je ne sais pas si c'était sur toute leur longueur, ou seulement à leur sommet ou seulement à leur milieu. Mais je sais que -'- a le sens d'enveloppé, car nous trouvons ceci concernant la concubine de Giv'ah : "Il y avait avec lui une paire d'ânes <i>saddled</i>" et le Targum [de -'-'] est --' . 

### ### passuk 11

### ### passuk 12

### ### passuk 13
<b>Du côté est.</b>   "-'-- est appelé " signifiant la face "" (ou l'avant), alors que -- se réfère à l'arrière. C'est pour cette raison que l'est est appelé " qui est "l'avant" alors que l'ouest est appelé "l'arrière" tout comme vous dites : "la mer du fond", qu'Onkelos traduit par : " la mer occidentale ". 
<b>Quarante amohs.</b> Ces cinquante <i>amohs</i> n'étaient pas complètement fermés par les rideaux car c'est là que se trouvait l'entrée. Mais, plutôt, il y avait 15 <i>amohs</i> de rideaux d'un côté (" épaule ") de l'entrée et il en était de même pour l'autre côté.A (<i>Voir illustration 2 à la page 147.</i>) Il restait donc la largeur de l'entrée ouverte entre [les deux rideaux de 15-<i>amohs</i>, un [écart de] 20 <i>amohs.</i>B C'est ce à quoi fait référence la déclaration : "L'entrée de la cour aura un écran de 20 <i>amohs</i> [largeur]" "" un rideau comme écran en face de l'entrée, d'une longueur de 20 <i>amohs,</i> correspondant à la largeur de l'entrée.C 

### ### passuk 14
<b>Ils auront trois piliers.</b> 5 <i>amohs</i> d'un pilier à l'autre. Entre le pilier le plus méridional, qui se trouvait à l'angle sud-est, et le pilier qui était l'un des trois du côté oriental, il y avait cinq <i>amohs</i>,D et de celui-ci au suivant, cinq <i>amohs</i>,E et du deuxième au troisième, cinq <i>amohs</i>.F Et il en était de même pour l'autre côté. Quatre piliers supplémentaires pour l'écran,G ce qui donne un total de dix piliers sur le côté oriental, correspondant aux dix du côté occidental.H 

### ### passuk 15

### ### passuk 16

### ### passuk 17
<b>Tous les piliers autour de l'enceinte, etc.</b> Parce que la mention explicite de crochets, de bandes et de douilles en cuivre n'a été faite qu'en ce qui concerne le nord et le sud, mais en ce qui concerne l'est et l'ouest, aucune mention de crochets, de bandes et de douilles en cuivre n'est faite. C'est pourquoi [la Torah] vient maintenant l'enseigner ici. 

### ### passuk 18
<b>La longueur de l'enceinte.</b> Le nord et le sud allant d'est en ouest avaient une longueur de 100 <i>amohs</i>.
<b>La largeur sera de cinquante par cinquante.</b> La cour du côté est [du <i>mishkon</i>] était un carré de 50 par 50 <i>amohs.</i>I Car le <i>mishkon</i> avait 30 <i>amohs</i> de long et 10 <i>amohs</i> de large. Son entrée orientale était placée au bord des 50 <i>amohs</i> extérieurs de la longueur de la cour.J Par conséquent, il était entièrement dans les 50 intérieurs tandis que sa longueur se terminait à l'extrémité de 30 autres. Par conséquent, il y avait un espace de 20 <i>amohs</i> derrière lui, entre les rideaux à l'ouest et les draperies derrière le <i>mishkon.</i>K La largeur du <i>mishkon</i> était de 10 <i>amohs</i> au milieu de la largeur de la cour. Par conséquent, il y avait 20 <i>amohs</i> d'espace au nord et au sud depuis les rideaux de la cour jusqu'aux rideaux du <i>mishkon.</i>L Il en était de même du côté ouest,M et de 50 <i>amohs</i> par 50 <i>amohs</i> pour la cour en face. 
<b>La hauteur était de cinq amohs.</b> [C'est-à-dire], la hauteur des cloisons qui était la largeur des rideaux. 
<b>Et leurs socles seront en cuivre.</b> On entend ainsi inclure les socles de l'écran, de sorte qu'il ne faut pas dire que les socles en cuivre n'ont été dits qu'en ce qui concerne les piliers des rideaux, tandis que les socles de l'écran étaient faits d'un autre matériau. C'est, me semble-t-il, la raison pour laquelle elle est à nouveau répétée. 

### ### passuk 19
<b>Tous les ustensiles du mishkon"" </b> qui étaient nécessaires pour le monter et le démonter, par exemple les marteaux pour enfoncer les piquets et les poteaux. 
<b>Piquets.</b> Une sorte de clou en cuivre fabriqué pour les rideaux de la tente et pour les rideaux de la cour qui étaient attachés à [ces piquets] avec des cordes enroulées tout autour de leurs (c'est-à-dire les rideaux') bords inférieurs afin que le vent ne les soulève pas. Je ne sais pas s'ils ont été mis en terre ou s'ils ont seulement été attachés et suspendus, et que leur poids a alourdi les bords inférieurs des rideaux afin qu'ils ne se déplacent pas sous l'effet du vent. Je suggère cependant que leur nom (c'est-à-dire "-) indique qu'ils ont été mis en terre, et c'est pour cette raison qu'ils sont appelés "- . Et le verset suivant soutient mon point de vue : "Une tente qui ne se démonte pas, dont les piquets ("--) ne seront jamais arrachés." 

### ### passuk 20
<b>Clear ""</b> sans sédiment, comme nous l'avons appris dans le Tractate Menachos : "Il la laisse (c'est-à-dire l'olive) mûrir au sommet de l'olivier, etc. 
<b>Écrasé.</b> Il écrasait les olives dans un mortier et ne les broyait pas dans un moulin afin qu'il ne contienne pas de sédiment. Après avoir extrait la première gouttelette, il les mettait dans un moulin et les broyait. Cette seconde huile est impropre à la ménorah mais peut être utilisée pour les <i>menachos</i> (offrandes de repas) car il est dit : '' -- "" "broyée pour l'éclairage", mais il n'est pas nécessaire de la broyer pour les <i>menachos.</i> 
<b>Pour que la lampe brûle constamment.</b> Il doit l'allumer jusqu'à ce que la flamme monte d'elle-même.
<b>Constamment.</b> Chaque nuit, on peut parler de '" comme on dirait "-- '" "" la constante <i>korbon olah</i>" bien qu'elle ne soit faite que de jour en jour. De même, en ce qui concerne le <i>mincha à pan plat,</i> il est également indiqué '" pourtant la moitié était faite le matin et l'autre moitié le soir. Mais le '" qui est dit du pain de proposition était de Chabbat à Chabbat [sans interruption]. 

### ### passuk 21
<b>Du soir au matin.</b> [Cela signifie :] y mettre la quantité nécessaire pour qu'il brûle du soir au matin. Les Sages ont estimé [que cela s'élevait à] la moitié d'une <i>logue</i> pour les longues nuits de <i>Teives.</i> La même [quantité serait utilisée] chaque nuit et s'il reste [de l'huile], cela n'a pas d'importance. 

>Crédit : primo.nli.org.il (metsudah)
>License : CC_BY