
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>וסכת על הארן.</b> לשון הגנה, שהרי מחצה היתה:

### passuk 4
<b>וערכת את ערכו.</b> שתי מערכות של לחם הפנים:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19
<b>ויפרש את האהל.</b> הן יריעות העזים:

### passuk 20
<b>את העדות.</b> הלוחות:

### passuk 21

### passuk 22
<b>על ירך המשכן צפונה.</b> בחצי הצפוני של רוחב הבית: 
<b>ירך.</b> כתרגומו צדא, כירך הזה שהוא בצדו של אדם:

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27
<b>ויקטר עליו קטרת.</b> שחרית וערבית, כמו שנאמר (שמות ל ז) בבקר בבקר בהיטיבו את הנרות וגו': 

### passuk 28

### passuk 29
<b>ויעל עליו וגו'.</b> אף ביום השמיני למלואים, שהוא יום הקמת המשכן, שמש משה והקריב קרבנות צבור, חוץ מאותן שנצטוו בו ביום, שנאמר (ויקרא ט ז) קרב אל המזבח וגו': 
<b>את העלה.</b> עולת התמיד: 
<b>ואת המנחה.</b> מנחת נסכים של תמיד, כמו שנאמר (שמות כט מ) ועשרן סלת בלול בשמן וגו':

### passuk 30

### passuk 31
<b>ורחצו ממנו משה ואהרן ובניו.</b> יום שמיני למלואים הושוו כלם לכהנה, ותרגומו ומקדשין מניה, בו ביום קדש משה עמהם:

### passuk 32
<b>ובקרבתם.</b> כמו ובקרבם כשיקרבו:

### passuk 33

### passuk 34

### passuk 35
<b>ולא יכל משה לבוא אל אהל מועד.</b> וכתוב אחד אומר (במדבר ז פט) ובבא משה אל אהל מועד, בא הכתוב השלישי והכריע ביניהם, כי שכן עליו הענן, אמור מעתה כל זמן שהיה עליו הענן לא היה יכול לבא, נסתלק הענן נכנס ומדבר עמו:

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38
<b>לעיני כל בית ישראל בכל מסעיהם.</b> בכל מסע שהיו נוסעים היה הענן שוכן במקום אשר יחנו שם מקום חניתן אף הוא קרוי מסע, וכן (בראשית יג ג) וילך למסעיו, וכן (במדבר לג א) אלה מסעי לפי שממקום החניה חזרו ונסעו, לכך נקראו כלן מסעות:

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain