
### passuk 1
<b>Voici les lois. </b> Partout où le mot אֵלֶּה (sans <i>vov</i>) est utilisé, il disqualifie ce qui le précède [Mais le mot] וְאֵלֶּה (avec un <i>vov</i>) est une continuation de ce qui le précède. [Ici aussi וְאֵלֶּה véhicule que] de même que les paroles précédentes (les dix commandements) ont été [reçues] du Sinaï ces [lois suivantes] ont aussi été [reçues] du Sinaï. Alors pourquoi la section des jugements a-t-elle été placée près de la section traitant de l'autel ? C'est pour vous apprendre que la chambre du Sanhédrin doit être placée près du Beis Hamikdosh (certains mss : l'autel).
<b>Ce que tu mettras devant eux.</b> Dieu dit à Moshé : "Ne laisse pas entrer dans ton esprit de dire : "Je leur enseignerai deux ou trois fois la section ou la loi jusqu'à ce qu'elle devienne fluide dans leur bouche exactement comme elle est enseignée, mais je ne me donnerai pas la peine de leur faire comprendre les raisons de chaque chose et son explication". " Il est donc précisé : " que vous mettrez devant eux " - comme une table dressée avec tout ce qui est prêt à être mangé, pour la personne. 
<b>Devant eux - </b> et non pas devant les gentils. Et même si tu connais une loi particulière qu'ils rendent identique à la loi juive, [néanmoins] ne porte pas l'affaire devant leurs tribunaux car celui qui porte des affaires de loi de Bnei Yisrael devant [les tribunaux des] Gentils profane le Nom de Dieu et estime le nom des idoles en leur apportant des louanges [indues] (autres mss : leur apporter une importance [indue]) comme il est dit : "Car leur rocher n'est pas comme notre rocher, que nos ennemis soient nos juges", [indiquant ainsi] que lorsque nos ennemis sont nos juges, cela témoigne de la supériorité de leurs idoles. 

### passuk 2
<b>Si tu achètes un esclave hébreu.</b> [עֶבֶד עִבְרִי signifie ici :] un esclave qui est hébreu. Ou peut-être signifie-t-il l'esclave d'un Hébreu, [c'est-à-dire] un esclave gentil acheté à un Juif et c'est à son sujet qu'il est dit : "Il servira pendant six ans ?" [Si vous demandez alors :] comment puis-je expliquer : "Et tu les laisseras (les esclaves gentils) en héritage..." ? [Je répondrai qu'il s'agit d'un esclave gentil] qui a été acheté aux Gentils, mais s'il a été acheté à un Juif, il sera libre après six ans. Par conséquent, il est dit : "Si ton frère, l'hébreu, t'est vendu [il te servira six ans]" Je vous dis cela (qu'il sert six ans) uniquement en ce qui concerne votre frère [un esclave hébreu]. 
<b>Si tu achètes -</b> de la main du tribunal qui l'a vendu pour un vol qu'il a commis comme il est dit : "S'il (le voleur) n'a rien [avec quoi rembourser sa victime], il doit être vendu pour son vol". Ou peut-être cela fait-il référence à [un esclave] qui s'est vendu en raison de son besoin urgent, mais si le tribunal le vend [pour vol], il ne sera pas libéré après six ans ! [C'est faux] car lorsque la Torah dit : "Lorsque ton frère devient indigent chez toi et qu'il t'est vendu" - alors la vente de soi par nécessité a déjà été discutée ! Alors comment expliquer [le verset] כִּי תִקְנֶה [ici] ? Quand il est vendu par le tribunal ! 
<b>Libéré.</b> [לַחָפְשִׁי signifie :] <i>introduit dans</i> la liberté.

### passuk 3
<b>S'il est venu de lui-même.</b> [Signifiant :] qu'il n'était pas marié, comme cela est traduit par Onkelos : אִם בִּלְחוֹדוֹהִי - "si de lui-même". Le terme בְּגַפּוֹ est le même que בִּכְנָפוֹ - "avec sa jupe", c'est-à-dire qu'il est entré tel quel, seul, enveloppé dans son vêtement, dans la jupe de son vêtement. 
<b>Il sortira seul.</b> Cela enseigne que s'il n'était pas marié au départ (lorsqu'il est entré en servitude), son maître ne peut pas lui donner une servante gentille [contre sa volonté] afin d'avoir des enfants esclaves d'elle. 
<b>S'il [était] marié -</b> à une femme juive -.
<b>sa femme sortira avec lui.</b> Mais qui l'a fait entrer pour qu'[il faille dire qu'] elle sorte ? Mais la Torah enseigne que celui qui acquiert un esclave hébreu devient obligé d'entretenir sa femme (l'esclave) et ses enfants.

### passuk 4
<b>Si son maître lui donne une femme.</b> D'ici [on déduit] que son maître a le droit de lui donner une servante gentille pour engendrer des esclaves d'elle. Ou peut-être que c'est seulement une femme juive [qu'il peut lui donner]. C'est pourquoi la Torah dit : "La femme et ses enfants appartiennent à son maître", indiquant qu'il ne s'agit que d'une femme gentille, car une servante hébraïque aussi se libère après six ans et même avant six ans, si elle montre des signes de puberté, elle se libère, comme il est dit : "[Si] ton frère ou ta sœur hébreu [te sont vendus, ils te serviront pendant six ans]", ce qui enseigne qu'une servante hébraïque est également libre après six [ans]. 

### passuk 5
<b>Ma femme.</b> La servante.

### passuk 6
<b>Aux juges.</b> אֶל הָאֱלֹהִים signifie - "au tribunal". Il (l'esclave) doit consulter ceux qui l'ont vendu, car ce sont eux qui l'ont vendu à lui (le maître). 
<b>À la porte ou au montant de la porte.</b> Cela pourrait vous amener à penser que le montant de la porte est un endroit approprié sur lequel on peut percer. La Torah dit donc : "Tu mettras l'alène dans son oreille et <i>dans la porte</i>" - <i>dans la porte</i> mais pas dans le montant de la porte. Alors pourquoi la Torah dit-elle : "ou au montant de la porte ?" Il s'agit de comparer la porte au montant de la porte : de même que le montant de la porte est droit, de même la porte doit être droite. 
<b>Et son maître lui percera l'oreille avec une alène.</b> L'[oreille] droite. Ou peut-être fait-on référence à la gauche ? C'est pourquoi la Torah dit : " אֹזֶן " [ici et] אֹזֶן [ailleurs] afin de faire une analogie [appelée גְּזֵירָה שָׁוָה] : ici, il est dit : "Et son maître percera אָזְנוֹ (son oreille)", et concernant une <i>metsorah</i>, il est dit : "Le lobe de l'oreille droite de celui qui doit être purifié". De même que dans ce dernier verset, il est question de la droite, ici aussi, il est question de la droite. Pourquoi l'oreille a-t-elle été choisie pour être percée plutôt que tous les autres membres du corps ? Rabbi Yochanan ben Zakkai a répondu : "L'oreille qui a entendu sur le mont Sinaï : "Tu ne voleras pas" et qui, malgré tout, a volé, doit être percée ! Et dans le cas où il se serait vendu : L'oreille qui a entendu sur le mont Sinaï : "Car les serviteurs de B'nei Yisrael sont à Moi" et qui, malgré tout, s'est procuré un maître, devrait [avoir l'oreille] percée ! Rabbi Shimon a expliqué ce verset d'une manière magnifique : Pourquoi la porte et le montant de la porte sont-ils différents des autres objets de la maison ? Dieu, en effet, a dit : "La porte et le montant de la porte étaient des témoins en Égypte, lorsque j'ai passé sur le linteau et les deux montants de la porte, et que j'ai dit : 'Car <i>pour moi</i> les B'nei Yisrael sont des serviteurs'" - ils sont <i>Mes</i> serviteurs, et non les serviteurs des serviteurs, et cette personne est allée de l'avant et a acquis un maître pour elle-même, elle aura [son oreille] percée en leur présence. 
<b>Il sert alors son maître pour toujours.</b> [Cela signifie] jusqu'à <i>yovel</i> (l'année jubilaire). Ou peut-être cela signifie-t-il <i>pour toujours</i> comme c'est son sens littéral ? La Torah dit donc : "Et chaque homme retournera dans sa famille." Cela enseigne que cinquante ans sont désignés comme <i>pour toujours.</i> Cela ne signifie pas qu'il le sert pendant la totalité des cinquante ans, mais plutôt qu'il le sert jusqu'au Jubilé, qu'il soit proche, qu'il soit lointain. 

### passuk 7
<b>Si un homme vend sa fille pour en faire une servante.</b> Ce verset parle d'une [fille] mineure. On pourrait penser [que le verset s'applique] même si elle montre des signes [de puberté]. Il faut dire [que ce n'est pas le cas] <i>a fortiori</i> : De même que celle qui est vendue au préalable (en tant que mineure) sort libre dès qu'elle montre des signes [de puberté], comme il est écrit : "Elle sort libre, sans remboursement d'argent", ce que nous interprétons comme se référant à celle qui montre des signes d'adolescence, alors celle qui n'a pas encore été vendue [à cet âge] la logique ne dicte-t-elle pas qu'elle ne soit pas vendue du tout ? 
<b>Elle ne sortira pas [libre] à la manière des esclaves mâles.</b> [C'est-à-dire] à la manière dont les esclaves gentils sortent libres, car ils sortent libres [pour la perte] d'une "dent et d'un œil". Mais cette femme ne s'affranchit pas pour la perte "d'une dent et d'un œil", mais elle sert pendant six ans ou jusqu'au Jubilé, ou jusqu'à ce qu'elle montre des signes de puberté. C'est celui qui arrive en premier qui la libère le premier. Cependant, il (le maître) doit lui rembourser la valeur de son œil ou la valeur de sa dent. Ou peut-être n'est-ce pas le cas, mais plutôt "elle ne s'affranchira pas à la manière des esclaves" [signifie à la manière des esclaves hébreux qui s'affranchissent] après six ans ou l'année du Jubilé ? La Torah dit donc : "Si on te vend ton frère hébreu ou ta sœur hébraïque", comparant ainsi la femme hébraïque à l'homme hébreu en ce qui concerne toutes les manières d'obtenir leur liberté : De même que l'homme hébreu se libère après six ans et l'année du Jubilé, de même la femme hébraïque se libère après six ans et l'année du Jubilé. Alors quel est le sens de לֹא תֵצֵא כְצֵאת הָעֲבָדִים ? [Cela signifie :] elle ne sera pas libérée [pour la perte] des extrémités des membres comme le font les esclaves gentils. On pourrait penser que l'esclave hébreu est libre pour la perte des extrémités de ses membres. C'est pourquoi la Torah dit : "L'esclave hébreu ou la servante hébreu", comparant ainsi l'homme hébreu à la femme hébreu : tout comme la femme hébreu ne sort pas libre pour la perte des extrémités de ses membres, il (l'homme hébreu) ne sort pas libre pour la perte des extrémités de ses membres. 

### passuk 8
<b>Si elle déplaît à son maître.</b> [Signification :] elle n'a pas trouvé grâce à ses yeux pour qu'il l'épouse.
<b>Qui ne l'avait pas désignée comme sa femme.</b> [Signification :] qu'il aurait dû la désigner et l'épouser. L'argent utilisé pour son achat sert d'"argent" pour l'exécution du mariage. Ici, la Torah implique que c'est une <i>mitzvah</i> pour lui de l'épouser. Elle vous indique [également] qu'elle ne nécessite aucun autre rituel de mariage.
<b>Il doit lui permettre d'être rachetée.</b> [וְהֶפְדָּהּ signifie :] il doit lui donner l'opportunité d'être rachetée et de s'affranchir, car lui aussi doit aider à sa rédemption. Et quelle est cette possibilité qu'il lui donne ? Il déduit de son prix de rachat le nombre d'années pendant lesquelles elle l'a servi, comme si elle avait été engagée par lui. Comment cela est-il calculé ? Si [par exemple] il l'a achetée pour un <i>maneh</i> et qu'elle a travaillé pour lui pendant deux ans, on lui dit : "Tu étais conscient qu'elle était destinée à être libérée au bout de six ans. Par conséquent, tu as acheté le travail de chaque année pour un sixième d'un <i>maneh</i>.</i> Maintenant, elle t'a servi pendant deux ans. De ce fait, [elle t'a donné] un tiers d'un maneh [valeur du service]. Prends donc deux tiers d'un <i>maneh</i> et laisse-la libre de ta possession." 
<b>Il n'a pas le pouvoir de la vendre à un peuple étranger.</b> [Signifiant :] qu'il ne peut la vendre à un autre homme - ni le maître ni le père [ne peuvent le faire].
<b>Parce qu'il a agi de manière trompeuse avec elle.</b> [Signification :] s'il (le maître) <i>a l'intention</i> d'agir de manière trompeuse avec elle en n'accomplissant pas avec elle la <i>mitzvah</i> de la désigner comme sa femme. De même, le père [ne pourra pas la vendre à nouveau], puisqu'il l'a trompée en la vendant à celui-ci. 

### passuk 9
<b>S'il l'a désignée comme épouse pour son fils.</b> ["Il" fait référence au] maître. Cela enseigne que le fils, lui aussi, peut se substituer à lui (le maître) pour la désigner comme épouse, si son père y consent, et qu'il ne demandera pas un autre rituel de mariage, mais lui dira simplement : "Tu m'es désignée comme épouse pour l'argent que ton père a accepté comme prix". 
<b>Les mêmes droits que les filles.</b> [Les droits à] la nourriture, aux vêtements et aux relations conjugales. 

### passuk 10
<b>S'il prend lui-même une autre [femme] -</b> en dehors d'elle.
<b>Sa subsistance, ses vêtements et ses droits conjugaux, il ne doit pas les diminuer -</b> de la servante qu'il avait déjà désignée comme sa femme. 
<b>Sa subsistance.</b> [שְׁאֵרָהּ signifie :] la nourriture.
<b>Ses vêtements.</b> [כְּסוּתָהּ est traduit dans] son sens littéral.
<b>Ses droits conjugaux.</b> [עֹנָתָהּ fait référence aux] relations conjugales.

### passuk 11
<b>S'il ne lui fait pas ces trois choses</b> S'il ne lui fait aucune de ces trois choses - quelles sont les trois choses [visées ici] ? [elles sont :] 1. Il doit la désigner comme sa femme, ou, 2. [comme la femme] de son fils ou, 3. il doit déduire de son prix de rachat et elle sortira libre. Mais cet homme ne l'a pas désignée comme épouse, ni pour lui, ni pour son fils et elle n'avait pas les moyens de se racheter, [alors -] 
<b>elle sort libre.</b> La Torah ajoute un moyen de sortir libre pour cette femme en plus des moyens prévus pour les esclaves masculins. Et quel est ce moyen [supplémentaire] de s'affranchir ? [Le verset veut] vous apprendre qu'elle acquiert sa liberté en montrant des signes [de puberté] mais elle doit rester avec lui jusqu'à ce qu'elle montre des signes [de puberté]. Si les six années [de service] arrivent avant ses signes [de puberté], alors nous avons déjà appris qu'elle est libre, comme il est dit : "[Si un] homme ou une femme hébreu(e) [vous est vendu(e)], il/elle vous servira pendant six ans, [et la septième année, vous le/la libérerez]." Alors que signifie ce qui est dit ici : "Elle sort pour rien" ? Que si ses signes [de puberté] apparaissent avant [qu'elle termine] les six années [de service], elle sort libre à cause d'eux. Ou peut-être la Torah veut-elle dire [ici] qu'elle ne s'affranchit qu'en atteignant l'âge adulte ? La Torah déclare donc : "Sans remboursement d'argent" - pour ajouter qu'elle est libérée à la suite de l'atteinte de l'âge adulte. Mais s'ils n'étaient pas tous deux dits, j'aurais supposé que וְיָצְאָה חִנָּם fait référence à l'atteinte de l'âge adulte. C'est pourquoi ils sont tous deux dits afin de ne pas donner une ouverture à celui qui voudrait s'opposer [à ladite conclusion] pour la contester. 

### passuk 12
<b>Si l'on frappe un homme et qu'il [la victime] meurt.</b> De nombreux versets ont été écrits dans les sections concernant les meurtriers et ce qui est dans mes capacités d'expliquer pourquoi ils ont été énoncés, je vais l'expliquer. 
<b>Si on frappe un homme et qu'il meurt.</b> Pourquoi a-t-on dit ? Puisqu'il est dit : "Si un homme frappe un être humain, il sera mis à mort", je pourrais conclure [de cela :] [même s'il s'agit] d'un coup qui ne provoque pas la mort. C'est pourquoi la Torah dit [ici] : " Si l'on frappe un homme et qu'il meurt " [précisant ainsi que] l'on n'est pas responsable, sauf si l'on a porté un coup qui a provoqué la mort. Si [seulement] מַכֵּה אִיש - "Si l'on frappe un homme" était dit, et וְאִישׁ כִּי יַכֶּה - "Si un homme devait frapper" n'était pas dit, j'aurais conclu qu'il n'est pas responsable sauf s'il frappe un homme adulte ; mais s'il frappait une femme ou un mineur, comment saurions-nous [qu'il est responsable] ? C'est pourquoi la Torah dit : "S'il frappe n'importe quel être humain" - même un mineur, même une femme. De plus, s'il avait été dit [seulement] מַכֵּה אִישׁ j'en aurais conclu que même si un mineur frappait et tuait, il serait responsable. C'est pourquoi la Torah dit : " Si un <i>homme</i> devait frapper un coup ", mais pas un <i>mineur</i> qui aurait frappé un coup. De plus, [si l'on avait dit seulement :] "S'il frappe un être humain", même un bébé qui ne peut pas vivre serait inclus. La Torah dit donc : "Si l'on frappe <i>un homme</i>." indiquant qu'il n'est pas responsable à moins qu'il ne tue une personne viable et apte à être "un homme." 

### passuk 13
<b>Mais s'il ne s'est pas mis à l'affût.</b> [C'est-à-dire qu'] il ne l'a pas attendu en embuscade et il n'avait pas l'intention [de le tuer]. Se mettre à l'affût ( צָדָה ) " signifie se mettre en embuscade. " De même, il est dit : "Vous ( צֹדֶה ) êtes en embuscade pour mon âme, pour la prendre." Il est impossible de dire que צָדָה est dérivé de הַצָּד צַיִד - ["celui qui a chassé le gibier"], car le [verbe de] "chasse" des animaux ne prend pas la lettre <i>hey</i> dans son verbe, et le nom [de la chasse] est צַיִד alors que le nom de l'autre est צְדִיָּה (<i>attendre</i>) et son verbe est צוֹדֶה (<i>attendre</i>) alors que le verbe de celui-ci (<i>chasser</i>) est צָד . [Je dis donc que son sens est tel que le traduit Onkelos : "et s'il ne s'est pas mis en embuscade pour lui". Cependant, Menachem [Ibn Saruk] le cite dans son <i>Machberes</i> sous la section de צָד צַיִד (<i>chasse</i>) mais je ne suis pas d'accord avec lui. S'il doit être inscrit dans une des sections צָד, nous devrions de préférence l'inscrire dans la section : "tu seras porté sur ( צַד ) son côté" [ou :] "je tirerai des flèches ( צִדָּה ) de ce côté" [ou :] "Et il parlera ( לְצַד ) vers Celui d'en haut." Ici aussi, אֲשֶׁר לֹא צָדָה [signifierait] : il n'a pris aucun <i>côté</i> (c'est-à-dire occasion) pour trouver un quelconque côté (c'est-à-dire occasion) pour tuer. Cette explication, elle aussi, est discutable pourtant [cette dernière explication est préférable à celle de Menachem car] elle a la connotation d'"embuscade". 
<b>Mais Dieu l'a amené à sa main.</b> [אִנָּה לְיָדוֹ signifie :] l'a préparé pour sa main, de la même dérivation que : "Aucun mal ( תְאֻנֶּה ) ne t'atteindra", [ou :] "Aucune iniquité ( יְאֻנֶּה ) n'atteindra un <i>tzaddik, </i>" [ou :] "( מִתְאַנֶּה ) Il se prépare pour moi." C'est-à-dire qu'il se prépare à trouver quelque occasion contre moi. 
<b>Mais Dieu l'a amené à sa main.</b> Pourquoi une telle chose résulterait-elle de Lui ? C'est ce que David voulait dire quand il disait : " Comme le dit le proverbe de l'Ancien : " La méchanceté émane des méchants ". "Le "proverbe de l'Ancien" fait référence à la Torah, qui est le "proverbe" de Dieu, qui est l'"Ancien" (c'est-à-dire qui précède) de l'univers. Et où la Torah a-t-elle dit que la méchanceté émane des méchants ? [Là où] "Dieu l'a porté à sa main" ; car de quel cas s'agit-il dans ce verset ? [Il s'agit de deux personnes - l'une tuée accidentellement et l'autre tuée avec préméditation, mais il n'y avait pas de témoins qui pouvaient témoigner [contre eux]. [Le second n'a donc pas été exécuté et le premier n'a pas été envoyé en exil. Dieu les fait alors se rencontrer dans la même auberge. Celui qui a tué avec préméditation est assis sous une échelle et celui qui a tué accidentellement monte sur l'échelle et tombe sur celui qui a tué avec préméditation, le tue et les témoins témoignent contre lui, ce qui le rend passible d'exil. Le résultat est que celui qui a tué accidentellement est exilé et celui qui a tué avec préméditation est tué. 
<b>Je vous désignerai alors un lieu.</b> même [pour l'instant] dans le désert afin que [le meurtrier] puisse s'y réfugier. Quel est le lieu qui lui a donné refuge ? C'était le camp des lévites.

### passuk 14
<b>Si un homme complote.</b> Pourquoi ce [verset] est-il dit ? Parce que [à partir de ce qui] est dit : "Si l'on frappe un homme, etc". Je pourrais conclure [que tous les suivants sont passibles de mort :] un médecin qui a tué [au cours d'un traitement], et un officier de justice qui a tué [par inadvertance, en administrant] quarante coups de fouet, et un père qui frappe son fils [le tuant par inadvertance.] et un enseignant qui discipline son élève [le tuant ainsi] et qui [en tentant de tuer un animal] tue un homme. La Torah dit donc : " S'il complote ", mais pas par inadvertance ; " pour le tuer intentionnellement ", mais pas un officier de justice, ou un médecin ou celui qui discipline son fils ou son élève, car, bien qu'ils [aient frappé leurs coups] intentionnellement, ils n'ont pas planifié [de tuer]. 
<b>De mon autel.</b> Même s'il est un <i>Cohen</i> et qu'il souhaite accomplir le service, tu dois le conduire pour être exécuté.

### passuk 15
<b>Quiconque frappe son père ou sa mère.</b> Comme nous avons appris que celui qui blesse son prochain est tenu de payer les dommages et intérêts mais qu'il ne doit pas être mis à mort, il était nécessaire de préciser que celui qui blesse son père doit être mis à mort. Mais il n'est responsable qu'avec un coup qui cause une blessure. 
<b>Son père ou sa mère.</b> [Signification :] soit l'un, soit l'autre.
<b>Il sera mis à mort -</b> par strangulation.

### passuk 16
<b>Quiconque vole un homme et le vend.</b> Pourquoi cela est-il dit ? Puisqu'il est dit : "Si l'on trouve un homme qui a volé une personne parmi ses semblables - hommes [il mourra]". Je saurais seulement [que cela s'applique à] un homme qui a volé une autre personne. Mais une femme, ou une personne dont le sexe est indiscernable, ou un hermaphrodite [qui a volé], comment saurions-nous [que cette loi s'applique] ? C'est pourquoi la Torah dit : "<i>Quiconque</i> vole une personne et la vend." Et puisqu'il est dit ici : "Quiconque vole un <i>homme,</i>". Je pourrais penser que [cela s'applique] seulement s'il vole un <i>homme.</i> Comment saurais-je s'il vole une femme ? C'est pourquoi la Torah dit : " S'il vole <i>une personne.</i> ". C'est pour cette raison que les deux [versets] sont nécessaires, ce que l'un omet l'autre révèle. 
<b>Si on le trouve dans sa main.</b> [Signification :] que des témoins l'ont vu le voler et le vendre et qu'il était déjà en sa possession (du voleur) avant qu'il ne le vende.
<b>Il sera mis à mort -</b> par strangulation. Chaque fois que la Torah mentionne une mort non spécifiée, elle fait référence à la strangulation. (Elle [la Torah] a interrompu le contexte et a écrit : "Celui qui vole un homme" entre "Celui qui frappe son père ou sa mère" et "Celui qui maudit son père ou sa mère." Il me semble que c'est la base de la dispute [entre les Sages], où l'un soutient que nous comparons frapper et maudire et l'autre soutient que nous ne les comparons pas ). 

### passuk 17
<b>Quiconque maudit son père ou sa mère.</b> Pourquoi cela est-il dit ? Puisqu'il est dit : "Si un homme maudit son père", je pourrais penser que seul l'homme qui a maudit son père [est responsable]. Mais si une femme maudit son père, comment savoir [qu'elle est responsable] ? La Torah dit donc : "Quiconque maudit son père ou sa mère", en généralisant de manière à inclure l'homme et la femme. Si c'est le cas, pourquoi est-il nécessaire de dire : "Si un homme maudit ?" C'est pour exclure un mineur [de la responsabilité]. 
<b>Il sera mis à mort -</b> par lapidation. Partout où il est dit : "Son sang est sur lui" [alors la peine de mort] est la lapidation. Le verset original [dont nous savons qu'il en est ainsi] dans tous les cas [est :] "Ils seront lapidés avec des pierres, leur sang est sur eux", et concernant celui qui maudit son père ou sa mère il est dit : "Son sang est sur lui" 

### passuk 18
<b>Lorsque les hommes se querellent.</b> Pourquoi cela est-il dit ? A partir de ce qui est dit : " Œil pour œil ", nous apprendrions seulement [l'obligation d'indemniser] la valeur de ses membres (de la personne blessée) mais [l'obligation d'indemniser] la perte de travail et les frais médicaux, nous ne l'aurions pas appris. Il fallait donc dire cet article.
<b>Mais devient grabataire.</b> Comme le traduit Onkelos : " Et il tombera dans l'oisiveté ", [c'est-à-dire] dans une maladie qui l'empêchera de travailler. 

### passuk 19
<b>Sur sa propre force.</b> [Signification :] sur sa santé et sa force.
<b>Celui qui l'a frappé sera acquitté.</b> Vous viendrait-il à l'esprit que cette personne, qui n'a pas tué serait tuée ? ! Mais ici, on vous apprend [par וְנִקָּה הַמַּכֶּה] qu'il est emprisonné jusqu'à ce que l'on sache si l'autre (la victime) se rétablira. Et voici le sens [de ce verset] : Lorsque l'autre (la victime) se lève et marche "avec sa canne" (c'est-à-dire que sa santé revient) alors celui qui a porté le coup est acquitté mais tant que l'autre ne s'est pas levé, alors celui qui a porté le coup n'est pas acquitté. 
<b>Il doit néanmoins payer sa perte de travail.</b> Sa perte de travail due à la maladie. [Ex :] s'il a coupé la main ou le pied de l'autre, on calcule sa perte de travail due à la maladie [causée par sa blessure] comme s'il portait une garde sur des calebasses car même après la fin de sa maladie, il ne sera pas apte à un travail qui nécessite des mains ou des pieds et il l'a déjà indemnisé, du fait de [son paiement] de ses dommages, de la valeur de sa main ou de son pied, comme il est dit : "Une main pour une main, un pied pour un pied". 
<b>Et doit payer pour sa guérison complète.</b> Comme le traduit Onkelos : [וַאֲגַר אָסְיָא יְשַׁלֵּם] - il doit payer les honoraires du médecin.

### passuk 20
<b>Si un homme frappe son esclave homme ou femme.</b> Ce verset parle d'un esclave gentil. Ou peut-être parle-t-il d'un [esclave] hébreu ? C'est pourquoi la Torah déclare : "Car il est la propriété de son maître." De même que sa propriété lui appartient pour toujours, de même l'esclave [dont il est question ici] est celui qui lui appartient pour toujours. Mais il a été inclus dans [les règles générales] : "Quiconque frappe un homme qui meurt [sera mis à mort] !". Mais [la réponse est :] que ce verset vient le singulariser de la règle générale, pour indiquer qu'il (l'esclave frappé) doit être jugé par la règle d'"un jour ou deux", que s'il n'est pas mort sous sa main mais a persisté pendant une période de vingt-quatre heures, [alors le maître est] libre [de la peine de mort]. 
<b>Avec une baguette.</b> Lorsqu'elle (la baguette) est capable de provoquer la mort - la Torah parle. Ou peut-être se réfère-t-elle même à [une baguette] qui est incapable de causer la mort ? C'est pourquoi la Torah dit à propos d'un Yisraélite [victime] : "Et si avec une pierre dans sa main, par laquelle il mourrait, il l'a frappé." Or, dans cette affaire, ne s'ensuit-il pas <i>a fortiori.</i> De même que [lorsque la victime est] un Yisraélite [dont le meurtre est] plus strict, et qu'il (le meurtrier) n'est pas susceptible [d'être mis à mort] à moins qu'il ne l'ait frappé avec quelque chose qui est capable de causer la mort, et sur un membre qui est capable de causer la mort avec cette sorte de coup, alors concernant [une victime qui est] un esclave, dont le meurtre est plus clément, il s'ensuit encore plus. 
<b>[La mort] doit être vengée.</b> Par la mort par l'épée, car la Torah précise de la même manière : "une épée qui <i>évite</i> la vengeance de l'alliance." 

### passuk 21
<b>Cependant, s'il survit un jour ou deux, sa mort n'est pas vengée.</b> Si un jour[ de survie] libère [le maître de la peine de mort,] alors la survie de deux jours ne va-t-elle pas encore plus de soi ? Mais [la réponse est que יוֹמַיִם est dit enseigner que] "un jour" doit être comme deux jours. Et comment cela ? Un jour complet de vingt-quatre heures. 
<b>[La mort] n'est pas vengée car il est sa propriété.</b> Mais si une autre personne le frappait, alors même s'il s'attardait pendant 24 heures avant de mourir, il (celui qui a frappé l'esclave) serait responsable. 

### passuk 22
<b>Si des hommes se battent -</b> les uns avec les autres, et que l'un avait l'intention de frapper l'autre et qu'il a frappé [par inadvertance] la femme. 
<b>Et ils frappent.</b> נְגִיפָה a toujours le sens de "bousculer" et "frapper", comme dans : "De peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre", [ou :] "avant que tes pieds ne soient frappés", [ou :] "Pour une pierre à frapper". 
<b>mais il n'y a pas de blessure mortelle -</b> pour la femme.
<b>Il doit être puni -</b> en payant la valeur de la progéniture au mari. [Comment est déterminée leur valeur ?] on évalue ce que serait son prix si elle était vendue sur le marché [comme esclave], en augmentant sa valeur du fait de sa grossesse. 
<b>Il doit être puni.</b> On lui imposera une compensation monétaire comme dans : "( וְעָנְשׁוּ ) ils lui imposeront un paiement de cent [sicles] d'argent."
<b>Lorsque le mari exige etc.</b> [C'est-à-dire] lorsque le mari le convoque au tribunal [demandant au tribunal] de lui imposer une pénalité pour cela. 
<b>Il paiera.</b> C'est-à-dire que celui qui a frappé [la seule femme] [devra payer] la valeur de la progéniture. 
<b>Comme déterminé par les juges.</b> [בִפְּלִלִים signifie :] comme déterminé par les juges.

### passuk 23
<b>Cependant, s'il y a une blessure mortelle -</b> à la femme.
<b>Tu renonceras à une vie pour une vie.</b> Nos Sages ont des opinions divergentes à ce sujet. Certains disent [que cela signifie] littéralement, <i>une vie</i>. D'autres, en revanche, disent [que cela signifie] une compensation monétaire mais pas, littéralement, <i>une vie,</i> car celui qui a l'intention de tuer une personne et en a tué une autre, est exempté de la peine de mort. Il doit dédommager les héritiers de sa valeur (celle de la victime) comme s'il s'agissait d'une personne vendue sur le marché. 

### passuk 24
<b>Un œil pour un œil.</b> S'il a rendu aveugle l'œil d'une autre personne, il doit l'indemniser pour la valeur de son œil, [c'est-à-dire] le montant de la diminution de sa valeur s'il était vendu [comme esclave] sur le marché. tous les autres cas sont similaires à celui-ci et ils ne font pas référence à l'ablation réelle d'un membre, comme nos Sages l'ont expliqué dans le chapitre Hachovel. 

### passuk 25
<b>Une brûlure pour une brûlure.</b> [כְּוִיָּה signifie :] brûlure causée par le feu. Jusqu'à ce point (c'est-à-dire le verset précédent), la Torah a parlé d'une blessure par laquelle [la victime souffre] d'un amoindrissement de sa valeur Mais maintenant [elle parle d'une] par laquelle [la victime ne souffre pas] d'un amoindrissement de sa valeur, mais seulement d'une douleur, par exemple, où l'on brûle un autre sur ses ongles avec un crachat chaud, on estimerait combien [d'argent] une telle personne serait prête à accepter pour subir une telle douleur. 
<b>Une blessure.</b> [פֶּצַע] est une blessure qui fait couler le sang par laquelle sa (la victime) chair a été lacérée, <i>navrdure</i> en ancien français - "une plaie". [La responsabilité de celui qui inflige la blessure] tout dépend de ce qui s'est passé : Si [le coup] provoque une diminution de la valeur [de la victime], il doit payer des dommages et intérêts. Si [la victime] est clouée au lit, il doit payer la perte de travail, et les frais médicaux, et la honte que la victime subit et la douleur que la victime subit. En fait, ce verset est superflu. Dans le chapitre Hachovel, nos Sages l'expliquent de manière à le rendre responsable d'avoir infligé une douleur même si des dommages et intérêts [ont été payés], c'est-à-dire, bien qu'il l'ait dédommagé pour la valeur de sa main, nous ne le dispensons pas de [payer] la douleur, en suggérant que puisqu'il (l'auteur du dommage) a, en fait, acheté sa main (celle de la victime), il devrait donc avoir le droit de la couper de la manière qu'il souhaite, mais nous disons plutôt : il aurait dû la couper avec un anesthésiant, ce qui aurait permis à la victime de ne pas endurer autant de douleur. Mais lui, il l'a sectionné avec du métal et a infligé une douleur [et il doit donc payer pour cette douleur]. 
<b>Une contusion.</b> חַבּוּרָה est une blessure où le sang s'accumule mais ne perce pas [la peau] seulement que la chair de cette zone devient rouge. Le terme חַבּוּרָה est <i>taje</i> en ancien français comme dans : "ou le léopard ( חֲבַרְבְּרֹתָיו ) <i>ses taches. </i>" Onkelos, cependant, le traduit ( חַבּוּרָה ) " מַשְׁקוֹפֵי , " signifiant " un coup ". <i>Batdure</i> en ancien français - " un coup, une raclée ". De même " שְׁדוּפוֹת קָדִים " - " battu par le vent d'est " est traduit par Onkelos : " שְׁקִיפָן קִּדּוּם " [ce qui signifie :] " battu par le vent ". De même עַל הַמַּשְׁקוֹף - " sur le linteau ", soi-disant parce que la porte <i>battue</i> contre lui. 

### passuk 26
<b>L'œil de son esclave -</b> qui est gentil. Mais une [esclave] hébraïque ne sort pas libre à cause de la perte d'une dent ou d'un œil, comme nous l'avons déjà dit à propos [du verset] "Elle ne sortira pas libre comme le font les hommes-esclaves [gentils]."
<b>En compensation de l'œil.</b> Il en va de même [pour la perte de] 24 extrémités de membres : les doigts des mains et des pieds, les deux oreilles, le nez et le רֹאֹש הַגְּוִיָּה qui est le <i>mémoire. </i> Alors pourquoi la dent et l'œil sont-ils tous deux mentionnés ? Parce que si "l'œil" était mentionné et que "la dent" ne le serait pas, j'aurais dit [que "la dent" est exclue] : De même que l'œil a été créé avec lui, de même tout membre qui a été créé avec lui, alors que la dent n'a pas été créée avec lui. Si "la dent" avait été mentionnée et que "l'œil" n'avait pas été mentionné, j'aurais dit [que cette loi inclut également] une "dent de lait", même si elle se remplace elle-même. C'est pourquoi "l'œil" est mentionné. 

### passuk 27

### passuk 28
<b>Si un bœuf s'encorne.</b> Que ce soit un bœuf ou tout autre animal, bête ou oiseau. Mais la Torah parle de ce qui est commun. 
<b>Et sa chair ne pourra être mangée.</b> De ce qui est sous-entendu par ce qui est dit : "Le bœuf sera lapidé" ne saurais-je pas moi-même qu'il s'agit de <i>neveilah</i> et que la consommation de <i>neveilah</i> est interdite ? Mais alors pourquoi la Torah précise-t-elle [ici] "et sa chair ne pourra pas être mangée ?". [Pour enseigner] que même s'il l'abattait rituellement après que la sentence ait été fixée par le tribunal, néanmoins, sa consommation est interdite. D'où déduit-on que tout bénéfice [est également interdit] ? La Torah déclare : "Le propriétaire du bœuf sera נָקִי (lit. <i>propre</i> )", ce qui doit être compris comme lorsqu'un homme dit à un autre : "Untel a ( יָצָא נָקִי ) été nettoyé de ses biens et n'en tire aucun bénéfice." Telle est son explication midrashique (c'est-à-dire de וּבַעַל הַשּׁוֹר נָקִי ). Mais son sens ordinaire est celui qu'il implique : Puisque concernant un מוּעָד il est dit : "et le propriétaire mourra aussi", il était nécessaire de préciser, concernant un תַּם , "et le propriétaire du bœuf restera impuni". 

### passuk 29
<b>Hier et avant-hier -</b> ce qui fait un total de trois gorgements.
<b>Et un avertissement fut donné à son propriétaire.</b> [וְהוּעַד est] un terme désignant un avertissement donné devant témoins comme dans : "L'homme a ( הָעֵד הֵעִד ) averti."
<b>Et il tue un homme, etc.</b> Puisqu'il a été dit [dans le verset précédent] : "Si [un bœuf] s'encornait", je ne pouvais savoir [que cette loi s'applique] que lorsqu'il le tuait en l'encornant. S'il le tuait en le mordant, en le bousculant ou en lui donnant des coups de pied, comment pourrais-je le savoir ? C'est pourquoi la Torah déclare : [le supplément] וְהֵמִית . 
<b>Et le propriétaire aussi mourra -</b> par décret divin. On pourrait penser qu'[il meurt] de la main de l'homme. La Torah déclare donc : "Celui qui a porté le coup sera mis à mort, c'est un meurtrier". Pour un meurtre commis par lui-même, on doit le mettre à mort, mais on ne le met pas à mort pour le meurtre commis par son bœuf. 

### passuk 30
<b>Quand une expiation - amende lui sera imposée.</b> Le mot אִם ici n'est pas conditionnel mais, plutôt, est le même que dans "( אִם ) quand tu prêteras de l'argent," [où le mot אִם] a le sens de "quand". Ainsi, telle est la loi [concernant le propriétaire passible de mort par décret divin] : que le tribunal lui impose l'indémnité. 
<b>Et il doit donner pour le rachat de son âme.</b> [Cela fait référence à] la valeur de la partie lésée. C'est l'opinion de Rabbi Yishmael. Mais Rabbi Akiva dit : la valeur de celui dont le boeuf a fait le dommage.

### passuk 31
<b>Si c'est un fils qui est encorné.</b> [Cela fait référence à] un fils qui est mineur.
<b>Ou d'une fille -</b> qui est mineure. Puisqu'il est dit : "Si cela tue un homme ou une femme", j'aurais pu penser qu'il n'est responsable que de [la mort des] adultes. C'est pourquoi la Torah dit : "Si c'est un fils qui est encorné, etc." pour indiquer qu'il est responsable de [la mort des] mineurs tout comme [il est responsable de la mort des] adultes. 

### passuk 32
<b>Si un esclave mâle ou femelle -</b> gentils [esclaves].
<b>[Son propriétaire] doit donner trente shekalim d'argent.</b> C'est un décret de la Torah, qu'il vaille mille <i>zuz</i> ou qu'il ne vaille qu'un <i>dinar</i>. Un <i>shekel</i> a le poids de quatre pièces d'or qui totalisent une demi-once selon le poids correct de [la province de] Cologne. 

### passuk 33
<b>Si un homme découvre une fosse -</b> qui était couverte et qu'il l'a découverte.
<b>Ou si [un homme] creuse.</b> Pourquoi faut-il le dire ? S'il est responsable de l'avoir découvert, alors il est certainement [responsable] de l'avoir creusé. Mais la réponse est : [l'intention ici est] d'inclure celui qui creuse une fosse [jusqu'à son achèvement] après qu'un autre ait creusé : il (celui qui a achevé la fosse) est responsable. 
<b>Et ne la couvre pas.</b> Mais s'il la couvre, il n'est pas responsable. La Torah parle de creuser dans le domaine public. 
<b>Un boeuf ou un âne. </b> La même loi s'applique à tout animal ou bête, car partout où il est dit שׁוֹר וַחֲמוֹר nous en déduisons [d'un גְּזֵירָה שָׁוָה] que " שׁוֹר " [est identique à] " שׁוֹר " concernant le Chabbat, où il est dit : "Afin que ton bœuf et ton âne puissent se reposer." Et tout comme dans ce dernier cas, tous les animaux et bêtes sont [à traiter de la même manière] que le bœuf, car il est dit ailleurs : " Et tous tes animaux " ; ici aussi, tous les animaux et bêtes [ont les mêmes règles] que le bœuf. La seule raison pour laquelle il <i>fait</i> état de שׁוֹר וַחֲמוֹר est [afin que vous puissiez déduire] : "un bœuf", mais pas un homme un "âne", mais pas des récipientx. 

### passuk 34
<b>Le propriétaire de la fosse.</b> [Cela signifie :] celui qui est l'instigateur du dommage. Même si la fosse ne lui appartient pas, c'est-à-dire où il l'a faite dans le domaine public, [néanmoins] la Torah le considère comme le propriétaire afin de le rendre responsable des dommages. 
<b>Il doit dédommager son propriétaire avec de l'argent.</b> Le mot יָשִׁיב vient inclure [qu'il peut payer avec] tout ce qui vaut de l'argent même le "son" (c'est-à-dire une denrée de basse qualité). 
<b>Et l'[animal] mort reste à lui.</b> C'est-à-dire à la partie lésée. Nous évaluons la carcasse et il (la partie lésée) la prend comme paiement [partiel]. Ensuite, celui qui a causé le dommage lui verse le reste, de manière à compenser sa perte. 

### passuk 35
<b>S'il blesse.</b> [יִגּוֹף signifie :] il poussera, que ce soit avec ses cornes, ou avec son corps, ou ses pattes, ou qu'il morde [l'autre bœuf]. Tout cela est compris dans le terme : נְגִיפָה , car נְגִיפָה ne signifie rien d'autre que "frapper un coup". 
<b>Le bœuf d'un homme.</b> [שוֹר אִישׁ signifie ici :] le bœuf d'un homme.
<b>Ils vendront le bœuf, etc.</b> (Lorsque les deux bœufs sont) de valeur égale est (le cas dont) parle la Torah. Par exemple : Un bœuf valant 200 <i>zuz</i> a tué un bœuf valant également 200 <i>zuz,</i> que la carcasse vaille beaucoup ou qu'elle vaille peu : lorsque celui-ci (le מַזִּיק ) prend la moitié de l'animal vivant et la moitié de l'animal mort et que l'autre (le נִיזָּק ) [prend] la moitié de l'animal vivant et la moitié de l'animal mort, il s'ensuit que chacun d'eux subit la moitié de la perte qui a été causée par le meurtre [de l'animal]. [Par conséquent] nous apprenons de là qu'un תַּם (l'animal dommageable dans ce cas) paie [toujours] [seulement] la moitié des dommages. Car du [cas où les deux animaux] sont de valeur égale, on peut déduire [un cas] où ils sont de valeur inégale que la loi du תַּם est de payer la moitié des dommages, ni plus ni moins. Ou peut-être pourrais-je penser autrement : que même s'ils (les bœufs) n'étaient pas de valeur égale lorsqu'ils étaient tous deux vivants, la Torah déclare : on les divise tous les deux. [Cela ne peut pas être le cas car] si vous disiez cela, il y aurait des cas où celui qui a causé le dommage pourrait en tirer un grand profit - dans un cas où la carcasse vaut beaucoup plus, lorsqu'elle est vendue à des Gentils, que la valeur du bœuf qui a causé le dommage. Et il est inconcevable que la Torah déclare que celui qui cause le dommage doit en profiter. Ou parfois, [il en résultera] que la partie lésée obtiendra beaucoup plus que la valeur des dommages complets - où la moitié de la valeur du bœuf avarié vaut plus que la valeur complète du bœuf endommagé. Si vous acceptiez cela, alors un תַּם serait plus rigoureux qu'un מוּעָד (un bœuf qui a déjà été encorné trois fois). D'où tu es obligé d'admettre que la Torah ne parle ici que dans un cas où [les deux animaux] sont de valeur égale, et elle t'enseigne qu'un תַּם paie la moitié des dommages. Et du [cas] où ils sont de valeur égale, tu déduis [la loi] au cas où ils sont de valeur inégale, que celui qui perçoit pour la moitié des dommages, nous évaluons la carcasse pour lui et quelle que soit la perte qu'il a subie à cause de la mort [de l'animal], il prend la moitié de la valeur de sa perte et continue son chemin. Pourquoi la Torah le dit en ces termes et ne dit pas simplement : "Il devra payer la moitié" ? Pour enseigner qu'un תַּם ne paie que dans la mesure de sa propre valeur. Et s'il (le תַּם ) a encorné et est mort ensuite, la partie lésée ne reçoit que la carcasse et si [la carcasse] n'atteint pas la moitié de ses dommages, elle subit la perte. Ou encore, si un bœuf valant 100 a encorné un bœuf valant 500 <i>zuz,</i> il (la partie lésée) n'obtient pas plus que le bœuf, car le propriétaire d'un תַּם n'est pas tenu de payer sur ses autres biens. 

### passuk 36
<b>Si on le savait.</b> [Signification :] ou bien ce n'était pas un תַּם mais plutôt on savait que c'est un bœuf encorné, [ayant encorné] aujourd'hui, hier et la veille, établissant ainsi trois encornages. 
<b>Alors il doit payer un bœuf.</b> [Signification :] une compensation complète.
<b>L'animal mort sera à lui.</b> [C'est-à-dire qu'il appartiendra] à la partie lésée, et celui qui a causé le dommage y ajoutera jusqu'à ce que la partie lésée ait été indemnisée de l'intégralité de ses dommages. 

### passuk 37
<b>Cinq bœufs, etc.</b> Dit Rabbon Yochanan ben Zakkai : Dieu respecte l'honneur de ses créatures : Un bœuf, qui marche sur ses propres jambes, [lorsqu'il est volé] et que le voleur n'a pas été avili en devant le porter sur ses épaules, il doit rembourser cinq fois. [Par contre, s'il vole] un mouton, qu'il doit porter sur ses épaules, il doit payer [seulement] le quadruple, puisqu'il a été humilié dans le processus. Rabbi Meir a dit : Viens et vois combien grande est la puissance du travail : [Le voleur qui, en volant] un bœuf, l'a empêché de travailler, doit payer cinq fois. [alors que, s'il vole] un mouton, par lequel il ne l'a pas empêché de travailler, [il ne paie que] quatre fois. 
<b>Pour chaque bœuf... pour chaque mouton.</b> La Torah les répète, (c'est-à-dire שׁוֹר et שֶׂה ) pour indiquer que les paiements de quatre ou cinq fois ne s'appliquent qu'à un bœuf ou à un mouton. 

>Crédit : primo.nli.org.il (metsudah)
>License : CC_BY