
### passuk 1
<b>אם במחתרת.</b> כשהיה חותר את הבית: 
<b>אין לו דמים.</b> אין זו רציחה, הרי הוא כמת מעיקרו כאן למדתך תורה אם בא להרגך, השכם להרגו, וזה להרגך בא שהרי יודע הוא, שאין אדם מעמיד עצמו ורואה שנוטלין ממונו בפניו ושותק, לפיכך על מנת כן בא, שאם יעמוד בעל הממון כנגדו יהרגנו:

### passuk 2
<b>אם זרחה השמש עליו.</b> אין זה אלא כמן משל אם ברור לך הדבר שיש לו שלום עמך, כשמש הזה שהוא שלום בעולם, כך פשוט לך שאינו בא להרוג, אפילו יעמוד בעל הממון כנגדו, כגון אב החותר לגנוב ממון הבן, בידוע שרחמי האב על הבן, ואינו בא על עסקי נפשות: 
<b>דמים לו.</b> כחי הוא חשוב ורציחה היא, אם יהרגהו בעל הבית: 
<b>שלם ישלם.</b> הגנב ממון שגנב, ואינו חיב מיתה ואונקלוס שתרגם אם עינא דסהדיא נפלת עלוהי, לקח לו שטה אחרת, לומר שאם מצאוהו עדים קדם שבא בעל הבית, וכשבא בעל הבית נגדו, התרו בו, שלא יהרגהו, דמים לו, חיב עליו אם הרגו, שאחר שיש רואים לו, אין הגנב הזה בא על עסקי נפשות, ולא יהרוג את בעל הממון:

### passuk 3
<b>אם המצא תמצא בידו.</b> ברשותו, שלא טבח ולא מכר: 
<b>משור עד חמור.</b> כל דבר בכלל תשלומי כפל בין שיש בו רוח חיים בין שאין בו רוח חיים, שהרי נאמר במקום אחר (פסוק ח) על שה על שלמה על כל אבדה וגו' ישלם שנים לרעהו: 
<b>חיים שנים ישלם.</b> ולא ישלם לו מתים, אלא חיים או דמי חיים:

### passuk 4
<b>כי יבער את בעירה ובער.</b> כלם לשון בהמה, כמו (במדבר כ ד) אנחנו ובעירנו: 
<b>כי יבער.</b> יוליך בהמותיו בשדה וכרם של חברו ויזיק אתו באחת משתי אלה או בשלוח בעירה, או בבעור ופירשו רבותינו שלוח הוא נזקי מדרך כף רגל, ובער הוא נזקי השן האוכלת ומבערת: 
<b>בשדה אחר.</b> בשדה של איש אחר: 
<b>מיטב שדהו ישלם.</b> שמין את הנזק, ואם בא לשלם לו קרקע דמי נזקו, ישלם לו ממיטב שדותיו אם היה נזקו סלע יתן לו שוה סלע מעדית שיש לו למדך הכתוב, שהנזקין שמין להם בעדית: 

### passuk 5
<b>כי תצא אש.</b> אפילו מעצמה: 
<b>ומצאה קוצים.</b> קרדונ"ש בלעז: 
<b>ונאכל גדיש.</b> שליחכה בקוצים עד שהגיעה לגדיש או לקמה המחברת לקרקע: 
<b>או השדה.</b> שליחכה את נירו וצריך לניר אותה פעם שניה: 
<b>שלם ישלם המבעיר.</b> אף על פי שהדליק בתוך שלו והיא יצאה מעצמה על ידי קוצים שמצאה, חיב לשלם, לפי שלא שמר את גחלתו שלא תצא ותזיק:

### passuk 6
<b>וגנב מבית האיש.</b> לפי דבריו: 
<b>אם ימצא הגנב.</b> ישלם הגנב שנים לבעלים:

### passuk 7
<b>אם לא ימצא הגנב.</b> ובא השומר הזה שהוא בעל הבית: 
<b>ונקרב.</b> אל הדינין לדון עם זה ולשבע לו שלא שלח ידו בשלו:

### passuk 8
<b>על כל דבר פשע.</b> שימצא שקרן בשבועתו, שיעידו עדים שהוא עצמו גנבו, וירשיעוהו אלהים על פי העדים: 
<b>ישלם שנים לרעהו.</b> למדך הכתוב, שהטוען בפקדון לומר נגנב המנו, ונמצא שהוא עצמו גנבו, משלם תשלומי כפל ואימתי בזמן שנשבע ואחר כך באו עדים, שכך דרשו רבותינו זכרונם לברכה ונקרב בעל הבית אל האלהים, קריבה זו שבועה היא. אתה אומר לשבועה, או אינו אלא לדין, שכיון שבא לדין וכפר לומר נגנבה, מיד יתחיב כפל, אם באו עדים שהוא בידו. נאמר כאן שליחות יד, ונאמר למטה שליחות יד (פסוק י) שבועת ה' תהיה בין שניהם אם לא שלח ידו, מה להלן שבועה אף כאן שבועה: 
<b>אשר יאמר כי הוא זה.</b> לפי פשוטו אשר יאמר העד כי הוא זה שנשבעת עליו הרי הוא אצלך עד הדינין יבא דבר שניהם ויחקרו את העדים, ואם כשרים הם וירשיעוהו לשומר זה, ישלם שנים, ואם ירשיעו את העדים, שנמצאו זוממין, ישלמו הם שנים לשומר. ורבותינו זכרונם לברכה דרשו כי הוא זה, ללמד שאין מחייבין אותו שבועה אלא אם כן הודה במקצת לומר כך וכך אני חיב לך, והמותר נגנב ממני:

### passuk 9
<b>כי יתן איש אל רעהו חמור או שור.</b> פרשה ראשונה נאמרה בשומר חנם, לפיכך פטר בו את הגנבה, כמו שנאמר (פסוק ו) וגנב מבית האיש, אם לא ימצא הגנב ונקרב בעל הבית לשבועה, למדת שפוטר עצמו בשבועה זו ופרשה זו אמורה בשומר שכר, לפיכך אינו פטור אם נגנבה, כמו שכתוב (פסוק יא) אם גנב יגנב מעמו ישלם, אבל על האונס, כגון מת מעצמו, או נשבר או נשבה בחזקה על ידי לסטים, ואין רואה שיעיד בדבר:

### passuk 10
<b>שבועת ה' תהיה.</b> ישבע שכן הא כדבריו, והוא לא שלח בה יד להשתמש בה לעצמו, שאם שלח בה יד, ואחר כך נאנסה, חיב באנסים: 
<b>ולקח בעליו.</b> השבועה: 
<b>ולא ישלם.</b> לו השומר כלום:

### passuk 11

### passuk 12
<b>אם טרף יטרף.</b> על ידי חיה רעה: 
<b>יבאהו עד.</b> יביא עדים שנטרפה באונס, ופטור: 
<b>הטרפה לא ישלם.</b> אינו אומר טרפה לא ישלם, אלא הטרפה, יש טרפה שהוא משלם ויש טרפה שאינו משלם טרפת חתול ושועל ונמיה משלם. טרפת זאב, ארי ודב ונחש אינו משלם. ומי לחשך לדון כן, שהרי כתיב ומת או נשבר או נשבה, מה מיתה שאין יכול להציל, אף שבר ושביה שאין יכול להציל:

### passuk 13
<b>וכי ישאל.</b> בא ללמדך על השואל שחיב באונסין: 
<b>בעליו אין עמו.</b> אם בעליו שלשור אינו עם השואל במלאכתו:

### passuk 14
<b>אם בעליו עמו.</b> בין שהוא באותה מלאכה, בין שהוא במלאכה אחרת, היה עמו בשעת שאלה, אינו צריך להיות עמו בשעת שבירה ומיתה: 
<b>אם שכיר הוא.</b> אם השור אינו שאול אלא שכור, בא בשכרו ליד השוכר הזה ולא בשאלה, ואין כל הנאה שלו, שהרי על ידי שכרו נשתמש, ואין לו משפט שואל להתחיב באנסין ולא פרש מה דינו, אם כשומר חנם או כשומר שכר, לפיכך נחלקו בו חכמי ישראל, שוכר כיצד משלם, רבי מאיר אומר כשומר חנם. רבי יוחנן אומר כשומר שכר: 

### passuk 15
<b>וכי יפתה.</b> מדבר על לבה עד ששומעת לו, וכן תרגומו וארי ישדל שדול בלשון ארמי כפתוי בלשון עברי: 
<b>מהר ימהרנה.</b> יפסוק לה מהר כמשפט איש לאשתו, שכותב לה כתבה וישאנה:

### passuk 16
<b>כמהר הבתולות.</b> שהוא קצוב חמשים כסף אצל התופס את הבתולה ושוכב עמה באונס שנאמר (דברים כב כט) ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנער חמשים כסף:

### passuk 17
<b>מכשפה לא תחיה.</b> אלא תומת בבית דין, ואחד זכרים ואחד נקבות, אלא שדבר הכתוב בהוה שהנשים מצויות מכשפות:

### passuk 18
<b>כל שוכב עם בהמה מות יומת.</b> בסקילה, רובע כנרבעת, שכתוב בהן (ויקרא כ טז) דמיהם בם:

### passuk 19
<b>לאלהים.</b> לעבודה זרה אלו היה נקוד לאלהים היה צריך לפרש ולכתב אחרים, עכשיו שאמר לאלהים, אין צריך לפרש אחרים, שכל למד ובית המשמשות בראש התבה אם נקודה בחטף, כגון למלך, למדבר, לעיר, צריך לפרש לאיזה מלך, לאיזה מדבר, לאיזה עיר, וכן למלכים, לרגלים צריך לפרש לאיזה, ואם אינו מפרש, כל מלכים במשמע, וכן לאלהים כל אלהים משמע, אפלו קדש, אבל כשהיא נקודה פת"ח, כמו למלך, למדבר, לעיר נודע באיזה מלך, באיזו מדבר ובאיזה עיר מדבר, וכן לאלהים, לאותן שהזהרתם עליהם במקום אחר, כיוצא בו (תהלים פו ח) אין כמוך באלהים, לפי שלא פרש הצרך לנקד פתח: 
<b>יחרם.</b> יומת ולמה נאמר יחרם, והלא כבר נאמר בו מיתה במקום אחר (דברים יז ה) והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא וגו', אלא לפי שלא פרש על איזו עבודה חיב מיתה, שלא תאמר כל עבודות במיתה, בא ופרש לך כאן זובח לאלהים יחרם, לומר לך, מה זביחה עבודה הנעשית בפנים לשמים, אף אני מרבה המקטיר והמנסך והמשתחוה, שהן עבודת בפנים וחיבים עליהם לכל עבודה זרה בין שדרכה לעבדה בכך, בין שאין דרכה לעבדה בכך, אבל שאר עבודות, כגון המכבד והמרבץ והמגפף והמנשק, אינו במיתה, אלא באזהרה:

### passuk 20
<b>וגר לא תונה.</b> אונאת דברים, קונטרליי"ר בלעז [לקנטר], כמו (ישעיה מט כו) והאכלתי את מוניך את בשרם: 
<b>ולא תלחצנו.</b> בגזלת ממון: 
<b>כי גרים הייתם.</b> אם הוניתו, אף הוא יכול להונותך ולומר לך אף אתה מגרים באת, מום שבך אל תאמר לחברך כל לשון גר, אדם שלא נולד באותה מדינה, אלא בא ממדינה אחרת לגור שם:

### passuk 21
<b>כל אלמנה ויתום לא תענון.</b> הוא הדין לכל אדם, אלא שדבר הכתוב בהווה, לפי שהם תשושי כח ודבר מצוי לענותם:

### passuk 22
<b>אם ענה תענה אתו.</b> הרי זה מקרא קצר, גזם ולא פרש ענשו, כמו (בראשית ד טו) לכן כל הרג קין גזם ולא פרש ענשו אף כאן אם ענה תענה אתו, לשון גזום, כלומר סופך לטול את שלך, למה, כי אם צעק יצעק אלי וגו':

### passuk 23
<b>והיו נשיכם אלמנות.</b> ממשמע שנאמר והרגתי אתכם, איני יודע שנשיכם אלמנות ובניכם יתומים, אלא הרי זו קללה אחרת, שיהיו הנשים צרורות כאלמנות חיות, שלא יהיו עדים למיתת בעליהן ותהיינה אסורות להנשא והבנים יהיו יתומים, שלא יניחום בית דין לירד לנכסי אביהם לפי שאין יודעים אם מתו אם נשבו:

### passuk 24
<b>אם כסף תלוה את עמי.</b> רבי ישמעאל אומר כל אם ואם שבתורה רשות, חוץ משלשה וזה אחד מהן: 
<b>את עמי.</b> עמי וגוי, עמי קדם עני ועשיר, עני קדם. עניי עירך ועניי עיר אחרת, עניי עירך קודמין. וזה משמעו אם כסף תלוה, את עמי תלוהו, ולא לגוי ולאיזה מעמי, את העני, ולאיזה עני לאותו שעמך. דבר אחר את העני, שלא תנהג בו מנהג בזיון בהלואה, שהוא עמי: 
<b>את העני עמך.</b> הוי מסתכל בעצמך כאלו אתה העני: 
<b>לא תהיה לו כנשה.</b> לא תתבענו בחזקה, אם אתה יודע שאין לו, אל תהי דומה עליו כאלו הלויתו, אלא כאלו לא הלויתו, כלומר לא תכלימהו: 
<b>נשך.</b> רבית שהוא כנשיכת נחש, שנושך חבורה קטנה ברגלו ואינו מרגיש, ופתאום הוא מבצבץ ונופח עד קדקדו, כך רבית, אינו מרגיש ואינו נכר עד שהרבית עולה ומחסרו ממון הרבה:

### passuk 25
<b>אם חבל תחבל.</b> כל לשון חבלה אינו משכון בשעת הלואה, אלא שממשכנין את הלוה, כשמגיע הזמן ואינו פורע חבל תחבול כפל לך בחבלה, עד כמה פעמים, אמר הקדוש ברוך הוא כמה אתה חיב לי, והרי נפשך עולה אצלי כל אמש ואמש ונותנת דין וחשבון ומתחיבת לפני, ואני מחזירה לך, אף אתה טול והשב טול והשב: 
<b>עד בא השמש תשיבנו לו.</b> כל היום תשיבנו לו עד בא השמש, וכבוא השמש תחזור ותטלנו, עד שיבא בקר של מחר, ובכסות יום הכתוב מדבר, שאין צריך לה בלילה:

### passuk 26
<b>כי הוא כסותה.</b> זו טלית: 
<b>שמלתו.</b> זו חלוק: 
<b>במה ישכב.</b> לרבות את המצע:

### passuk 27
<b>אלהים לא תקלל.</b> הרי זו אזהרה לברכת השם, ואזהרה לקללת דין:

### passuk 28
<b>מלאתך.</b> חובה המטלת עליך כשתתמלא תבואתך להתבשל, והם בכורים: 
<b>ודמעך.</b> התרומה, ואיני יודע מהו לשון דמע: 
<b>לא תאחר.</b> לא תשנה סדר הפרשתן, לאחר את המקדם ולהקדים את המאחר, שלא יקדים תרומה לבכורים ומעשר לתרומה: 
<b>בכור בניך תתן לי.</b> לפדותו בחמש סלעים מן הכהן והלא כבר צוה עליו במקום אחר, אלא כדי לסמוך לו כן תעשה לשורך מה בכור אדם לאחר שלשים יום פודהו שנאמר (במדבר יח טז) ופדויו מבן חדש תפדה, אף בכור בהמה דקה [גסה] מטפל בו שלשים יום ואחר כך נותנו לכהן:

### passuk 29
<b>שבעת ימים יהיה עם אמו.</b> זו אזהרה לכהן, שאם בא למהר את הקרבתו, לא ימהר קדם שמונה, לפי שהוא מחסר זמן: 
<b>ביום השמיני תתנו לי.</b> יכול יהא חובה לבו ביום, נאמר כאן שמיני, ונאמר להלן (ויקרא כב כז) ומיום השמיני והלאה ירצה, מה שמיני האמור להלן להכשיר משמיני ולהלן, אף שמיני האמור כאן להכשיר משמיני ולהלן, וכן משמעו וביום השמיני אתה רשאי לתנו לי: 

### passuk 30
<b>ואנשי קדש תהיון לי.</b> אם אתם קדושים ופרושים משקוצי נבלות וטרפות הרי אתם שלי, ואם לאו אינכם שלי: 
<b>ובשר בשדה טרפה.</b> אף בבית כן, אלא שדבר הכתוב בהוה, מקום שדרך בהמות לטרף, וכן (דבר' כב כז) כי בשדה מצאה, וכן (שם כג יא) אשר לא יהיה טהור מקרה לילה, הוא הדין מקרה יום, אלא שדבר הכתוב בהוה ואונקלוס תרגם ובשר תליש מן חיוא חיא, בשר שנתלש על ידי טרפת זאב או ארי, מן חיה כשרה או מבהמה כשרה בחייה: 
<b>לכלב תשלכון אתו.</b> אף הגוי ככלב, או אינו אלא כלב כמשמעו, תלמוד לומר בנבלה (דב' יד כא) או מכר לנכרי, קל וחמר לטרפה שמתרת בכל הנאות אם כן מה תלמוד לומר לכלב, למדך הכתוב שאין הקדוש ברוך הוא מקפח שכר כל בריה, שנאמר (שמות יא ז) ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו, אמר הקדוש ברוך הוא תנו לו שכרו:

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain