
### passuk 1

### passuk 2
<b>ושטחום לשמש.</b> והכשדים ישכנו לצור על העיר בקברי השרים שהיו נאים כפלטין:
<b>לדומן.</b> לזבל:

### passuk 3
<b>ונבחר מות מחיים.</b> אע"פ שהם רואים את המתים נתונין בבזיון צרת החיים גדולה הימנה ויבחרו את המות:

### passuk 4
<b>היפלו ולא יקומו.</b> הטוב להם שיפילו את עצמם לנפילה שאין להם תקומה:
<b>אם ישוב ולא ישוב.</b> לכשירצו לשוב מרעתם לא ישוב הקב"ה מגזירתו, ד"א אף אם ישובו בתשובה לא תתקיים בידם כי ימהרו לשוב לרשעתם וכן ת"י אם למיתב גלי קדמי דלא יתובון:

### passuk 5
<b>משובה נצחת.</b> משובת עולם כמו נצח:
<b>החזיקו.</b> אחזו:
<b>בתרמית.</b> במרמה:

### passuk 6
<b>לא כן.</b> לא בדין כמו כן בנות צלפחד (במדבר כ״ז:ז׳):
<b>כלה שב במרצותם.</b> בדרך הראשון חוטאים וחוזרים וחוטאים, מרוצתם קורש"י בלעז: 
<b>שוטף.</b> אישפרידי"ן בלעז:

### passuk 7
<b>חסידה.</b> ציגוניא"ה בלעז: 
<b>מועדיה.</b> עת עברם אל איי הים מפני הצנה ועת שובם:
<b>שמרו.</b> המתינו:
<b>ותור וסיס ועגור.</b> ושפנינא וכורכיא וסנוניתא, כורכיא גרוא"ה בלעז סנונית ארונדיל"א בלעז:

### passuk 8
<b>אכן הנה לשקר.</b> הנה חכמתכם לשקר בכם לרפאותכ' על נקלה:
<b>עשה עט שקר סופרים.</b> נביאכם:

### passuk 9
<b>הובישו חכמים.</b> כמותכם ומה הבושת הנה בדברי ה' מאסו וחכמת מה להם:

### passuk 10

### passuk 11
<b>וירפו.</b> כמו וירפאו:

### passuk 12
<b>הובישו.</b> בושת וכלימה תבוא להם:
<b>גם בוש לא יבושו.</b> אינם מתביישים במעשיהם הרעים לתת לב לשוב:

### passuk 13
<b>אסוף אסיפם.</b> ל' כלייה כמו אסוף אסף כל מעל פני האדמה (צפניה א׳:ב׳):
<b>אין ענבים בגפן.</b> לא יותר דבר:
<b>והעלה נבל.</b> ל' כמוש פליישטי"ש בלעז כמו וכנובלת מתאנה (ישעיהו ל״ד:ד׳) כאלה נובלת עליה (שם א): 
<b>ואתן להם יעברום.</b> כל זאת תהיה להם על כי נתתי להם חוקים ועברו עליהם:

### passuk 14
<b>ונדמה שם.</b> ונדום שם, נשב שם דומים ואבלים: 
<b>מי ראש.</b> כס דלווט ביש כרישי חיון ראש פתנים הוא ארס שבשיניו:

### passuk 15

### passuk 16
<b>נחרת סוסיו.</b> עטישות נחיריו:
<b>מדן נשמע.</b> על דפלחו לעגלא דבדן:
<b>מצהלות אביריו.</b> צהלות משחק סוסיו ומצינו במקום אחר סוסים נקראים אבירים מדהרות דהרות אביריו (שופטים ה׳:כ״ב) ל' סוס דוהר (נחום ג) וי"ת מקל פסיעות גברוהי:

### passuk 17
<b>נחשים צפעונים.</b> לסוף שבעים שנה נעשה צפע ואוטם אזנו שלא ישמע לקול חבר המלחשו שנאמר כמו פתן חרש יאטם אזנו (תהלים נח) הוא שנאמר אשר אין להם לחש:

### passuk 18
<b>מבליגיתי עלי יגון.</b> כמו הבלגתי ושם דבר הוא מישאיטינמנ"ץ בלעז כלומר אם אמרתי אבליגה ואתאפק עלי יגוני: 
<b>עלי לבי דוי.</b> מקול נבואות הנגלות אלי בפורעניות הבאות:

### passuk 19
<b>הנה קול שועת בת עמי.</b> אני שומע שסופן לצעוק בארץ מרחקים ולמה כל זאת הלא ה' בציון ואם ישובו אליו ימצא להם:

### passuk 20
<b>עבר קציר כלה קיץ.</b> צפינו לעזרת מצרים ולא באה אמרנו יעבור הקציר ויהיו פנויין ויבאו והנה עבר זמן הקציר באייר וזמן הקיץ בתמוז ולא באו:

### passuk 21
<b>קדרתי.</b> לשון שחרות ואופל:
<b>שמה.</b> תמהון:
<b>החזיקתני.</b> אחזתני:

### passuk 22
<b>הצרי אין בגלעד.</b> שהצרי בא משם כמו שנאמר עלי גלעד וקחי צרי (לקמן מה) כלומר וכי לא היו להם אנשים צדיקים ממי ללמוד ויטיבו דרכיהם:
<b>ארוכת.</b> רפואת אינפלשטר"א בלעז:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY