
### passuk 1
<b>בעט ברזל.</b> משל הוא כלומר חקוקה בשיקוע ואין נוחה למחוק, ומדרש אגדה בעט ברזל בצפורן שמיר על ידי ירמיה שנקרא עמוד ברזל ועל ידי יחזקאל שנאמר לו כשמיר חזק מצור נתתי מצחך: 
<b>חרושה.</b> חקוקה כזה שהוא חורש בעומק:
<b>על לוח לבם.</b> שאינם שוכחין עכו"ם שלהם:

### passuk 2
<b>כזכור בניהם מזבחותם.</b> כזכירת בניהם כן היתה להם זכירת מזבחותם כאדם שיש לו געגועין על בנו:
<b>ואשריהם.</b> אשר על עץ רענן <b>על עץ</b> כמו אצל וכת"י תחות כל אילן עבוף:

### passuk 3
<b>הררי בשדה.</b> ירושלים היושבת בהר המישור כל סביב העיר מישור שדה ול' הררי כמו ערבי (ישעיה יג) על שם שיושב בערבה מונטיינד"ש בלעז יושבי ההר (ס"א יושבת ההר): 
<b>חילך.</b> כמו ממונך:
<b>במותיך בחטאת.</b> במותך עשויות בחטא לשם עכו"ם בכל גבוליך:

### passuk 4
<b>ושמטתה.</b> על כרחך תשמט ארצך את אשר לא שבתה בשבתותיכם שאמרתי לכם ושבתה הארץ (ויקרא כ״ה:ב׳):
<b>ובך.</b> אנקם מחמת נחלתך אשר נתתי לך שלא עשית רצוני להשמיטה, ד"א ובך מנחלתך ובך אנקם מנחלתך שאגלה אותך ממנה: 
<b>כי אש קדחתם באפי.</b> יקדתם בנחירי:

### passuk 5
<b>אשר יבטח באדם.</b> בחרישו וקצירו לומר אזרע בשביעית ואוכל:
<b>זרועו.</b> כמו עזרו וכן תרגם יונתן רוחצניה:
<b>ומן ה' יסור לבו.</b> שהבטיחו וצויתי את ברכתי לכם (שם) כך שמעתי:

### passuk 6
<b>כערער.</b> כעץ יחידי ל' ערירי (בראשית טו) ויש אומר דגאשטי"ה בלעז ומנחם פי' שם עץ מעצי היער וערער שמו וכן פי' כערער במדבר עץ אחד מעצי היער: 
<b>בערבה.</b> לשון מישור:
<b>חררים.</b> יובש כמו חרה מני חורב (איוב ל׳:ל׳):
<b>ארץ מליחה.</b> ארץ שהיא מליחה ולא תהא מיושבת:

### passuk 7

### passuk 8
<b>ולא יראה.</b> העץ כי יבא חום:
<b>בצורת.</b> ל' רעב פאמצ"א בלעז, ל"א בצורת ל' מבצר וכן חברו מנחם: 
<b>לא ידאג.</b> לא יפחד:

### passuk 9
<b>עקוב הלב.</b> מלא תואנה ועקובה מכל רעה:
<b>ואנוש.</b> לשון חולי וחליו הוא זה:
<b>מי ידענו.</b> הוא סבור מי ידענו אני ה' חוקרו:

### passuk 10

### passuk 11
<b>קורא דגר.</b> קוק"ו גלונצנ"ט בלעז: 
<b>ולא ילד.</b> הקורא הזה מושך אחריו אפרוחים שלא ילד דגר. ציפצוף שמצפצף העוף בקולו למשוך אפרוחין אחריו ואלו שהקורא דגר לא ילכו אחריו משיגדלו שאינם מינו כך עושה עושר ולא במשפט:
<b>יהיה נבל.</b> מתקרי רשיעא:

### passuk 12
<b>כסא כבוד וגו'.</b> לפי שבא לומר כל עוזביך יבושו מתחיל בקילוסו של מקום ומדבר לפניו אתה שכסא כבוד ומרום מראשית בריאת עולם ומכוון כנגד מקדשנו:

### passuk 13
<b>מקוה ישראל.</b> ה' יושב עליו לפיכך כל עוזביך יבושו:
<b>וסורי בארץ יכתבו.</b> אותם שסרים מדברי שאינם שומעים שליחותי בקברות תחתיות ארץ יכתבו:

### passuk 14
<b>כי תהלתי אתה.</b> בך אני מתהלל ומתפאר לומר שאתה מושיעי:
<b>תהלתי.</b> וונטנצ"א בלעז:

### passuk 15
<b>איה דבר ה'.</b> הפורעניות שאתה מתנבא:

### passuk 16
<b>ואני לא אצתי.</b> לא מהרתי לזרזך להביאם מהיות רועה טוב מחזר אחריך לבקש עליהם רחמים:
<b>ויום אנוש.</b> חולי של פורענות לא התאויתי וי"ת ואנא לא ענבית על מימרך מלהתנבאה עליהון לאתבותהון לדחלתך ולפי התרגום יהיה אצתי ל' עכוב כלומר לא עכבתי מלומר להם שליחותיך ולהשיבם אליך אם היו שומעים אלי: 
<b>מוצא שפתי נוכח פניך היה.</b> להשיב את חמתך מהם:

### passuk 17
<b>אל תהיה לי למחתה.</b> אל יהי שליחותיך למחתה:

### passuk 18
<b>יבושו רודפי.</b> אנשי ענתות לבדם:

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23
<b>ולא שמעו.</b> אבותיכם למה שצויתים:

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27
<b>ובא.</b> כמו ולבא:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY