
### passuk 1

### passuk 2
<b>ושאו נס.</b> פורק"א בלע"ז סימן אסיפה הוא: 
<b>בל.</b> ומרודך שמות עבודת כוכבים של בבל:

### passuk 3
<b>גוי מצפון.</b> מדי ופרס:

### passuk 4

### passuk 5
<b>דרך הנה.</b> דרך המקום הזה ירושלים יסבו פניהם כשתחרב בבל ויצאו מתוכה ברשיון כורש מלך פרס:

### passuk 6
<b>רועיהם התעום.</b> גדוליהם התעום מעלי:
<b>הרים שובבים.</b> אל ההרים אל עבודת כוכבים שבהרים, שובבום אנווייזאנ"ץ בלע"ז שובבום מלכיהם, וי"ת הרים שובבום שלטוניא בזונון:

### passuk 7
<b>ומקוה אבותיהם.</b> וסבור אבהתהון:

### passuk 8
<b>נודו מתוך בבל.</b> מעתה צאו משם:
<b>כעתודים לפני צאן.</b> דרך העתודים ללכת לפני העדר בראש העזים:

### passuk 9
<b>וערכו לה.</b> ויסדרון עלה קרב:

### passuk 10

### passuk 11
<b>שוסי נחלתי.</b> בוזזי נחלתי:
<b>כי תפושו.</b> ל' שומן:
<b>כעגלה דשה.</b> הדשה בתבואה ואוכלת תמיד:

### passuk 12
<b>אמכם.</b> כניסתכם:
<b>אחרית.</b> אתם הכשדים אם ראשיתכם גדול אחריתכם יהיו מדבר:

### passuk 13

### passuk 14
<b>ידו אליה.</b> זרקו לה אבנים כמו וידו אבן בי (איכה ג׳:נ״ג):

### passuk 15
<b>ונתנה ידה.</b> כאדם שאין בו כח ומושיט יד לכל מי שרואה לבקש רחמים ועזרה וכן מצרים נתנו יד (שם ה) הושטנו יד למצרים לבקש מהם עזרה:
<b>אשיותיה.</b> חוזק יסודותיה וכן ואשיא יחיטו (עזרא ד׳:י״ב) ובלשון משנה כגון אלו התופרים לאושין וכן והתאוששו והתחזקו:
<b>כאשר עשתה.</b> לעיר ה':

### passuk 16
<b>כרתו זורע.</b> שיצו מלכא מבבל ואחידו חרבא בעידן קטול:

### passuk 17
<b>הראשון אכלו.</b> שהגלה י' השבטים:
<b>עצמו.</b> גרמו גירם עצמותיו שגמר השיריים יהודה ובנימן, עצמו דישושא"ר בלע"ז:

### passuk 18

### passuk 19
<b>ורעה הכרמל.</b> ל' מרעה:

### passuk 20

### passuk 21
<b>מרתים.</b> שהמרתני והרגזתני:
<b>פקוד.</b> שם מדינה וכן פקוד ושוע וקוע (יחזקאל כ״ג:כ״ג) ת"י שם מדינות: 
<b>ועשה ככל אשר צויתיך.</b> אתה כורש ביד ישעיה הנביא (מ"ה):

### passuk 22

### passuk 23
<b>פטיש כל הארץ.</b> שהיה מפוצץ ומכתת את הכל:

### passuk 24
<b>יקשתי לך.</b> לשון מוקש:

### passuk 25

### passuk 26
<b>באו לה מקץ.</b> מסוף העיר התחילו בה שלא תדע ותתפש פתאום:
<b>פתחו מאבוסיה.</b> ת"י אבולהא שעריה ואין לו דמיון, ומנחם חברו לשון אבוס: 
<b>סלוה.</b> דושו אותה:
<b>כמו ערמים.</b> גרנות:

### passuk 27
<b>כל פריה.</b> שריה כן דרך הנביאי' להמשיל השרים לפרים אבירים ולעתודים:

### passuk 28

### passuk 29
<b>השמיעו אל בבל רבים.</b> ל' וישמע שאול את העם (שמואל טז) הזעיקו להאסף אל בבל מורים בחצים כמו יסובו עלי רביו (איוב ט״ז:י״ג):

### passuk 30
<b>לכן.</b> ל' שבועה:

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34
<b>הרגיע את הארץ.</b> כשתפול בבל יהי מרגוע והנחה לכל:

### passuk 35

### passuk 36
<b>אל הבדים.</b> אל הקוסמים שלה:
<b>ונואלו.</b> בקסמיהם ודומה לו מפר אותות בדים (ישעיה מד) וכן ת"י על שם שבודים ואומרים דברי כזב:

### passuk 37
<b>הערב.</b> סומכוותא גרנטיא"ה בלע"ז:

### passuk 38
<b>ובאימים יתהללו.</b> ישתטו ל"א פורוונטרונט בלע"ז וכת"י משתבחין באלהי הענקים שהיו להם:

### passuk 39
<b>ציים את איים.</b> יערעון תמון בחתולין מיני חיות המצויין בחורבה:

### passuk 40

### passuk 41

### passuk 42

### passuk 43

### passuk 44
<b>הנה כאריה.</b> אשר יעלה מגאון הירדן כן יבא השודד אל נוה איתן כך תירגם יונתן הא מלך במשרייתיה ייסק עליהון כאריה דסלק מרום ירדנא למדנו שגאון הירדן מקום אריות הוא ואף כך תרגמו יונתן ואיך תעשה בגאון הירדן לקבל חיות ברא ברום ירדנא:
<b>כי ארגיעה.</b> כשאביא השעה:
<b>מעליה.</b> ממעל לה:
<b>ומי יועידני.</b> למלחמה:

### passuk 45
<b>צעירי הצאן.</b> פרס צעיר לבני יפת:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY