
### passuk 1
<b>בשנה הרביעית.</b> שנה שנתחתס גזר דינם שיגלו ושישתו כוס החמה כמו שאמור בענין קח את כוס וגו' וקודם גזר דין אמר לנביא להוכיחם אולי ישובו ולא יתחתם גזר דינם:

### passuk 2

### passuk 3
<b>שלש ועשרים.</b> יאשיהו מלך שלשים ואחת צא מהם שתים עשרה שנה נשארו תשע עשרה וארבע של בנו הרי שלש ועשרים:
<b>אשכים ודבר.</b> ל' הווה הייתי משכים ומדבר תמיד:

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10
<b>קול רחים.</b> סימן הוא לסעודת ברית מילה על שם שטוחנין ושוחקין לה סממנין לרפואה:
<b>אור נר.</b> סימן משתה כך שנינו בסנהדרין:

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>את כל הכתוב.</b> על בבל:
<b>בספר הזה.</b> בסופו:

### passuk 14
<b>כי עבדו בם.</b> כמו כי יעבדו בם בבני בבל:
<b>גם המה גוים רבים.</b> מדי ופרס:

### passuk 15
<b>כוס היין החימה.</b> נבואת הפורענות:
<b>והשקיתה אותו.</b> הנבא להם שלא תשוב עוד בשום תשובה:

### passuk 16
<b>והתגעשו.</b> וישתגעון:
<b>והתהללו.</b> ל' הוללות ישתטו:

### passuk 17

### passuk 18
<b>כיום הזה.</b> כאשר הם היום לאחר החורבן כתב ירמיה ספרו:

### passuk 19

### passuk 20
<b>ואת כל הערב.</b> כל סומכותא אשר ערבה פרעה ומשענתו עליהם לעזרה, הערב גרנטיא"ה בלעז:

### passuk 21

### passuk 22
<b>ואת מלכי האי.</b> כל אלו שמנה עד כאן שכיני א"י הם:

### passuk 23
<b>קצוצי פאה.</b> המוקצים בקצה אותה הרוח:

### passuk 24
<b>מלכי ערב.</b> ערביא:
<b>ואת כל מלכי הערב.</b> סומכוותא של ערביים:

### passuk 25

### passuk 26
<b>ששך.</b> הוא בבל בא"ת ב"ש:

### passuk 27
<b>וקיו.</b> כאדם ששותה יותר מדאי שמקיא:
<b>החרב.</b> התגר של המלחמה:

### passuk 28

### passuk 29
<b>מחל.</b> מתחיל:

### passuk 30
<b>על נוהו.</b> מתאבל על חורבן ביתו:
<b>הידד.</b> ל' הוי שצועקין עושי מלאכה כבדה בקול רם לזרז זה את זה להתחזק ודורכי גתות רגילין בה:
<b>יענה.</b> כל לשון ענייה צעקת קול רם היא:

### passuk 31
<b>נשפט.</b> מתווכח בדין:

### passuk 32
<b>מגוי אל גוי.</b> שאני מסכסכן זה בזה:
<b>מירכתי.</b> כתרגומו מסיפי:

### passuk 33

### passuk 34
<b>הילילו.</b> ל' יללה:
<b>והתפלשו.</b> התגיוגלו בעפר ווטרליי"ר בלע"ז: 
<b>ותפוצותיכם.</b> הרי זה מקרא קצר כלומ' ותפוצותיכם תקרבנה לבא:
<b>ככלי חמדה.</b> כלומר אם תאמרו חשובים אנחנו הרבה יש כלי חמדה של זכוכית נופלים ומשתברים ואובדים:

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37
<b>ונדמו.</b> ל' חורבה לשון הדימנו, ונדמה שם (לעיל ח):

### passuk 38
<b>עזב ככפיר וגו'.</b> גלה מלכא מכרכיה ככפיר העוזב את סוכו:
<b>היונה.</b> משתכרת ביין כן ת"י, דבר אחר לשון אונאה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY