
### passuk 1
<b>לב קמי.</b> כשדים בגימ' דא"ת ב"ש, <b>רוח משחית</b> את רוח מלך פרס ומדי שהוא משחית, <b>רוח</b> טלנ"ט בלע"ז:

### passuk 2
<b>וזרוה.</b> ונפצוה:
<b>ויבוקקו.</b> וירוקנו:

### passuk 3
<b>אל ידרוך.</b> הדורך הרי זה מקרא קצר אל אשר אני אומר שם ידרוך הדורך קשתו:
<b>ואל יתעל בסריונו.</b> אל ירפא:

### passuk 4

### passuk 5
<b>כי לא אלמן.</b> לא שכחו מלנקום נקמתו:
<b>כי ארצם.</b> של כשדים:

### passuk 6
<b>נוסו.</b> ישראל מתוך בבל:

### passuk 7
<b>כוס זהב.</b> היתה בבל עד הנה ביד ה' לשכר בה את כל הארץ יין החימה:
<b>על כן יתהללו גוים.</b> נשתכרו ונשתטו:

### passuk 8

### passuk 9
<b>נגע אל השמים משפטה.</b> גבה פורענות' עד אל השמים:

### passuk 10
<b>הוציא ה' את צדקותינו.</b> נזכרנו לפניו לזכות ובאו צדקות אבותינו לפניו:

### passuk 11
<b>הברו.</b> ל' נקיון:
<b>השלטים.</b> אשפות שהחצים נתונים בהם:

### passuk 12
<b>גם זמם ה'.</b> זה ימים רבים:
<b>גם עשה.</b> את מזימתו דרך המקרא לדבר שני גמין זה אחר זה ועל ידי האחרון בא הראשון:

### passuk 13
<b>בא קצך.</b> קץ שלך:
<b>אמת בצעך.</b> מדת חמסך ל"א אמת בצעך מדת סופך כמו כי יבצע:

### passuk 14
<b>בנפשו.</b> אינשימישימו"ש בלע"ז: 
<b>כי אם.</b> לשון באמת:
<b>מלאתיך אדם.</b> אמלינך משריית עממין דסגיאין כזחלא:
<b>וענו עליך הידד.</b> וירימון עלך בקלהון:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17
<b>נבער כל אדם.</b> העושה פסל לאלוה:
<b>נסכו.</b> לשון מסכה:

### passuk 18
<b>בעת פקודתם.</b> כשיפקוד הקב"ה עליהם ועל עובדיהם:

### passuk 19
<b>ושבט נחלתו.</b> יעקב הנזכר למעלה בראש המקרא:

### passuk 20
<b>מפץ אתה לי.</b> עד הנה העמדתיך לי למשחית ולמפץ את האומות שגזרתי עליהם גולה:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>ושלמתי לבבל.</b> אחרי כל זאת שאגמור נקמתי על ידו בעובדי כוכבים:

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27
<b>קדשו.</b> זמנו:
<b>טפסר.</b> לשון חיל (או ל' אדון):
<b>סמר.</b> הריצי"יר בלע"ז כמו תסמר שערי בשרי (איוב ד׳:ט״ו):

### passuk 28

### passuk 29
<b>ותחול.</b> לשון חלחלה:

### passuk 30
<b>נשתה.</b> קפצה כמו גיד הנשה (בראשית לג) שנשה ממקומו:

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33
<b>כגורן עת הדריכה.</b> הרי היא עתה מלאה כגורן בעת שדשו תבואתה שהיא מלאה חטין:
<b>עוד מעט.</b> ותתרוקן ותדמה לגורן בעת תחלת הקציר שהיא ריקנית:

### passuk 34

### passuk 35
<b>חמסי שארי.</b> צעקת חמסי ומזונתי אשר אכלו שארי:

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38
<b>נערו.</b> ל' חמור נוער:

### passuk 39
<b>בחומם אשית את משתיהם.</b> אכוין שיהו משתיהן בעת החום כדי שישתכרו:
<b>למען יעלוזו וישנו.</b> וירדמו:
<b>שנת עולם.</b> שנת עולמית וכן עלתה שם מתוך משתה ושכרות נחרבו ונהרגו ונלכדה העיר כמו שנ' (בדניאל ה׳:ב׳) בלשאצר אמר בטעם חמרא וגו' (שם) אשתי חמרא וגו' (שם) ביה בליליא קטיל בלשאצר מלכא וג' (שם) ודריוש מדאה קביל מלכותא:

### passuk 40
<b>ככרים.</b> כבשים, (וי"ת) כתורין:

### passuk 41
<b>ששך.</b> בבל בגי' דא"ת ב"ש:

### passuk 42
<b>עלה על בבל הים.</b> חיל גדול כמו הים:

### passuk 43

### passuk 44
<b>על בל.</b> על עבודת כוכבים של בבל:
<b>את בלעו.</b> שהושפלו כל יושב הארץ תחתיו:
<b>ולא ינהרו.</b> ולא יאספו וכן ונהרו אליו כל הגוים (ישעיהו ב׳:ב׳) כמימי נהרות כולם ההולכים אל הים:

### passuk 45

### passuk 46
<b>בשמועה הנשמעת בארץ.</b> השמועה הזאת של בלשצר שנהרג:
<b>ובא בשנה השמועה.</b> באותה שנה עצמה תבוא השמועה שחרבה בבל מאליה מן השמים שנאמר (שם יג) והיתה בבל צבי ממלכות תפאר' גאון כשדים כמהפכת אלהים את סדום ואת עמורה:
<b>ואחריו בשנה.</b> השניה:
<b>השמועה.</b> הטובה לכם כה אמר כורש מלך פרס (עזרא א׳:ג׳) מי בכם מכל עמו:
<b>ומושל על מושל.</b> דריוש המדי מלך שנה אחת ובשנה השנייה כורש הפרסי:

### passuk 47

### passuk 48

### passuk 49
<b>גם בבל.</b> היתה לנפול בה חללי ישראל:
<b>גם לבבל.</b> יפלו חללי כל ארצה:

### passuk 50
<b>פליטים מחרב.</b> ישראל שגלו לתוכה שפלטו מחרב נבוזראדן:

### passuk 51
<b>כי שמענו חרפה.</b> שהיו כשדים אומרים ומחרפים אותנו לאמר יד אלהינו רמה שהחרבנו את ביתו:

### passuk 52
<b>יאנק חלל.</b> יצעק חלל כשהורגים את האדם בחץ או ברומח והוא גונח כשמוציא הרומח הוא האנקה:

### passuk 53
<b>וכי תבצר.</b> לשון מבצר חוזק:
<b>מאתי יבואו שודדים לה.</b> מאתי מן השמים הגבוהים ממנה יבואו לה השודדים:

### passuk 54

### passuk 55
<b>נתן שאון קולם.</b> נשמע קול צעקתם:

### passuk 56

### passuk 57

### passuk 58
<b>תתערער.</b> לשון חפירה ל' ערו ערו עד היסוד (תהילים קל״ז:ז׳):
<b>בדי ריק.</b> בהרבה ריק שיבא עליהם:

### passuk 59
<b>שר מנוחה.</b> רב תקרובתא על ידו היו רואים את פני המלך המביאים לו תשורה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY