
### passuk 1
<b>המשגב.</b> שם מקום:

### passuk 2
<b>חשבון.</b> ומדמן שם מקום ולפי שמותם הוא מזכיר פורענותם:
<b>תדמי.</b> תחרבי:

### passuk 3

### passuk 4
<b>צעיריה.</b> שולטנהא הצעירים מן המלכים:

### passuk 5
<b>מעלה הלוחית.</b> שם מקום הוא מעלת הר:

### passuk 6
<b>כערוער.</b> מגדל ערוער עשוי במדבר ואין סביביו ישוב כי אם שוכני אהלים ומגדל העומד באין ישוב נראה כחורבה כן תירגם יונתן ומנחם פי' כערוער שם עץ מעצי היער:

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9
<b>תנו ציץ למואב.</b> תנו כנף למואב כל דבר תלאי התולה ובולט מן האדם ומן הבהמה קרוי ציץ כמו והיה לכם לציצית (במדבר ט״ו:ל״ט) ויקחני בציצת ראשי (יחזקאל ל"ח): 
<b>כי נצא תצא.</b> כי במעופה וחפזון תצאו בגולה ויהיה נצא מגזרת נצה כן חברו מנחם וכן כי נצו גם נעו (איכה ד׳:ט״ו), ויונתן תרגם אעדו כתרא ממואב, תנו לאחרים ציץ הנזר אשר למואב:

### passuk 10
<b>מלאכת ה'.</b> מלאכת השחתת מואב שהיא שליחותו של מקום:

### passuk 11
<b>לא נמר.</b> לא נחלף:

### passuk 12
<b>צועים.</b> מריקים וכן מהר צועה להפתח (ישעיהו נ״א:י״ד) הוא הלוך המעיים בשלשול:
<b>ונבליהם.</b> חביותיה' של מואבים:
<b>ונפצו.</b> ישברו כמו איכה נחשבו לנבלי חרש (איכה ד׳:ב׳) כל נבל ימלא יין (לעיל יג):

### passuk 13
<b>מכמוש.</b> אשר בטח בו:
<b>מבית אל.</b> עגל הזהב:

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17
<b>נודו לו.</b> לשון קינה כמו אל תנוד לו:

### passuk 18

### passuk 19
<b>שאלי נס ונמלטה.</b> שאלי מן הנסים והנמלטים ממואב מה נהייתה אם נמלט כלום מהשחית:

### passuk 20

### passuk 21
<b>ומשפט בא.</b> ופורענות בא:

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26
<b>השכירוהו.</b> השקוהו תרעילה עד שישתכר:
<b>גם הוא.</b> כמו שהיה שחוק לו:

### passuk 27
<b>תתנודד.</b> היית מניד בראשך ומתלוצץ על חרבנו, ל"א כי מדי דבריך בו שהיית מתרונן על חרבנו אתה מתנודד לצאת בגולה וכת"י על דאסגיתון עליהון פתגמין בכן תטלטלון:

### passuk 28
<b>בעברי פי פחת.</b> מקום שהמים כורין תחת גידודי שפת הנחל הגבוהים וכשהנחל מתמעט נמצאת הגומא ריקנית והיונה מקננת באחת מעב' הגומא וכשנחל רבה שוטף את הקן והיא נודדת משם כך שמעתי ויונתן לא תרגם כן והוה כיונא דשבקא פום שובכה ונחתא ושריא בארעית גובא:

### passuk 29

### passuk 30
<b>עברתו ולא כן.</b> שנאתו לישראל לא באמת ולא במשפט:
<b>בדיו.</b> גבוריו:
<b>לא כן עשו.</b> לא כגמול השיבו לזרע אברה' שנלחם עם המלכים והציל את לוט אביהם:

### passuk 31
<b>קיר חרש.</b> עיר מארץ מואב:
<b>יהגה.</b> גונח כיונים הוגים:

### passuk 32
<b>מבכי יעזר אבכה לך.</b> כשנאמרה נבואה זו כבר חרבה יעזר והיא סמוכה למואב:
<b>אבכה לך.</b> אבכה בשבילך דוגמת אותו בכי כי גם את תחרבי כמוהו:
<b>הגפן שבמה.</b> ארץ כרמים היתה:
<b>נטישותיך.</b> לפי שדימה אותה לגפן דימה את גבוריה לנטישות הגפן:
<b>עברו ים.</b> הלכו בגולה:
<b>קיצך.</b> לשון קיץ תאנים וקצך שהיא ל' קץ אין בו יו"ד והצד"י דגושה:

### passuk 33
<b>ונאספה.</b> וכלתה שלא תראה:
<b>לא ידרוך.</b> ענבים בקול ענות הידד בשמחה כאשר היו עושים:
<b>הידד לא הידד.</b> שהידד יצעקו לא יהי הידד הראשון כי אם הידד של מנוסת חרב:

### passuk 34
<b>עגלת שלישיה.</b> מדינה גברתנית:

### passuk 35

### passuk 36
<b>על כן יתרת עשה.</b> על אשר גאוה עשה לכך אבדו:

### passuk 37
<b>גדדות.</b> שריטות:

### passuk 38

### passuk 39
<b>איך חתה הילילו.</b> הילילו עליה ואמרו איך חתה:

### passuk 40
<b>כנשר ידאה.</b> האויב אל מואב:
<b>ידאה.</b> יעוף:

### passuk 41
<b>הקריות.</b> שם העיר:

### passuk 42

### passuk 43
<b>פחד ופחת.</b> אלו ב' דברים קשים זה אצל זה שהפחד גורם לו לנוס והפחת מוכן ליפול בו:
<b>פחת.</b> פוש"א בלע"ז:

### passuk 44

### passuk 45
<b>בצל חשבון.</b> שהיא גבוהה ויש לה צל:
<b>עמדו.</b> הנסים לנוח בצל אשר לא היה בהן עוד כח לנוס:
<b>מבן סיחון.</b> מעיר סיחון כמו בן ראובן (ביהושע ט):
<b>וקדקד.</b> אטריפירצד"א בלע"ז ומנחם חברו ל' מקור וי"ת ויקירי לשון יקר: 
<b>בני שאון.</b> אותם שהיו מגביהים קול תפארת:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY