
### passuk 1

### passuk 2
<b>אל דרך הגוים אל תלמדו.</b> ואז מאותות השמים אל תחתו מחמה לוקה וממאורות לוקין:

### passuk 3
<b>חרש.</b> אומן:
<b>מעצד.</b> דולדוייר"א בלעז:

### passuk 4
<b>מסמרות.</b> קלוי"ש בלע"ז: 
<b>ומקבות.</b> קורנס מרטי"ל בלעז: 
<b>יפיק.</b> יכרע ברכיו ל' פוקה (שמואל א כה) ופיק ברכים (נחום ב):

### passuk 5
<b>כתומר מקשה.</b> מקיש אותם בקורנס עד שזוקף לו קומה כדקל:
<b>אל תיראו מהם.</b> אם תפרשו מהם כי לא ירעו לכם:
<b>וגם היטיב אין אותם.</b> אם תעבדום, היטיב כמו להיטיב:

### passuk 6

### passuk 7
<b>לך יאתה.</b> לך נאה:

### passuk 8
<b>ובאחת יבערו.</b> עכו"ם ומה היא האחת מוסר הבלים של עץ שלהם ויתייסרו עליו, יבערו ל' שטות וכן ויכסלו:

### passuk 9
<b>מרוקע.</b> מרודד:

### passuk 10
<b>וה' אלהים אמת.</b> למה כי הוא אלהים חיים ומלך עולם לכך יכול לאמת דבריו אבל בשר ודם אומר לעשות ומת או תשש כחו או יורד מנכסיו ואין בידו לקיים:

### passuk 11
<b>כדנה תאמרון.</b> אגרת היא ששלח ירמיה ליכניה וגלותו בגולה להשיב לכשדים ארמית תשובה אם אומרין להם לעבו' לעכו"ם:

### passuk 12
<b>נטה.</b> טינדי"ש בלעז:

### passuk 13
<b>לקול תתו.</b> בעת בא קול שהוא נותן המון מים בשמים:
<b>נשיאים.</b> עננים:
<b>ברקים.</b> פלנדורי"ש בלעז:

### passuk 14
<b>נבער.</b> לשון איש בער (תהילים צ״ב:ז׳) וכן נבערו הרועים (כאן):
<b>נסכו.</b> לשון מסכה:

### passuk 15
<b>בעת פקודתם.</b> כשאפקוד עליהם:

### passuk 16

### passuk 17
<b>אספי מארץ כנעתך.</b> החביאו וכת"י כנושי מארעא סחורתיך כמו כנען בידו מאזני מרמה (הושע יא) ומנחם פירש כנעתך לשון הכנעה ושפלות ואספי ל' שחייה שחי והשפילי יותר משפלות ארץ את הכנעתך את ירושלים היושבת עתה במצור:

### passuk 18
<b>קולע.</b> כזה שהוא זורק אבן בקלע:
<b>למען.</b> אשר ימצאו שכר פעולתם:

### passuk 19
<b>נחלה.</b> ל' חולי:
<b>ואשאנו.</b> ת"י ואסוברניה אשופריר"לוי בלעז:

### passuk 20
<b>יצאוני.</b> יצאו ממני ירושלים אומרת כן:

### passuk 21
<b>הרועים.</b> המלכים:
<b>לא השכילו.</b> לא הצליחו במלכותם כמו בכל אשר יפנה ישכיל (משלי יז):
<b>מרעיתם.</b> צאן מרעיתם:

### passuk 22

### passuk 23
<b>לא לאדם דרכו.</b> כי יצר הרע שבראת בו מטהו מן הדרך ד"א ידעתי ה' כי לא לאדם דרכו אין ביד כל אדם כח להצליח דרכו ואם לא על פיך אין כח ביד אויב להחריב ביתך:

### passuk 24
<b>אך במשפט.</b> ביסורין:
<b>במשפט.</b> יושטיצ"א בלעז:
<b>אך במשפט.</b> ת"י ברם בדין חשוך: 
<b>אל באפך.</b> פן תהא כלייה:

### passuk 25
<b>אכלו.</b> דוורירו"נט בלעז וכן ואכלוהו:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY