
### passuk 1

### passuk 2
<b>צרים.</b> לשון מצור:
<b>בחצר המטרה.</b> לשון בית המשמר:

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5
<b>עד פקדי אותו.</b> פקודת כל האדם היא המיתה:

### passuk 6
<b>ויאמר ירמיהו וגו'.</b> לא לצדקיהו אמר כן אלא פי' הכתוב למה כלאו וחוזר לדבורו הראשון לפרש מה הדבר אשר הי' אל ירמיהו:

### passuk 7
<b>בא אליך.</b> על פי הדבור:

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11
<b>את ספר המקנה.</b> שטר המכירה:
<b>את החתום וגו'.</b> עם חתימתו כשהוא חתום כדת וחוק:
<b>ואת הגלוי.</b> שהוחזק בבית דין על פי עדיו וכתבו וחתמו הדיינין אשרתא דדייני הוא קיום השטרות לעשות הדבר גלוי ומפורסם פן ימותו העדים ורבותינו פירשו לענין גט פשוט ומקושר בבבא בתרא:

### passuk 12
<b>לעיני חנמאל דודי.</b> ועד עכשיו קראו בן דודי שמא שנים היו ואם אין זאת לא ידעתי מהו ויש נוטים לומר דודו ובן דודו היה חנמאל לירמיה כגון ראובן נשא את בת שמעון אחיו וילדה לו נמואל וכבר הוליד שמעון ימין הרי ימין דודו לנמואל שבן אחי אמו הוא וגם בן דודו שהוא בן שמעון אחי אביו של נמואל ואינה היא המדה שלא מצינו בכל המקרא אח האם קרוי דוד:

### passuk 13

### passuk 14
<b>כה אמר וגו'.</b> אל תאמר לחנם אני מצניעם שהרי הכל גולים:

### passuk 15
<b>כי כה אמר ה'.</b> סופן לקנות בתים:

### passuk 16

### passuk 17
<b>לא יפלא.</b> לא יכחד ויודע אתה שסופנו לגלות ולמה אמרת לי לקנות שדה:

### passuk 18
<b>ומשלם עון אבות אל חיק.</b> הדור הזה ההולכים אחרי אבותיהם בדרך הרעה:
<b>הגדול הגבור.</b> ולא אמר והנורא אמר עובדי אלילים מרקדין בהיכלו איה נוראותיו במסכת יומא:

### passuk 19

### passuk 20
<b>ובאדם.</b> בשאר אנשים, ד"א אותות שהיו שקולין לישראל ולמצרים כיצד ויהי הענן והחשך ויאר הלילה (שמות י״ד:כ׳) אותו מזל ששימש חשך למצרים שימש אור לישראל מדרש אגדה:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23
<b>ותקרא אותס.</b> הקרית אותם לשון מקרה:

### passuk 24
<b>ואשר דברת.</b> רעה עליה היה ובא:

### passuk 25
<b>והעיר נתנה.</b> ולמה לי שדה:

### passuk 26

### passuk 27
<b>הממני יפלא.</b> וכי העתידות עלומות ממני:

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31
<b>למן היום אשר בנו אותה.</b> ביום שהוסד הבית נשא שלמה את בת פרעה:

### passuk 32

### passuk 33
<b>ולמד אותם.</b> לשון פעול אפרננ"ט בלעז:

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37
<b>הנני מקבצם.</b> ברחמים מכל אשר הדחתים שם באפי:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY