
### passuk 1
<b>עצור.</b> בבית הכלא:

### passuk 2
<b>כה אמר ה' עשה.</b> העושה זאת:

### passuk 3
<b>קרא אלי ואענך.</b> להודיעך העתידות:
<b>ובצורות.</b> שמורות בלבי לעשותם:

### passuk 4
<b>הנתוצים אל הסוללות.</b> לעשות מהם סוללות תלים שצבורים למעלה אשר בונים בני העיר לעלות אל הסוללות להלחם מעליהם אל הכשדים:
<b>ואל החרב.</b> לתקפא שורא מן קדם דקטלין בחרבא:

### passuk 5
<b>ולמלאם את פגרי האדם.</b> ואת הבתים אשר נתצו עושים קברות לפגרים שנהרגים בתוך העיר:
<b>ואשר הסתרתי וגו'.</b> כה אמר ה' הנני מעלה לה וגו':

### passuk 6
<b>עתרת שלום.</b> ברכת שלום שלוד בלע"ז:

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>נוה רועים.</b> מדור רועים:

### passuk 13
<b>עוד תעבורנה הצאן וגו'.</b> יצאו ויבאו ישראל ע"י מנהיג הולך בראשם:

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17
<b>לא יכרת.</b> כריתות עולם אלא אם יפסוק סופו לחזור:

### passuk 18
<b>כל הימים.</b> לא יכרת להם זרע הראוי להעלות עולה ולהקטיר מנחה:

### passuk 19

### passuk 20
<b>אם תפרו את בריתי היום.</b> אם תוכלו להפר את בריתי אשר כרתי את היום ואת הלילה להיותם בעתם אשר כרתי לנח ובניו ויום ולילה לא ישבותו:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>שתי המשפחות.</b> המלכות והכהונה:
<b>ואת עמי ינאצון.</b> ובדברים האלה הם גורמים לעמי לנאץ מהיות גוי לי:
<b>לפניהם.</b> לפני דבריהם אלה שמלמדין אותן לומר לא ישוב הקב"ה מחרונו עוד ולא תועיל לכם תשובה:

### passuk 25
<b>אם לא בריתי וגו'.</b> אי אפשר שלא יתקיים הברית שכרתי ליום ולילה להיות בעתם ואי אפשר לחוקות שמים וארץ ליבטל כאלו לא שמתים גם זרע יעקב וגו' ורבותינו דרשוהו לענין ברית התורה ללמוד מכאן שבשביל התורה נבראו שמים וארץ אך אין המדרש מיושב על סדר המקראות:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY