
### passuk 1

### passuk 2
<b>מה עשיתי עתה ככם.</b> מה חשוב מה שעשיתי בתחילתו, כמה שעשיתם אתם בסוף: 
<b>הלא טוב עללות.</b> שבאו לידכם בסוף מתחלת הבציר שבצרנו אני ומשפחתי, שהרי בידכם נתן ה' את המלכים:

### passuk 3
<b>ומה יכלתי.</b> לעשות שיהא חשוב כמעשה שלכם:

### passuk 4
<b>עבר הוא ושלש מאות האיש.</b> עוברים את הירדן אחרי זבח וצלמונע שעברו את הירדן תחלה, והיו משחיתים מעבר לירדן את ארץ ראובן וגד ומנשה, ועבר שם כדי לנקום אף בהם:

### passuk 5
<b>לאנשי סכות.</b> ישראל היו:

### passuk 6
<b>הכף זבח וצלמנע בידך.</b> שאתה מתפאר שהצלתנו מיד מדין:

### passuk 7
<b>הברקנים.</b> רונצי"ש בלע"ז:

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10
<b>בקרקר.</b> שם מקום:

### passuk 11
<b>דרך השכוני באהלים.</b> דרך ארץ קדר וערב השוכנים במדבר באהליהם, שרועים מקנה תמיד ואין דרים בבתים: 
<b>מקדם לנבח ויגבהה.</b> שהם ערי ישראל, ולא רצה לילך שם אלא דרך עקלתון, כדי שלא ירגישו בהם, ויהומם פתאום:

### passuk 12

### passuk 13
<b>מלמעלה החרס.</b> עד שלא שקעה השמש, בעוד החמה נראית גבוה:

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>וידע בהם.</b> (תרגום:) ותבר בהון:

### passuk 17

### passuk 18
<b>אחד כתאר בני המלך.</b> יונתן תרגם: אחד היה בהם שתוארו כתואר בני המלך. ויש לפותרו: כמוך כמוהם, תואר אחד לכם, כי כתואר בני מלכים היו:

### passuk 19

### passuk 20
<b>ולא שלף הנער חרבו.</b> להורגם, שהיה ירא מהם:

### passuk 21
<b>השהרנים.</b> לוינ"ש בלע"ז, של זהב:

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26
<b>השהרנים והנטפות.</b> (תרגום:) ענקיא וכלילא:

### passuk 27
<b>ויעש אותו גדעון לאפוד.</b> להיות לזכרון על תשועה גדולה, לראות כמה היה חילם כבד שבנזמי חשוביהם היה כל הזהב הזה: 
<b>ויזנו כל ישראל אחריו.</b> לאחר מיתת גדעון:

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33
<b>בעל ברית.</b> כך שמו:

### passuk 34

### passuk 35
<b>ולא עשו חסד וגו'.</b> שהרגו את בניו, כמו שכתוב בענין (להלן ט ה):

>Credit : sefaris
>License : CC-BY