
### passuk 1

### passuk 2
<b>בחרושת הגוים.</b> שם עיר, על שם שהיתה חזקה ושולטת:

### passuk 3
<b>לחץ את בני ישראל בחזקה.</b> דרש רבי תנחומא (צו ב): בגידופין, וכן הוא אומר (מלאכי ג יג): חזקו עלי דבריכם:

### passuk 4
<b>אשת לפידות.</b> שהיתה עושה פתילות למקדש:

### passuk 5
<b>תחת תומר.</b> תמרים היו לה ביריחו:
<b>בין הרמה ובין בית אל בהר אפרים.</b> לפי תרגומו של יונתן יש ללמוד שאין מקרא זה כמשמעו, ואין אלו סימני מקום ישיבתה, אלא למדנו שאשה עשירה היתה ומן המקומות האלו היתה פרנסתה, והיא יושבת בעירה, עטרות שמה: 
<b>תחת תומר.</b> תמרים היו לה ביריחו, וכרמים ברמה, וזיתים בבקעת בית אל, שהוא מקום שמן, ועפר חיוור בהר אפרים, (תרגום:) 'בטור מלכא', אומר אני שמוכרין אותה ליוצרי חרש. ויש פותרין: 'עפר חיוור', שדה זרע, כמו (שביעית ב א): שדה הלבן: 

### passuk 6
<b>הלא צוה.</b> ביד משה (דברים כ יז): כי החרם תחרימם, כך שנויה במכילתא (בא יב):

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10
<b>ויעל ברגליו.</b> עמו:

### passuk 11
<b>אילון בצעננים.</b> (תרגום:) מישר אגניא, מקום מישר של בצעים, מריש"ק בלע"ז והוא אגניא גבים, כמין גומות שהמים נקבצים שם, 'אגני דארעא מקרון' (קידושין סא א):

### passuk 12

### passuk 13
<b>מחרושת הגוים אל נחל קישון.</b> הזעיקם שילכו אל נחל קישון מחרושת הגוים שהוא יושב שם:

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18
<b>בשמיכה.</b> תרגם יונתן: בגונכא, ופירש רב האי (שבת נא א): גונכא - גלופקרין, קוט"א בלע"ז:

### passuk 19
<b>נאד החלב.</b> שהחלב מכביד את הגוף להיות נרדם:

### passuk 20
<b>עמוד פתח האהל.</b> זרזי עצמך בדבר ויש פותרים: 'עמוד', כמו לעמוד:

### passuk 21
<b>יתד האהל.</b> קבילי"ל בלע"ז, שתוקעין בארץ עם שיפולי האהל לפושטו: 
<b>המקבת.</b> (תרגום:) ארזפתא, מרטי"ל בלע"ז: 
<b>בלאט.</b> (תרגום:) ברז, חרש: 
<b>ותצנח בארץ.</b> (תרגום:) ונעצת בארעא:

### passuk 22
<b>ברקתו.</b> (תרגום:) בצידעיה, ניל"ה טימפי"ה בלע"ז, ותחבה ברקתו ובארץ:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY