
### passuk 1
<b>מגבעת המורה בעמק.</b> (תרגום:) דמסתכיא למישרא. המורה, לשון הוראה וראיה, כמו (משלי ו יג) מורה באצבעותיו, שמשם צופים ורומזים בעמק:

### passuk 2
<b>יתפאר.</b> וונטי"ר בלע"ז:

### passuk 3
<b>ויצפר.</b> בבקר, לשון ארמי: צפרא:

### passuk 4

### passuk 5
<b>כל אשר ילוק בלשונו וגו' וכל אשר יכרע על ברכיו לשתות.</b> תציג אותו לבד חוץ מסיעתך, כי הם לא ילכו עמך, שכך הם למודים לכרוע לפני עבודת גלולים:

### passuk 6
<b>המלקקים בידם.</b> אין זה דרך כריעה כלוקק בלשונו:

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>נפלים בעמק.</b> שוכנים בעמק:

### passuk 13
<b>צליל ; צלול' כתיב, שהיה הדור צלול מן הצדיקים: צליל לחם שערים.</b> (תרגום:) חרר דלחם שעורים, חררה שאופין על הגחלים: 
<b>לחם שערים.</b> הוא זכות העומר הקרב בפסח:
<b>ויכהו ויפל.</b> האהל:
<b>ויהפכהו.</b> האהל מלמטה למעלה, ונפל האהל:

### passuk 14

### passuk 15
<b>את מספר החלום.</b> את סיפור החלום, (תרגום:) ית שועית חלמא וית פשריה: 
<b>ואת שברו.</b> ואת ממכרו, כלומר: ואת פתרונו:

### passuk 16
<b>שופרות ולפדים.</b> להזכיר זכות מתן תורה ופשוטו: לילה היה, כמו שכתוב (פסוק ט) והיה חשך, לפיכך נשאו שם לפידים להאיר להם ונתנום בכדים כדי שלא יבינו בלפידים:

### passuk 17
<b>ממני תראו.</b> את אשר אני עושה, ראו ועשו כן:

### passuk 18
<b>אנכי וכל אשר אתי.</b> אחד מן הראשים, ומאה איש היה עמו (פסוק ט): 
<b>לה' ולגדעון.</b> (תרגום:) חרבא דמקטלא מן קדם ה' ונצחנא על ידי גדעון:

### passuk 19
<b>הקם הקימו.</b> כבר בני החיל את השומרים שהיתה משמרתם באשמורת התיכונה, שכן דרך בני גייסות להעמיד שומרים, אלו ישמרו שליש הלילה הראשון ואלו שליש השני, ואלו שליש האחרון: 
<b>ונפוץ הכדים.</b> ולשבור הכדים אשר בידם:

### passuk 20

### passuk 21
<b>ויריעו.</b> תרועת מסע וניסה:

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>ולכדו להם את המים.</b> המפסיקין בין ארם לארץ כנען:
<b>ואת הירדן.</b> שגם הוא היה מפסיק:

### passuk 25
<b>הביאו אל גדעון מעבר לירדן.</b> בבקר, כשעבר גדעון את הירדן לרדוף אחר זבח וצלמונע:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY