
### michna 1
Dans plusieurs domaines, on est plus strict en ce qui concerne la nourriture sacrificielle qu'en ce qui concerne la teruma, une partie du produit destinée au prêtre. Cela s'exprime de plusieurs manières, la première étant que l'on peut immerger des récipients dans d'autres récipients pour les purifier pour la teruma, mais pas pour la nourriture sacrificielle, pour laquelle on doit immerger chaque récipient séparément. Une autre différence est que les halakhot relatives à l'arrière d'un récipient, à son intérieur et à l'endroit où il peut être saisi s'appliquent aux récipients utilisés pour la teruma, ce qui signifie que chaque partie du récipient a son propre usage et est considérée comme un récipient distinct en ce sens qu'elle ne transmet pas l'impureté aux autres parties du récipient lorsqu'elle contracte l'impureté ; mais pas à la nourriture sacrificielle, pour laquelle une section impure du récipient transmet l'impureté à toutes les autres sections. De même, celui qui porte un objet foulé par un zav, un homme souffrant de gonorrhée, peut porter de la teruma en même temps, s'il fait attention à ce que ni lui ni l'objet impur n'entrent en contact avec la teruma, mais cela ne peut être fait avec la nourriture sacrificielle. Les vêtements de ceux qui mangent de la teruma sont comme un objet foulé par un zav en ce qui concerne la nourriture sacrificielle. La mishna énumère d'autres restrictions qui s'appliquent aux aliments sacrificiels mais pas à la teruma : Les caractéristiques de la teruma ne sont pas les mêmes que celles des aliments sacrificiels, comme dans le cas des récipients utilisés avec les aliments sacrificiels, si un vêtement ou un récipient est attaché, il doit le détacher et le sécher s'il y a eu de l'humidité dessus, car un nœud et l'humidité absorbée sont considérés comme des interpositions qui empêchent l'eau du bain rituel d'atteindre le vêtement entier. Il peut ensuite les immerger, puis les attacher à nouveau s'il le souhaite. Mais en ce qui concerne le teruma, il peut, s'il le souhaite, nouer le vêtement et l'immerger sans se préoccuper du fait que le nœud puisse être considéré comme une interposition.

### michna 2
Les récipients qui ont été façonnés et achevés dans la pureté doivent néanmoins être immergés pour être considérés comme purs pour la nourriture sacrificielle, mais pas pour le teruma. Un récipient combine tous les aliments qu'il contient en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, ce qui signifie que si un morceau de nourriture devient impur, tous les autres morceaux le deviennent également ; mais pas en ce qui concerne la teruma, pour laquelle chaque morceau est traité indépendamment. La mishna poursuit la liste des différences entre la nourriture sacrificielle et la teruma. La nourriture sacrificielle qui est impure au quatrième degré est disqualifiée, ce qui signifie que la nourriture sacrificielle est rendue impure mais qu'elle ne transmet pas l'impureté aux autres éléments. Le teruma est disqualifié lorsqu'il est impur au troisième degré ; il n'est pas du tout susceptible d'être impur au quatrième degré. Et en ce qui concerne la teruma, si l'une des mains d'une personne est devenue impure en vertu de la loi rabbinique qui ne rend que les mains impures, son homologue, c'est-à-dire l'autre main, reste pure. Mais en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, si une main devient impure, il doit les immerger toutes les deux, car une main rend son homologue impur en ce qui concerne la nourriture sacrificielle mais pas en ce qui concerne la teruma.

### michna 3
On peut manger des aliments secs, c'est-à-dire des aliments qui n'ont jamais été en contact avec un liquide et qui ne sont donc pas susceptibles d'être impurs, avec des mains impures lorsqu'il s'agit de teruma, mais pas lorsqu'il s'agit de nourriture sacrificielle. Une personne en deuil aigu [ onen ], c'est-à-dire quelqu'un qui a subi la perte d'un proche parent ce jour-là et qui n'a pas été en contact avec le défunt, et une personne en manque d'expiation, c'est-à-dire quelqu'un qui doit encore apporter une offrande pour achever sa procédure de purification, comme un zav ou une femme après un accouchement, doivent toutes deux s'immerger pour pouvoir manger de la nourriture sacrificielle. Le onen s'immergera une fois le jour passé et celui qui manque d'expiation s'immergera après avoir apporté l'offrande requise. Cependant, l'immersion dans ces cas n'est pas nécessaire pour manger la teruma.

### michna 4
La mishna précédente a énuméré les restrictions qui s'appliquent à la nourriture sacrificielle mais pas à la teruma. Cependant, il existe également des restrictions qui s'appliquent à la teruma plutôt qu'à la nourriture sacrificielle : En Judée, tous les gens, même ceux qui ne sont généralement pas méticuleux dans leur observation des halakhot de pureté rituelle [ amei ha'aretz ], ont confiance dans la pureté du vin et de l'huile consacrés pendant tous les jours de l'année. Et pendant la période du pressoir et du pressoir à olives, lorsque les raisins et les olives sont pressés et transformés en vin et en huile, respectivement, on leur fait confiance même en ce qui concerne la pureté de la teruma, car tous les gens, y compris les amei ha'aretz, purifient leurs récipients pour cette saison. Mais une fois que les périodes du pressoir et de la presse à olives sont passées, si amei ha'aretz lui apporte, c'est-à-dire à un prêtre qui est méticuleux concernant les halakhot de pureté rituelle [ ḥaver ], un tonneau de vin de teruma, il ne peut pas l'accepter de leur part, car on ne fait pas confiance à amei ha'aretz en ce qui concerne les questions de pureté rituelle pendant le reste de l'année. Mais le donateur peut le laisser de côté pour la saison suivante du pressoir, l'année suivante, et le prêtre ḥaver pourra alors l'accepter de lui, bien qu'il lui ait été interdit d'accepter le même tonneau auparavant. Et si le donateur a dit au prêtre : J'ai séparé et placé dans ce tonneau de teruma un quart - de log de vin ou d'huile de sacrifice, on lui fait confiance en ce qui concerne tout le contenu du tonneau. Puisqu'un am ha'aretz est digne de confiance en ce qui concerne la pureté de la nourriture sacrificielle, il est également digne de confiance en ce qui concerne la teruma qui est mélangée à la nourriture sacrificielle. En ce qui concerne les cruches de vin et les cruches d'huile qui sont mélangées, on fait confiance à un am ha'aretz pendant la période du pressoir et du pressoir à olives, et aussi jusqu'à soixante-dix jours avant le pressoir, car c'est à ce moment-là que les gens commencent à purifier leurs récipients en préparation de la saison du pressoir.

### michna 5
À partir de Modi'im et en direction de Jérusalem, c'est-à-dire dans les environs de Jérusalem, jusqu'à la distance de la ville de Modi'im, qui se trouve à quinze milles de Jérusalem, tous les potiers, y compris les amei ha'aretz, sont considérés comme crédibles en ce qui concerne la pureté des récipients en terre qu'ils ont produits. Comme ces endroits fournissaient des récipients en terre aux habitants de Jérusalem, les Sages n'ont pas décrété l'impureté pour eux. Cependant, du point de vue du Modi'im et de l'extérieur, ils ne sont pas jugés crédibles. Les détails de cette décision sont précisés : Comment cela ? Un potier qui vend des pots, s'il est entré à l'intérieur de Modi'im depuis l'extérieur, bien que le potier, les pots et les clients se trouvaient tous auparavant à l'extérieur de Modi'im, où il n'est pas considéré comme crédible en ce qui concerne la pureté, il est maintenant considéré comme crédible. Et le contraire est vrai dans le cas inverse : Si la même personne qui était jugée crédible à l'intérieur a quitté les limites du Modi'im, elle n'est plus jugée crédible.

### michna 6
Dans le cas des collecteurs d'impôts amei ha'aretz qui sont entrés dans une maison pour collecter des objets pour une taxe, et de même des voleurs qui ont rendu les récipients qu'ils avaient volés, ils sont jugés crédibles lorsqu'ils disent : Nous n'avons pas touché au reste des objets de la maison, et ces objets restent purs. Et à Jérusalem, tous les gens, même les amei ha'aretz, sont considérés comme crédibles en ce qui concerne la nourriture sacrificielle tout au long de l'année, et pendant une fête de pèlerinage, ils sont considérés comme crédibles même en ce qui concerne la teruma.

### michna 7
Dans le cas de celui qui ouvre son tonneau de vin pour la vente publique, et de même celui qui commence à vendre sa pâte pendant la période de la fête de pèlerinage, et ces articles entrent nécessairement en contact avec amei ha'aretz, Rabbi Yehuda dit : Puisque l'aliment était pur, malgré son contact avec amei ha'aretz, lorsqu'il a commencé à le vendre, il peut finir de le vendre dans un état de pureté même après la Fête, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter du contact qui a été fait par amei ha'aretz pendant la Fête. Mais les sages disent : Il ne doit pas finir de le vendre. Une fois la Fête de pèlerinage passée, les prêtres font passer tous les récipients de la cour du Temple par un processus de purification, car ils ont été touchés par des prêtres am ha'aretz pendant la Fête. Si la fête s'est terminée un vendredi, c'est-à-dire si la fête s'est terminée dans la nuit de jeudi à vendredi, ils ne feront pas passer les récipients par le processus de purification ce jour-là, en raison de l'honneur du Chabbat, afin de donner aux prêtres le temps de préparer les exigences du Chabbat. Rabbi Yehuda dit : Ils ne les purifient même pas le jeudi, dans le cas où la Fête s'est terminée le mercredi soir, car les prêtres ne sont pas libres de le faire.

### michna 8
Comment font-ils passer tous les récipients de la cour du Temple par un processus de purification ? Ils immergent les récipients qui se trouvaient dans le Temple. Et ils disent aux prêtres am ha'aretz qui servaient dans le Temple pendant la Fête : Prenez garde de ne pas toucher la table des pains de proposition. Si vous la souillez en la touchant, il faudra la retirer pour l'immerger, ce qui entraînera la suspension temporaire de la mitsva des pains de proposition, qui doivent être sur la table à tout moment. La mishna poursuit : Tous les récipients qui étaient dans le Temple avaient un deuxième et un troisième récipients de substitution, de sorte que si les premiers devenaient impurs, on pouvait apporter les seconds à leur place. Tous les récipients qui se trouvaient dans le Temple devaient être immergés après la Fête, à l'exception de l'autel d'or et de l'autel de bronze, car ils sont considérés comme le sol et donc, comme la terre elle-même, non susceptibles d'impureté. Telle est la déclaration de Rabbi Eliezer. Et les sages disent : C'est parce qu'ils sont revêtus.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC