
### michna 1
Tous sont tenus, lors des trois fêtes de pèlerinage, à la mitzva de comparution, c'est-à-dire de se présenter au Temple ainsi que de sacrifier une offrande, à l'exception du sourd-muet, de l'imbécile, du mineur, du tumtum, de l'hermaphrodite, des femmes, des esclaves non affranchis, du boiteux, de l'aveugle, du malade, du vieillard et de celui qui ne peut monter à Jérusalem sur ses propres jambes. Qui a le statut de mineur au regard de cette halakha ? Tout enfant qui est incapable de monter sur les épaules de son père et de monter de Jérusalem au Mont du Temple ; c'est la déclaration de Beit Shammai. Et Beit Hillel dit : Tout enfant qui est incapable de tenir la main de son père et de monter à pied de Jérusalem au Mont du Temple, comme il est dit : "Trois fois [ regalim ]" (Exode 23:14). Puisque le terme pour les pieds est raglayim, le Beit Hillel déduit d'ici que l'obligation de monter implique l'utilisation de ses jambes.

### michna 2
Les Beit Shammai disent : L'holocauste d'apparition apporté lors d'une Fête de pèlerinage doit valoir au moins deux pièces d'argent, et l'offrande de paix de la Fête doit valoir au moins une pièce d'argent ma"a. Et Beit Hillel dit : L'holocauste d'apparence doit valoir au moins une pièce d'argent ma"a et l'offrande de paix de la Fête au moins deux pièces d'argent.

### michna 3
Les holocaustes que l'on sacrifie les jours intermédiaires de la Fête doivent provenir de biens non sacrés, et non de biens sacrés tels que l'argent du second tithe. Mais les offrandes d'actions de grâces peuvent provenir de la seconde dîme, c'est-à-dire de l'argent avec lequel on a racheté la seconde dîme, qui est ensuite utilisé pour acheter de la nourriture à Jérusalem. En ce qui concerne le sacrifice de paix de la fête sacrifié le premier jour de la fête de Pessah, le Beit Shammai dit : Il doit provenir d'une propriété non sacrée, et les Beit Hillel disent : Il peut être apporté même de la deuxième dîme.

### michna 4
En général, les Israélites s'acquittent de leur obligation de manger des sacrifices de paix et de réjouissance avec leurs vœux volontaires et leurs offrandes données pendant l'année et sacrifiées lors de la fête, ainsi qu'avec les dîmes des animaux. Les prêtres remplissent leur obligation de se réjouir avec la viande des offrandes pour le péché et des offrandes de culpabilité, ainsi qu'avec les offrandes des premiers-nés, car les prêtres en reçoivent une partie, et avec la poitrine et la cuisse des offrandes de paix, auxquelles ils ont également droit. En revanche, ils ne s'acquittent pas de leur obligation avec les oiseaux, par exemple un oiseau sacrifié en sacrifice pour le péché, ni avec les offrandes de repas, car seule la consommation de viande constitue une réjouissance.

### michna 5
Celui qui a beaucoup de mangeurs, c'est-à-dire les membres de sa famille, et une petite quantité de biens, peut apporter beaucoup d'offrandes de paix et peu d'holocaustes, afin de pouvoir nourrir les membres de sa famille avec les offrandes de paix. Si quelqu'un a beaucoup de biens et peu de mangeurs, il doit apporter beaucoup d'holocaustes et peu d'offrandes de paix. Si ces deux éléments, ses biens et les membres de son foyer, sont peu nombreux, il est indiqué dans la mishna (2a) que les Sages ont établi le plus petit montant d'une ma"a d'argent pour l'holocauste d'apparition dans le Temple et de deux pièces d'argent pour les offrandes de paix de la Fête. Si ses mangeurs et ses biens sont nombreux, il est dit à propos de cet individu : "Chacun donnera selon ses moyens, en fonction de la bénédiction que le Seigneur ton Dieu t'a accordée "(Deutéronome 16, 17).

### michna 6
En ce qui concerne celui qui n'a pas célébré en apportant le sacrifice de paix de la fête le premier jour de la fête de Souccot, il peut célébrer et l'apporter pendant tous les jours restants de la fête de pèlerinage, et même le dernier jour de la fête, c'est-à-dire le huitième jour de l'assemblée. Si la fête de pèlerinage est passée et que l'on n'a pas célébré en apportant le sacrifice de paix de la fête, on n'est pas obligé de le restituer. Même s'il a consacré un animal à cette fin et qu'il l'a perdu, une fois la fête terminée, il n'a aucune obligation de le remplacer, car il a manqué l'occasion d'accomplir cette mitzva. Et à ce sujet, il est dit : "Ce qui est tordu ne peut être redressé, et ce qui manque ne peut être numéroté "(Ecclésiaste 1:15).

### michna 7
Rabbi Shimon ben Menasya dit : Qui est le tortueux qui ne peut être redressé ? Ce verset fait référence à celui qui a eu des rapports sexuels avec une femme qui lui était interdite et qui a engendré un mamzer avec elle. Cet individu est incapable de rectifier son péché, car le statut de l'enfant illégitime est permanent. Et si l'on dit que cela fait référence à quelqu'un qui vole ou dérobe, bien qu'il soit véreux, il peut rendre ce qu'il a volé et de cette manière son péché sera rectifié. Rabbi Shimon ben Yoá¸¥ai dit : On appelle tordu uniquement quelqu'un qui était initialement droit et qui est devenu tordu par la suite. Et qui est cette personne ? C'est un érudit de la Torah qui abandonne son étude de la Torah. Voici un exemple de quelque chose de droit qui est devenu tordu.

### michna 8
En marge de l'offrande de paix de la fête, la mishna décrit la nature des différents domaines d'étude de la Torah. Les halakhot de la dissolution des vœux, lorsqu'on demande à un Sage de les dissoudre, volent en l'air et n'ont rien pour les soutenir, car ces halakhot ne sont pas mentionnées explicitement dans la Torah. Il n'y a qu'une légère allusion à la dissolution des vœux dans la Torah, qui est enseignée par les Sages dans le cadre de la tradition orale. Les halakhot du Shabbat, des offrandes de paix de la Fête et de l'abus des biens consacrés sont comme des montagnes suspendues par un cheveu, car elles ont peu d'écrits à leur sujet dans la Torah, et pourtant les détails de leurs halakhot sont nombreux. Les détails de la loi monétaire, les rites sacrificiels, la pureté et l'impureté rituelles, et les halakhot de ceux avec qui les relations sont interdites ont tous quelque chose pour les soutenir, c'est-à-dire qu'il y a une base ample dans la Torah pour ces halakhot, et ce sont les parties essentielles de la Torah.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC