
### michna 1
Il n'est pas permis d'exposer le sujet des relations sexuelles interdites devant trois personnes ou plus ; il n'est pas permis non plus d'exposer l'acte de la Création et les secrets du commencement du monde devant deux personnes ou plus ; il n'est pas permis non plus d'exposer par soi-même la conception du Chariot divin, un enseignement mystique concernant la façon dont Dieu conduit le monde, à moins d'être sage et de comprendre la plupart des sujets par soi-même. La mishna poursuit dans la même veine : Celui qui réfléchit à quatre questions, il aurait mieux valu pour lui qu'il ne soit jamais entré dans le monde : Quiconque réfléchit à ce qui est au-dessus du firmament et à ce qui est en dessous de la terre, à ce qui était avant la création et à ce qui sera après la fin du monde. Et quiconque n'a pas le souci de l'honneur de son Créateur, qui s'enquiert et s'occupe de choses qui ne lui sont pas permises, mérite de n'être jamais venu au monde.

### michna 2
Yosei ben Yo'ezer dit de ne pas placer ses mains sur les offrandes avant de les abattre lors d'une fête, car cela est considéré comme un travail avec un animal lors d'une fête. Son collègue, Yosef ben Yoḥanan, dit de les placer ; Yehoshua ben Peraḥya dit de ne pas les placer ; Nitai HaArbeli dit de les placer ; Yehuda ben Tabbai dit de ne pas les placer ; Shimon ben Shataḥ dit de les placer ; Shemaya dit de les placer ; Avtalyon dit de ne pas les placer. Hillel et Menaḥem n'étaient pas en désaccord en ce qui concerne cette question. Menaḥem quitta son poste, et Shammai entra à sa place. Shammai dit de ne pas les placer ; Hillel dit de les placer. Le premier membre de chaque paire servait de Nasi, et son homologue servait de Nasi adjoint.

### michna 3
Beit Shammai dit : On peut apporter des sacrifices de paix lors d'une fête, car les propriétaires et les prêtres y participent, mais on ne peut pas placer ses mains sur eux, sur les sacrifices de paix avant de les sacrifier. En revanche, il n'est pas permis d'apporter des holocaustes car ils ne sont pas consommés, et le travail n'est autorisé lors des Fêtes que pour préparer de la nourriture pour les humains. Et Beit Hillel dit : On peut apporter des sacrifices de paix et aussi des holocaustes, et on place ses mains sur les deux.

### michna 4
Si la fête de Shavuot a lieu la veille de Shabbat, Beit Shammai dit : Le jour de l'abattage est après Shabbat, le dimanche. C'est le jour où sont abattus les animaux apportés en l'honneur de la Fête des pèlerins, car ils soutiennent que l'holocauste de la Fête n'est pas sacrifié le jour même de la Fête mais le jour suivant, et que tous les holocaustes voués par les individus sont reportés au jour suivant. Et les Beit Hillel disent : Le jour de l'abattage n'est pas après Chabbat. Puisque l'abattage peut être effectué le jour même de la fête, il n'est pas nécessaire de le reporter. Mais ils concèdent que si Shavuot a lieu le jour de Chabbat, le jour de l'abattage est après Chabbat. La mishna rapporte que lorsque le jour de l'abattage était un dimanche, le Grand Prêtre ne portait pas ses vêtements de fête mais ses vêtements habituels. Et tous étaient autorisés à faire des éloges et à jeûner ce jour-là. Ceci a été fait afin de ne pas soutenir et renforcer l'opinion des Sadducéens, qui disaient : Shavuot doit toujours avoir lieu après Shabbat. Comme le jour de l'abattage était un dimanche, il était nécessaire de démontrer que nous n'acceptons pas l'opinion des Sadducéens, et que ce jour n'est pas une fête.

### michna 5
On doit se laver les mains en versant un quart de log d'eau sur elles avant de manger une nourriture non sacrée, ainsi que pour les dîmes et la teruma ; mais pour manger une nourriture sacrificielle, on doit plonger ses mains dans des eaux de purification, comme celles d'un bain rituel. Et en ce qui concerne celui qui souhaite toucher les eaux de purification de la vache rousse utilisées pour l'aspersion, au sujet desquelles les Sages ont ordonné des mesures de sainteté supplémentaires, si ses mains ont été rendues impures même par l'impureté rituelle rabbinique, qui ne rend généralement que les mains impures, son corps entier est rendu impur, et il doit s'immerger dans un bain rituel.

### michna 6
La mishna continue à énumérer des différences supplémentaires entre les divers niveaux de pureté rituelle : Si quelqu'un s'est immergé dans le but de manger de la nourriture non sacrée, il assume un statut présumé de pureté rituelle pour la nourriture non sacrée, et il lui est interdit de manger la dîme, car il ne s'est pas purifié dans l'intention de manger la dîme. Si quelqu'un s'est immergé pour manger la dîme, il assume un statut de présomption pour la dîme, mais il lui est interdit de manger du teruma. Si quelqu'un s'est immergé pour manger de la teruma, il assume un statut de présomption pour la teruma, mais il lui est interdit de manger de la nourriture sacrificielle. S'il s'immerge pour la nourriture sacrificielle, il assume un statut de présomption pour la nourriture sacrificielle, mais il lui est interdit d'entrer en contact avec les eaux de purification. Le principe est le suivant : Celui qui s'est immergé pour manger un aliment d'une catégorie stricte est autorisé à manger un aliment d'une catégorie indulgente. Un autre principe : Celui qui s'est immergé sans l'intention d'assumer un statut présumé de pureté rituelle, c'est-à-dire celui qui s'est immergé sans avoir l'intention de se purifier, c'est comme s'il ne s'était pas immergé du tout.

### michna 7
La mishna continue : Les vêtements d'un am ha'aretz, celui qui n'est pas attentif aux lois de la pureté rituelle, sont considérés comme impurs avec l'impureté rituelle impartie par le piétinement d'un zav. Cela est considéré comme un niveau primaire d'impureté pour les individus qui sont scrupuleux en matière d'impureté [ perushin ]. Les vêtements de perushin sont considérés comme impurs par le piétinement d'un zav pour les prêtres qui mangent de la teruma ; les vêtements de ceux qui mangent de la teruma sont considérés comme impurs par le piétinement d'un zav pour ceux qui mangent de la nourriture sacrificielle ; et de même, les vêtements de ceux qui mangent de la nourriture sacrificielle sont considérés comme impurs par le piétinement d'un zav pour ceux qui s'occupent de la préparation des eaux de purification. La mishna relate : Yosef ben Yo'ezer était le membre le plus pieux de la prêtrise et faisait extrêmement attention à manger de la teruma dans un état de pureté rituelle, et pourtant son tissu était considéré comme impur par le foulage d'un zav pour ceux qui mangeaient des aliments sacrificiels. Yoḥanan ben Gudgeda mangeait de la nourriture non sacrée tout en suivant les lois de pureté rituelle pour la nourriture sacrificielle toute sa vie, et pourtant son tissu était considéré comme impur par le foulage d'un zav pour ceux qui préparaient les eaux de purification.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC