
### michna 1
Rabbi Judah dit : il y a six cas de décisions clémentes de Beth Shammai et de décisions strictes de Beth Hillel : le sang d'une carcasse : Beth Shammai le déclare pur, et Beth Hillel le déclare impur. Un œuf trouvé dans une carcasse [d'oiseau] : si son semblable était vendu au marché, il est permis, et sinon, il est interdit, selon l'avis de Beth Shammaï. Et Beth Hillel l'interdit. Mais ils sont d'accord dans le cas d'un œuf trouvé dans un trefa [oiseau] qu'il est interdit puisqu'il a eu sa croissance dans une condition interdite. 3+4) Le sang d'une femme non-juive et le sang de pureté d'une femme lépreuse : Beth Shammai le déclare pur ; Et Beth Hillel dit : [c'est] comme sa salive et son urine. On peut manger des fruits de la septième année avec une expression de remerciement et sans expression de remerciement [au propriétaire du champ], selon l'avis de Beth Shammaï. Mais Beth Hillel dit : on ne peut pas manger avec une expression de remerciement. Beth Shammaï dit : une gourde [n'est susceptible de devenir impure que si elle est] attachée et reste intacte. Et l'école de Hillel dit : même si elle n'est pas attachée.

### michna 2
Rabbi Yose dit : il y a six cas de décisions clémentes de Beth Shammai et de décisions strictes de Beth Hillel : une volaille peut être mise sur une table [avec] du fromage mais ne peut pas être mangée [avec], selon l'opinion de Beth Shammai. Mais Beth Hillel dit : on ne peut ni la mettre sur [la table avec] ni la manger [avec]. Les olives peuvent être données comme teroumah pour l'huile et les raisins pour le vin, selon l'opinion de Beth Shammai. Mais Beth Hillel dit : on ne peut pas les donner. Celui qui sème des graines [dans] un rayon de quatre coudées d'une vigne : Beth Shammaï dit : il a fait interdire une rangée [de vignes]. Mais Beth Hillel dit : il a provoqué l'interdiction de deux rangs. Pâte de farine [farine qui a été mélangée à de l'eau bouillante] : Beth Shammai l'exempte [de la loi de la hallah] ; mais Beth Hillel la déclare responsable. On peut s'immerger dans un torrent de pluie, selon l'opinion de Beth Shammai ; Mais Beth Hillel dit : on ne peut pas s'y immerger [dans le torrent]. Celui qui est devenu prosélyte la veille de la Pâque : Beth Shammai dit : il peut s'immerger et manger son sacrifice pascal le soir. Mais Beth Hillel dit : celui qui se sépare de l'incirconcision est comme celui qui se sépare de la tombe.

### michna 3
Rabbi Yishmael dit : il y a trois cas de décisions clémentes de Beth Shammai et de décisions strictes de Beth Hillel : le livre de l'Ecclésiaste ne souille pas les mains, selon l'opinion de Beth Shammai ; mais Beth Hillel dit : il souille les mains. Eau de purification qui a fait son office : Beth Shammaï la déclare pure, Mais Beth Hillel la déclare impure. Cumin noir : Beth Shammaï le déclare non susceptible de devenir impur, mais Beth Hillel le déclare susceptible de devenir impur. De même, en ce qui concerne les dîmes.

### michna 4
Rabbi Eliezer dit : il y a deux cas de décisions clémentes de Beth Shammai et de décisions strictes de Beth Hillel : le sang d'une femme après l'accouchement qui ne s'est pas immergée, Beth Shammai dit : [il est] comme ses crachats et son urine. Mais Beth Hillel dit : il provoque l'impureté qu'il soit humide ou sec. Cependant, ils sont d'accord dans le cas du sang d'une femme qui a accouché alors qu'elle avait des pertes non menstruelles, qu'il provoque l'impureté qu'il soit humide ou sec.

### michna 5
Dans le cas de] quatre frères dont deux étaient mariés à deux sœurs, si ceux qui étaient mariés aux sœurs mouraient, voici qu'ils devraient accomplir la halitzah et ne pas contracter de lévirat (avec les beaux-frères). S'ils se sont mariés avec eux, ils doivent les répudier (divorcer). Rabbi Eliezer dit au nom de Beth Shammai : ils peuvent les garder. Mais Beth Hillel dit : ils doivent les répudier.

### michna 6
Akavia ben Mahalalel a témoigné au sujet de quatre choses. On lui dit : Akavia, rétracte ces quatre choses que tu dis, et nous te ferons chef du tribunal en Israël. Il leur répondit : il vaut mieux que je sois traité d'insensé toute ma vie que de devenir [même] pour une heure un méchant devant Dieu ; Ainsi, ils ne doivent pas dire : Il avait l'habitude de déclarer impur le poil qui est resté [dans la lèpre], et le sang vert (jaune) (des pertes vaginales) ; mais les Sages les ont déclarés purs. Il avait l'habitude de permettre la laine d'un animal premier-né qui était taché et qui était tombé et avait été mis dans une niche, le premier-né étant abattu ensuite ; Mais les Sages l'interdisent. Il avait l'habitude de dire : une femme prosélyte et une femme esclave affranchie ne sont pas amenées à boire des eaux amères. Mais les Sages disent : on les fait boire. Ils lui dirent : il arriva dans le cas de Karkemith, une esclave affranchie qui était à Jérusalem, que Shemaiah et Avtalion la firent boire. Il leur dit : ils lui ont fait boire un exemple (et non la vraie eau). Sur quoi ils l'excommunièrent ; il mourut alors qu'il était sous le coup de l'excommunication, et le tribunal lapida son cercueil. Rabbi Juda a dit : A Dieu ne plaise [que l'on dise] qu'Akavia a été excommunié ; car la cour n'est jamais fermée pour un homme en Israël qui était égal à Avavia ben Mahalalel en sagesse et en crainte du péché. Mais qui ont-ils excommunié ?  Eliezer, fils de Hanoch, qui a mis en doute les lois concernant la purification des mains. Et quand il mourut, la cour envoya déposer une pierre sur son cercueil. Ceci enseigne que quiconque est excommunié et meurt alors qu'il est excommunié, son cercueil est lapidé.

### michna 7
Au moment de sa mort, il dit à son fils : "Retire les quatre opinions que j'avais l'habitude de déclarer." Il lui dit : "Pourquoi ne les as-tu pas retirées ?" Il lui dit : "Je les ai entendues de la bouche de la multitude, et ils ont entendu [le contraire] de la bouche de la multitude.   Je me suis tenu à la tradition que j'ai entendue, et ils se sont tenus à la tradition qu'ils ont entendue. Mais vous avez entendu [ma tradition] de la bouche d'un seul individu et [leur tradition] de la bouche de la multitude.  Il lui dit : "Père, recommande-moi à tes collègues." Il lui dit : "Je ne te recommanderai pas." Il lui dit : "As-tu trouvé quelque chose de mauvais en moi ?" Il lui dit : "Non, tes propres actions te feront être proche et tes propres actions te feront être loin.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY