
### passuk 1
<b>ואלה בני המדינה.</b> אלה בני ישראל אשר ממדינת ארץ ישראל העולים עתה מן השבי אשר בגולה לירושלים:
<b>וישובו.</b> ועתה חזרו לירושלים:
<b>ויהודה.</b> ובני יהודה חזרו כל א' וא' לעירו:

### passuk 2
<b>אשר באו.</b> בני המדינה הללו בתחילה כאשר גלו מארץ ישראל לבבל עם זרובבל וגו':
<b>מספר.</b> הראשון פ"א קמוצה בגדול ושם אדם הוא מספר השני פ"א פתוחה ודבוק הוא: 
<b>אנשי עם ישראל.</b> הללו בני אדם גדולים וחשובים היו והאחרים היו משוכים אחריהם ועל כן מנאום אחריהם לבד:

### passuk 3
<b>בני פרעוש וגו'.</b> יש בהם בפרשה שמזכיר שם אביהם על שם בני המשפחה ויש מהם שמזכירם על שם מקומם לומר בני מקום פלוני:

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36
<b>הכהנים בני ידעיה.</b> עד עתה מנה בני יהודה ובנימן ומעכשיו הוא מונה והולך הכהנים והלוים כמו שנאמר למעלה ויקומו ראשי האבות ליהודה ובנימין והכהנים והלוים וגו':

### passuk 37

### passuk 38

### passuk 39

### passuk 40

### passuk 41
<b>המשוררים.</b> הלוים שהיו משוררים וכן השוערים הם הלוים שהיו שוערים משערי בית המקדש:

### passuk 42

### passuk 43
<b>הנתינים.</b> עכשיו הוא מונה אותם נתינים שהיו חוטבי עצים ושואבי מים לעדה ומשם היתה יוצאת פרנסתם:

### passuk 44

### passuk 45

### passuk 46

### passuk 47

### passuk 48

### passuk 49

### passuk 50

### passuk 51

### passuk 52

### passuk 53

### passuk 54

### passuk 55

### passuk 56

### passuk 57

### passuk 58
<b>ובני עבדי שלמה.</b> עבדים היו לשלמה המלך והללו בנים היו מבני בניהם:

### passuk 59
<b>ואלה העולים מתל מלח וגו'.</b> ואי זה מעשה הגיע להם ולא יוכלו להגיד וגו':
<b>וזרעם.</b> של אבותם לפי שאבדו יחוס שלהם ולא ידעו אם מישראל הם:

### passuk 60
<b>בני דליה וגו'.</b> גם הם בכלל אלה העולים מתל מלח:

### passuk 61
<b>אשר לקח.</b> כל אחד מבני ברזילי הגלעדי לקח אשה:
<b>ויקרא על שמם.</b> והיה נקרא שמו של ברזילי על שמם לפי שהם לקחו מבנותיו:

### passuk 62
<b>אלה.</b> כהנים הללו המתיחסים שהיה להם להתיחס באותו כתב ולא נמצא כתב יחוסן:
<b>ויגאלו.</b> שהיו מגואלים ומגועלים שלא יעבודו עוד עם שאר הכהנים בעבור שלא נמצא כתב יחוסן:

### passuk 63
<b>התרשתא.</b> הוא נחמיה בן חכליה ואמרו רבותינו שנקרא שמו התרשתא שהתירו לו חכמים לשתות יין נסך של עכו"ם על אשר היה משקה למלך: 
<b>מקדש הקדשים.</b> חטאות ואשמות כשאר כהנים:
<b>עד עמד כהן וגו'.</b> כאדם האומר לחבירו עד ימות המשיח לא יעלה דבר זה ואיני יכול לפתור עד עמוד כהן לאורים ותומים בבית שני לפי שמצינו בפ"א של יומא שהיה בית שני חסר מאורי' ותומים:

### passuk 64
<b>כל הקהל כאחד.</b> כשהיו כולם ביחד עם הכהנים והלוים והנתינים היה בהם חשבון זה ובני ישראל המנויים למעלה הם של שבט יהודה ובנימין ואותם אשר נחסרו מחשבון זה שלא תמצאם למעלה הם היו משאר השבטים וכן מפורש בסדר עולם כל הקהל כאחד ארבע רבוא וגו' ובפרטן אינן אלא שלשים אלף י"ג אלף היכן הם אלא שעלו משאר השבטים:

### passuk 65
<b>מלבד עבדיהם ואמהותיהם.</b> שלא היו בכלל הקהל:
<b>ולהם משוררים ומשוררות מאתים.</b> לפי שהיו עולים בשמחה מבבל לא"י היו צריכים למשוררים ומשוררות כדי שיהו מטיילות בהם ברוב שמחתם:

### passuk 66

### passuk 67

### passuk 68
<b>התנדבו.</b> היו מתנדבין לבניין הבית:

### passuk 69
<b>ככחם.</b> כפי כחם וממונם:
<b>דרכמונים.</b> שם מטבע של זהב:
<b>וכתנות כהנים.</b> לשרת בהם:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY