
### passuk 1
<b>והתנבי חגי נביאה.</b> ועתה בשנת שתים לדריוש נתנבאו חגי וזכריה הנביאים אל היהודים אשר בארץ יהודה ובירושלים בשם אלהי ישראל אליהם לבנות בנין הבית בלא רשות המלך דריוש:
<b>על יהודיא.</b> אל היהודים:
<b>עליהון.</b> אליהם:

### passuk 2
<b>באדין.</b> אז:
<b>ושריו.</b> התחילו לבנות ביתו של הקב"ה אשר בירושלים ועמהם הנביאים של הקב"ה עוזרין ומסייעין להם:

### passuk 3
<b>בה זמנא אתה עליהון.</b> באותו הזמן באו עליהם הללו צרי יהודה ובנימין לקנתר ולהלשין עליהם על עסק הבנין:
<b>פחת עבר נהרה.</b> שלטון של עבר הנהר:
<b>וכנותהון.</b> וסיעתהון:
<b>וכן אמרין להום.</b> וכן היו אומרים להם:
<b>מן שם.</b> מי צוה לכם דבר הבית לבנות:
<b>ואושרנא דנה לשכללה.</b> הכתלים האלה ליסד כמו ואושיא יחיטו (לעיל ד') ובנין חומות לבנים כך תברו מנחם:

### passuk 4
<b>אדין.</b> אז:
<b>כנמא.</b> כאשר נאמר:
<b>אמרנא להום.</b> אמרו להם לישראל אותן צרי יהודה ובנימין:
<b>מן אינון.</b> מי הם שמות האנשים:
<b>די דנה.</b> אשר זה הבנין הם בונים:

### passuk 5
<b>ועין אלההום.</b> ועינו של הקב"ה שהוא אלהיהם היתה על זקני היהודים להעלותם במלאכת הבנין: 
<b>ולא בטלו המו.</b> ולא בטלו הם את הבונים:
<b>עד טעמא לדריוש יהך.</b> והשיבו זקני היהודים דבר לאותן הצרים שלא יבטלו את הבנין עד אשר ילך הדבר לדריוש המלך:
<b>ואדין יתיבון.</b> ואז ישיבו היהודים כתב הנשתון על כך על תשובתו של דריוש:

### passuk 6
<b>פרשגן.</b> פתרון פתשגן האגרת:
<b>וכנותיה.</b> וסיעותיו:
<b>אפרסכיא.</b> אומה אחת הן שהיו בסיעותיהם:
<b>על דריוש מלכא.</b> אל דריוש המלך:

### passuk 7
<b>עלוהי.</b> אליו:
<b>וכדנה כתב בגויה.</b> וכך היה כתוב בתוכה של אגרת:
<b>שלמא כולא.</b> כל השלום יהיה לו:

### passuk 8
<b>ידיע להוא למלכא.</b> דבר ידוע יהיה למלך:
<b>די אזלנא.</b> אשר הלכנו אל ארץ יהודה המדינה לבית אלוה הגדול:
<b>והוא מתבנא.</b> והוא הבית בנוי:
<b>גלל.</b> מרמר"א בלע"ז: 
<b>ואע מתשם בכתליא.</b> ועצים נתונים ומשומים בכתלים כדי להחזיק הבניין למען יעמוד ימים רבים:
<b>ועבידתא דך.</b> ומלאכה זאת:
<b>אספרנא מתעבדא.</b> מהרה היתה נעשית:
<b>אספרנא.</b> אפנטומינש בלע"ז: 
<b>ומצלח בידהום.</b> והוצלח מעשה זה בידיהם:

### passuk 9
<b>אדין.</b> אז כשראינו הבניין שאלנו לזקנים האלה:
<b>כנמא אמרנא להום.</b> כאשר נאמר בסמוך אמרנו אליהם:
<b>מן שם לכם.</b> מי שם לכם דבר הבית הזה לבנותו וכתלים הללו ליסד:
<b>ואושרנא.</b> בניין חומת לבנים:

### passuk 10
<b>ואף שמהתהום.</b> ואף שמותם של בונים ראשי הבנין שאלנו להם כדי להודיעך:
<b>די נכתוב.</b> אשר נכתוב שמות האנשים אליך:
<b>די בראשיהם.</b> אשר בעצמם וברשותם קמו לבנות הבית:

### passuk 11
<b>וכנמא פתגמא.</b> כמו שנאמר הדבר:
<b>התיבונא.</b> השיבו לנו דבר:
<b>אנחנא המו.</b> אנחנו הם עבדיו של אלהי השמים והארץ:
<b>ובנין ביתא.</b> ואנו בונין הבית אשר היה בנוי קודם לכן שנים רבות:
<b>ומלך לישראל רב.</b> ומלך גדול שהיה לישראל הוא שלמה המלך בנה אותו ויסד אותו:

### passuk 12
<b>להן.</b> ועכשיו מפני אשר הכעיסו אבותינו לאלהי השמים מסר אותם ביד מלך בבל הכשדי והבית הזה החריב ואת העם הגלה לבבל:

### passuk 13
<b>ברם.</b> אך בשנה אחת לכורש מלך בבל צוה כורש בדבר הזה לבנות הבית:

### passuk 14
<b>ואף מאניא.</b> כלי הקדש של כסף וזהב אשר הוציא נבוכדנצר מן ההיכל שבירושלים והוליכם להיכלו שבבבל הוציא אותם כורש מהיכל מלך בבל ומסרם ליד ששבצר דניאל ששמו כך:
<b>והיבל המו.</b> והוליך אותם:
<b>הנפק המו.</b> הוציא אותם:
<b>די פחה שמה.</b> שהוא היה נשיא ופחת ונקרא שמו פחה:

### passuk 15
<b>ואמר לה.</b> וכך אמר לו כורש לששבצר אלה הכלים קח ולך והורד אותם בהיכל אשר בירושלים וביתו של הקב"ה יהא בנוי על מקומו:

### passuk 16
<b>אדין.</b> אז:
<b>ששבצר דך.</b> זה בא ונתן כתלי ביתו של הקב"ה אשר בירושלים ומאז ועד עתה היה הבית בנוי ולא נגמר הבנין:

### passuk 17
<b>וכען.</b> ועתה אם על המלך טוב יהיה הדבר ידוע ומבוקר בבית גנזיו של מלך אשר שם בבבל:
<b>הן איתי.</b> אם יש המעשה הזה אשר מפי כורש יצא דבר לבנות בית זה אשר בירושלים:
<b>ורעות מלכא.</b> רצון המלך על כן ישלח אלינו:
<b>עלינא.</b> אלינו ע"כ מכתב האגרת אשר שלחו תתני ושתר בוזני:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY