
### michna 1
On ne doit pas placer d'animaux dans les auberges des non-Juifs, car ils sont soupçonnés de bestialité. Une femme ne doit pas être seule avec eux, car ils sont soupçonnés de licence ; un homme ne doit pas non plus être seul avec eux, car ils sont soupçonnés de verser le sang. Une femme juive ne doit pas servir de sage-femme à une femme non-juive, car elle mettrait au monde un enfant pour l'idolâtrie. Mais une femme non-juive peut servir de sage-femme à une femme juive. Une femme juive ne doit pas allaiter l'enfant d'une femme non juive, mais une femme non juive peut allaiter l'enfant d'une femme juive dans ses locaux.

### michna 2
Nous pouvons leur permettre de nous guérir lorsque la guérison concerne l'argent, mais pas la guérison personnelle ; Nous ne devons pas non plus nous faire couper les cheveux par eux en tout lieu, c'est l'avis de Rabbi Meir. Mais les Sages ont dit : dans un lieu public, cela est permis, mais pas lorsque les deux personnes sont seules.

### michna 3
Les choses suivantes appartenant à des non-juifs sont interdites [aux Juifs] et l'interdiction s'étend à tout bénéfice qui pourrait en être tiré : le vin, ou le vinaigre d'un non-juif qui était auparavant du vin, la faïence d'Hadrien, les peaux percées au niveau du cœur de l'animal. Rabban Chimon Gamaliel dit : lorsque sa déchirure est ronde, [la peau] est interdite, mais si elle est oblongue, elle est permise. La viande que l'on apporte dans un lieu de culte idolâtre est permise, mais celle qui en sort est interdite, car elle est comme un sacrifice aux morts, c'est l'avis de Rabbi Akiba. Avec les non-juifs qui vont en pèlerinage [pour adorer les idoles], il est interdit d'avoir des transactions commerciales, mais avec ceux qui reviennent, c'est permis.

### michna 4
Les bouteilles de peau ou les flacons de non-Juifs dans lesquels on conserve le vin d'un Juif sont interdits et l'interdiction s'étend à tout bénéfice qui peut en être tiré, c'est l'avis de Rabbi Meir. Mais les Sages disent que l'interdiction ne s'étend pas au bénéfice que l'on peut en tirer. Les pépins de raisin et les peaux de raisin de non-Juifs sont interdits, l'interdiction s'étendant à tout bénéfice qui pourrait en être tiré, c'est l'avis de Rabbi Meir. Mais les Sages disent que lorsqu'ils sont frais, ils sont interdits, mais lorsqu'ils sont secs, ils sont permis. La saumure de poisson et le fromage bithynien des non-juifs sont interdits, l'interdiction s'étendant à tout bénéfice qui pourrait en être tiré, c'est l'avis de Rabbi Meir. Mais les Sages disent que l'interdiction ne s'étend pas au bénéfice que l'on peut en tirer.

### michna 5
Rabbi Juda a dit : Rabbi Ismaël posa cette question à Rabbi Joshua alors qu'ils marchaient en chemin : "Pourquoi a-t-on interdit le fromage des non-juifs ?" Il répondit : "Parce qu'ils le font cailler avec la présure d'une nevelah (un animal qui n'a pas été abattu correctement)" Il (Rabbi Ismaël) dit : "Mais la présure d'un holocauste n'est-elle pas plus strictement interdite que la présure d'une nevelah ? (Bien que les Sages ne soient pas d'accord avec cette opinion et disent qu'aucun bénéfice ne peut en être tiré, bien que celui qui l'a consommée n'ait pas violé la propriété du temple). Rabbi Joshua a répondu :  "La raison est donc qu'ils le font cailler avec la présure des veaux sacrifiés aux idoles : Il (Rabbi Ismaël) lui dit : "Si c'est le cas, pourquoi n'étendent-ils pas l'interdiction à tout bénéfice qui en découle ?" Il (Rabbi Joshua) le détourna vers un autre sujet, disant : "Ismaël, comment lis-tu "ton amour [masc.] est plus délicieux que le vin "ou "ton amour [féminin] etc : Il lui dit : ce n'est pas le cas, comme le prouve le verset correspondant : tes onguents ont un parfum agréable, c'est pourquoi les jeunes filles t'aiment (Cantique des Cantiques 1:3).

### michna 6
Les articles suivants des non-juifs sont interdits mais l'interdiction ne s'étend pas à en tirer un bénéfice : 1. le lait qu'un non-juif a trait sans qu'un israélite ne le surveille, 2. leur pain et leur huile (Rabbi et sa cour ont permis l'huile) 3. les ragoûts et les marinades dans lesquels ils ont l'habitude de mettre du vin ou du vinaigre, 4. le hareng mariné qui a été haché, 5. la saumure dans laquelle ne flotte aucun poisson kalbith, 6. le helek, 7. les morceaux d'asa foetida 8. et le sal-conditum. Voici que ceux-ci sont interdits mais l'interdiction ne s'étend pas à en tirer un bénéfice.

### michna 7
Il est permis de manger [à un Israélite] : le lait qu'un non-Juif a trait sous la surveillance d'un Juif ; le miel, les grappes de raisin, même si elles sécrètent de l'humidité ; la loi qui rend les aliments susceptibles d'être souillés par un liquide ne s'applique pas à elles ; les conserves dans lesquelles on n'a pas l'habitude de mettre du vin ou du vinaigre, le hareng mariné qui n'a pas été haché, la saumure contenant du poisson, une feuille d'asafoetida et les gâteaux d'olives roulés. Rabbi Yose dit : les olives dont les noyaux sont prêts à tomber sont interdites. Les criquets qui sortent du panier [d'un commerçant] sont interdits, mais s'ils proviennent d'un stockage, ils sont autorisés. La même règle s'applique à la terumah.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY