
### michna 1
Le serment des juges [est imposé lorsque] la créance est [d'au moins] deux pièces d'argent, et l'aveu l'équivalent d'une perutah. Et si l'admission n'est pas de la même nature que la demande, il est exempté. Comment cela se passe-t-il ? "Deux ma"ahs d'argent à moi sont en ta possession", [et l'autre répond] : "Je n'ai rien à toi en ma possession, sauf une perutah", il est exempt. "Deux ma"ahs d'argent et une perutah sont en votre possession," [et l'autre répond,] "Je n'ai rien de vous en ma possession sauf une perutah," il est responsable. "Cent deniers de moi sont en votre possession", [et l'autre répond], "Je n'ai rien de vous, "il est exempt. "Cent deniers à moi sont en ta possession", [et l'autre répond], "Je n'ai de toi que cinquante deniers", il est responsable. "Tu as de mon père cent deniers", [et l'autre répond], "Je n'ai de lui que cinquante deniers", il est exempt, car c'est comme s'il restituait un objet perdu.

### michna 2
Le lendemain, il lui dit : "Donne-les moi", [et il répond :] "Je te les ai donnés", il est exempt. S'il dit : "Rien de ce qui t'appartient n'est en ma possession", il est responsable. "Tu as de moi cent deniers", il lui dit : "Oui". Le lendemain, il lui dit : "Donne-les moi", [et il répond :] "Je te les ai donnés", il est responsable, car il aurait dû les lui donner devant témoins.

### michna 3
"Tu as de moi une litra d'or", [et il répond] : "Je n'ai de toi qu'une litra d'argent", il est exempt. "Tu as à moi un denier d'or", [et il répond], "Je n'ai à toi qu'un denier d'argent, ou un trésis, ou un pundion, ou un perutah", il est responsable, car tous sont une seule sorte de monnaie. "Tu as chez moi un kor de grain", [et il répond] : "Je n'ai chez toi qu'un letek de haricots", il est exempt. "Tu as chez moi un kor de produit", [et il répond], "Je n'ai chez toi qu'un letek de haricots", il est responsable, car les haricots sont compris dans le produit. S'il lui réclamait du blé, et que l'autre admettait de l'orge, il est exempt. Mais Rabban Gamaliel le rend responsable. S'il réclame à son voisin des jarres d'huile, et que celui-ci admet [sa réclamation sur les jarres vides], Admon dit que, puisqu'il lui admet une portion de même nature que la réclamation, il doit jurer. Mais les sages disent que l'admission n'est pas de la même nature que la demande. Rabban Gamaliel a dit : "J'approuve les paroles de l'admon. S'il lui réclame des vases et des terres, et qu'il admet les vases, mais nie les terres ; ou admet les terres, mais nie les vases, il est exempt. S'il admet une partie des terres, il est exempt ; une partie des vaisseaux, il est responsable car les biens pour lesquels il n'y a pas de garantie lient les biens pour lesquels il y a une garantie à prêter serment pour eux.

### michna 4
Aucun serment n'est imposé dans une réclamation faite par un sourd-muet, un imbécile ou un mineur. Et aucun serment n'est imposé à un mineur. Mais un serment est imposé lorsqu'une réclamation est déposée contre un mineur, ou contre les biens du Temple".

### michna 5
Et voici les choses pour lesquelles aucun serment n'est imposé : esclaves, obligations, terres et objets dédiés. [La loi de] payer le double, ou quatre ou cinq fois la valeur, ne s'applique pas à eux. Un tuteur non payé ne prête pas serment, et un tuteur payé ne paie pas. Rabbi Shimon dit :  "Pour les objets dédiés dont il est responsable, un serment est imposé et pour [les objets dédiés] dont il n'est pas responsable, un serment n'est pas imposé.

### michna 6
Rabbi Meir dit : "Il y a des choses qui sont [attachées] à la terre, mais qui ne sont pas comme la terre." Mais les sages ne sont pas d'accord avec lui. Comment cela ? Si l'un dit : "Je t'ai livré dix vignes chargées de fruits "et que l'autre dit : "Il n'y en avait que cinq", Rabbi Meir lui fait prêter serment :  "Tout ce qui est attaché à la terre est comme la terre "Le serment n'est imposé que pour une chose [définie] par la taille, le poids ou le nombre. Comment cela ? Si l'un d'eux dit : "Je t'ai livré un magasin plein de produits" ou "Je t'ai livré une bourse pleine d'argent" et que l'autre répond : "Je ne sais pas, mais tu peux prendre ce que tu as laissé", il est exempté. Si l'un dit : "Je t'ai donné un produit qui va jusqu'à la moulure [au-dessus de la fenêtre]", et que l'autre dit : "Seulement jusqu'à la fenêtre", il est responsable.

### michna 7
Si un homme prête [de l'argent] à son voisin sur un gage, et que le gage a été perdu, et qu'il lui dit : "Je t'ai prêté un sela dessus, et il [le gage] valait un shekel", et l'autre dit : "Non ! Tu m'as prêté un sela dessus, et il valait un sela", il est exempté. "Je t'ai prêté une sela sur ce gage, et il valait un shekel", et l'autre dit : "Non ! Tu m'as prêté une sela sur ce gage, et il valait trois deniers", il est responsable. "Tu m'as prêté une sela dessus, et elle valait deux deniers," et l'autre dit, "Non ! je t'ai prêté une sela dessus, et elle valait un sela", il est exempt. "Tu m'as prêté une sela dessus, et elle valait deux", et l'autre dit : "Non ! Je t'ai prêté une sela dessus, et elle valait cinq deniers", il est responsable. Et qui prête serment ? Celui qui avait le dépèt, de peur que, si l'autre fait le serment, celui-ci ne fasse ressortir le dépèt.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY