
### passuk 1
<b>ויקהל את בית יהודה ובנימן.</b> שהיו בתחום יחד וגם ירושלים היתה של שניהם ובית המקדש על תחום שניהם בנוי ובגבולים ביהושע מפרש היאך היה תחומן יחד וגם רבותינו אמרו רצועה יוצאה מחלק בנימין ונכנסת בחלקו של יהודה ועליה מזבח בנוי לכך לא היו יכולין להפרד זה מזה וגם כתוב בסמוך:

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>עם אחיכם.</b> והלא אחיכם בני איש אחד:

### passuk 5
<b>ויבן ערים למצור.</b> ערים קטנים בנה וסבב כל סביבותם מים משום חוזק וזה מצור כדאמרינן (בישעיהו ל״ז:כ״ה-כ״ו) אני קרתי ושתיתי מים ואחריב בכף פעמי כל יאורי מצור ועתה הוצרך לכך כי פשעו בו ישראל:

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11
<b>ויתן בהם נגידים.</b> שרים ונציבים לשמור הערים והכרכים:
<b>ואוצרות מאכל ושמן ויין.</b> לפי שיהא להם מאכל מזומן אם יעלו בית ישראל למצור:

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14
<b>כי עזבו הלוים את מגרשיהם.</b> שבכל ארץ עשרת השבטים:
<b>כי הזניחם ירבעם.</b> הזניחם מלעבוד ומכהן לה':

### passuk 15
<b>כהנים לבמות.</b> כלומר למה הזניח ירבעם הכהנים והלוים לפי שהעמיד כהנים כומרים לשעירים:

### passuk 16
<b>ואחריהם.</b> של לוים וכהנים:

### passuk 17

### passuk 18
<b>אביהיל בת אליאב.</b> כמו ואביהיל לפני שמואל ואמר (שמואל א י״ז:ל״א) אך נגד ה' משיחו זה שהקב"ה עתיד לומר קום נא משחהו כי הוא זה וטעה בו שמואל שראה בתו של אליאב אשת רחבעם מלכה ועל זה הדבר נענש כשמואל כי ששאל לו שאול איזה בית הרואה (שם א' ט') ויאמר שמואל אנכי הרואה שלא ענהו דרך ענוה לומר מה תרצה אמר לו הקב"ה חייך אתה עתיד לראות ולא תדע מה תראה כי טעה באליאב ובתו המלכה:

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22
<b>לנגיד באחיו.</b> כדי להמליכו:

### passuk 23
<b>ויפרץ.</b> פזר בניו לכל ארצות יהודה דוגמא (לעיל א' ד') ובית אביהם פרצו לרוב:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY