
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>ניר.</b> פי' עול על ישראל:

### passuk 8
<b>בימיו פשע אדום וגו'.</b> כי דוד הכרית כל זכר באדום ויתן בהם נציבים במקום מלך ופרעו לו מס וכן היו עושין כל מלכי יהודה נותנין הנציבים הטובים בעיניהם ומימיו של יהורם ואילך פשעו מתחת יד יהודה:

### passuk 9
<b>הסובב אליו.</b> ויך אותו אדום הסובבים וסומכים לו לעזרו כי היה דרכם כשנוצחים במלחמה היו תופשים האנשים הגבורים ומביאים אותן עמהם שלא יתוספו על שונאיהם להיות לעזרה לאדום בני עמם וקם לילה פתאום והרגם ורבותינו פירשו הסובב אליו סמוכים לפניו:

### passuk 10
<b>ויפשע אדום.</b> והלא כבר נאמר למעלה בימיו פשע אדום אלא כן דרך הפסוק לפי שהפסיק בנתיים פסוק אחד ורוצה לומר אז תפשע לבנה לכך סידרן מתחילה ואומר ויפשע אדום אז תפשע לבנה של יהודה היתה והיתה עומדת על גבול אדום כדכתיב בספר יהושע ויהי הערים מקצה למטה בני יהודה אל גבול אדום וכשראו שמרדו אדומיים מרדו אף הם בעת ההיא שיושבים על גבול אדום ועזרו לאדום וזהו אז תפשע לבנה:
<b>כי עזב את ה' אלהי אבותיו.</b> מגיד מה גרם לו שמרדו בימיו יותר משא' מלכי יהודה שהיו לפניו:

### passuk 11
<b>ויזן.</b> כל מי שעוזב ומימר יראת הקב"ה בעבודת כוכבים ומזלות נופל ל' זנות שעשה דוגמ' אשה מזנה ומנאפת מאחרים ודומה כי זנה תזנה הארץ (הושע א׳:ב׳) וזנו אחרי אלהי נכר וגו' (דברים ל״א:ט״ז):

### passuk 12
<b>ויבא אליו מכתב מאליהו.</b> לאחר שעלה לשמים בא לו כתב זה של נבואה זו:

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17
<b>ויבקעוה.</b> כמו (ישעיה ז') נעלה ביהודה ונקיצנה ונבקיענ' וכן (מלכים ב' ג') להבקיע אל מלך אדום:

### passuk 18

### passuk 19
<b>וכעת צאת הקץ.</b> אותו קץ שאמר לו הנביא:
<b>ולא עשו לו עמו שרפה.</b> אע"פ שהיה צריך לאותו שרפה לפי שחלה בחליים רעים ובשרו מסריח לא חפץ הקב"ה בכבודו שיעשו לו שרפה וגם לא נקבר בקברות המלכי':

### passuk 20
<b>בלא חמדה.</b> פתרון כל ימיו היה ברעה ובתחלואים ועליו נתקיים (דברים ל"א) ראה נתתי לפניך היום את החיים וגו' וגם קצר ימים ושבע רוגז:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY