
### michna 1
La loi concernant la dîme du bétail est en vigueur dans le Pays et hors du Pays, à l'époque où le Temple existe et à l'époque où il n'existe pas, [Elle s'applique] aux animaux hullin (non sacrés) seulement mais pas aux animaux consacrés. Elle s'applique à la fois au bétail et au cheptel, mais ils ne sont pas soumis à la dîme ensemble. Aux agneaux et aux chèvres, et ils sont soumis à la dîme ensemble. Aux nouveaux et aux anciens, mais ils ne sont pas soumis à la dîme ensemble. Or, il pourrait être logique que, puisque les animaux nouveaux et anciens, qui ne sont pas traités comme des kilayim les uns par rapport aux autres, ne sont pas soumis à la dîme les uns pour les autres, les agneaux et les chèvres, qui sont traités comme des kilayim les uns par rapport aux autres, ne soient pas soumis à la dîme les uns pour les autres. L'Écriture déclare donc : "Et parmi les troupeaux", toutes les sortes de troupeaux sont considérés comme un seul [pour la dîme].

### michna 2
Les animaux sont combinés aux fins de la dîme tant qu'ils peuvent encore paître sur la distance sur laquelle le bétail erre. Et quelle est la distance sur laquelle ils errent en paissant ? Seize milles. S'il y avait entre deux groupes d'animaux une distance de trente-deux mils, ils ne sont pas réunis pour le paiement de la dîme. Si toutefois il y en avait un au milieu [de la distance de trente-deux milles], il les amène au milieu et paie la dîme. Rabbi Meir dit : le Jourdain est considéré comme formant une division en ce qui concerne la dîme des animaux.

### michna 3
Un animal acheté ou donné en cadeau est exempt de la loi de la dîme du bétail. Si des frères sont devenus associés, bien qu'ils soient toujours tenus de payer le kalbon [surtaxe], ils sont exemptés de la dîme du bétail. Et lorsqu'ils deviennent redevables de la dîme du bétail, ils sont exemptés du paiement du kalbon. S'ils ont acquis du domaine, ils sont tenus [de payer la dîme]. Mais si ce n'est pas le cas, ils sont exemptés de la dîme. S'ils ont d'abord divisé le domaine et qu'ils sont redevenus associés, ils sont tenus de payer le kalbon et sont exemptés de la dîme du bétail.

### michna 4
Tous les [animaux domestiques] entrent dans le hangar pour être soumis à la dîme, à l'exception des kilayim, d'une terefah, d'une progéniture issue d'une césarienne, d'un animal trop jeune pour être sacrifié et d'un "orphelin". Et qu'est-ce qu'un "orphelin" ? Lorsque sa mère est morte pendant sa naissance ou qu'elle a été abattue [et qu'elle a ensuite donné naissance] Mais Rabbi Joshua dit : même si la mère a été tuée, si la peau est encore intacte, la progéniture n'est pas un animal "orphan".

### michna 5
Il y a trois périodes [lit. aires de battage] pour la dîme du bétail : dans les peras de Pesah, dans les peras d'Atzeret (Chavouot) et dans les peras de la fête [de Souccot], paroles de Rabbi Akiva. Ben Azzai dit : le vingt-neuf d'Adar, le premier de Sivan et le vingt-neuf d'Av. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : le premier de Nisan, le premier de Sivan et le vingt-neuf d'Elul. Et pourquoi ont-ils dit le vingt-neuf d'Elul et non le premier de Tishrei ? Parce que c'est un Yom Tov et qu'on ne peut pas payer la dîme un Yom Tov. Par conséquent, ils l'ont avancé au vingt-neuf d'Elul. Rabbi Meir dit : le premier d'Elul est le nouvel an pour la dîme du bétail. Ben Azzai dit : ceux qui sont nés en Elul reçoivent la dîme par eux-mêmes.

### michna 6
Tous ceux qui sont nés depuis le premier de Tishrei jusqu'au vingt-neuf d'Eloul se combinent [pour les questions de dîme]. Cinq agneaux nés avant Rosh Hashanah et cinq nés après Rosh Hashanah ne se combinent pas. Mais cinq agneaux nés avant la période [de la dîme] et cinq après la période [de la dîme] se combinent [pour la dîme]. Si tel est le cas, pourquoi a-t-on parlé de trois périodes pour la dîme du bétail ? Jusqu'à l'arrivée de la période [de la dîme], il est permis de vendre et d'abattre [les animaux], mais lorsque la période est arrivée, il ne doit pas tuer, mais s'il a tué, il est exempt.

### michna 7
Comment paie-t-on la dîme des animaux ? Il les amène dans un hangar et leur fait une petite ouverture pour que deux ne puissent pas sortir en même temps. Et il les compte avec une baguette : un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf. Et celui qui sort le dixième, il le marque à la craie rouge et il dit : S'il ne l'a pas marqué, ou s'il ne les a pas comptés avec une baguette, ou s'il les a comptés alors qu'ils étaient accroupis ou debout, ils sont toujours considérés comme dîmés. S'il avait cent [agneaux] et qu'il en a pris dix ou s'il en avait dix et qu'il en a pris un [sans les compter], ce n'est pas une dîme [valide]. Rabbi Yose bar Judah dit : c'est une dîme [valide]. Si l'un [des agneaux] déjà compté est retourné dans le troupeau [dans la remise], ils sont tous exemptés. Si l'un des agneaux qui était une dîme est retourné dans le troupeau [dans l'étable], ils vont tous au pâturage jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres au sacrifice, et les propriétaires peuvent les manger dans leur état impropre.

### michna 8
Si deux [agneaux] sont sortis en même temps, il les compte par paires. S'il a compté [les deux] comme un seul, le neuvième et le dixième sont gâtés. Si le neuvième et le dixième sont sortis en même temps, le neuvième et le dixième sont gâtés. S'il a appelé le neuvième le dixième, le dixième le neuvième et le onzième le dixième, les trois sont saints : le neuvième peut être mangé lorsqu'il devient souillé, le dixième est la dîme et le onzième est sacrifié comme un shelamim, et il peut faire un substitut, les mots de Rabbi Meir. Rabbi Juda a dit : un substitut peut-il faire un autre substitut ? Ils ont dit au nom de Rabbi Meir : si c'était un substitut, il n'aurait pas été sacrifié. S'il a appelé le neuvième le dixième, le dixième le dixième et le onzième le dixième, le onzième n'est pas saint. La règle est la suivante : partout où le nom du dixième [animal] n'a pas été retiré, le onzième n'est pas consacré.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY