
### michna 1
Il y a quelqu'un qui est [compté] comme un premier-né [par rapport à] l'héritage mais pas par rapport au rachat par un prêtre ; un premier-né par rapport au rachat par un prêtre mais pas un premier-né [par rapport] à l'héritage ; un premier-né [par rapport à la fois] à l'héritage et au rachat par un prêtre ; et un premier-né [par rapport] ni à l'héritage ni au rachat par un prêtre. Qu'est-ce qui est un premier-né [en ce qui concerne] l'héritage mais pas le rachat par un prêtre ? Celui qui suit celui qui n'était pas viable et dont la tête est sortie vivante, ou celui qui est né au neuvième mois et dont la tête est sortie morte, ou lorsqu'une femme avorte quelque chose qui ressemble à un animal, une bête ou un oiseau, ce sont les paroles de Rabbi Meir. Mais les sages disent : [ce n'est pas considéré comme une ouverture de l'utérus] jusqu'à ce que [l'avortement] ait la forme d'un être humain. Si [une femme] avorte d'une sandale ou d'un placenta ou d'un fœtus ayant une forme articulée, ou si un embryon est sorti par morceaux, [l'enfant] qui suit est un premier-né [en ce qui concerne] l'héritage mais pas un premier-né pour le rachat auprès d'un prêtre. Si quelqu'un qui n'a jamais eu d'enfants a épousé une femme qui avait déjà donné naissance, même si elle avait donné naissance alors qu'elle était esclave mais est maintenant libre, ou [avait donné naissance] alors qu'elle était non-juive mais s'est convertie depuis, si après être venue chez l'Israélite elle a donné naissance, [l'enfant] est considéré comme un premier-né [en ce qui concerne] l'héritage mais pas comme un premier-né pour le rachat par un prêtre. Rabbi Yose le Galiléen dit : [le nourrisson] est un premier-né [en ce qui concerne] l'héritage et le rachat par un prêtre, comme il est dit : "Tout ce qui ouvre le ventre en Israël "(Exode 13:2), c'est-à-dire seulement s'il ouvre le ventre en Israël. Si l'on avait déjà des enfants et que l'on se mariait avec une femme qui n'avait jamais enfanté auparavant, ou si elle se convertissait alors qu'elle était enceinte, ou si elle était affranchie alors qu'elle était enceinte, et qu'elle accouchait ; si elle et une prêtresse accouchaient, elle et la fille d'un lévite, elle et une femme qui avait déjà accouché ; Et de même [si une femme] qui n'a pas attendu trois mois après la mort de son mari, s'est mariée et a accouché et qu'on ne sait pas si le nourrisson est né au neuvième mois depuis la mort du premier [mari] ou au septième mois depuis qu'elle a épousé le second, c'est un premier-né pour le rachat auprès d'un prêtre mais pas un premier-né [en ce qui concerne] l'héritage. Qu'est-ce qui est un premier-né à la fois [en ce qui concerne] l'héritage et le rachat par un prêtre ? Si [une femme] accouche d'une poche pleine de sang, ou pleine d'eau, ou pleine de morceaux de chair ; ou si [une femme] accouche d'une chose ayant la forme de poissons, ou de sauterelles, ou de reptiles, ou de reptiles, ou si elle accouche le quarantième jour [de la conception], [l'enfant] qui suit [ces accouchements] est un premier-né tant [en ce qui concerne] l'héritage que pour le rachat par un prêtre.

### michna 2
Un fœtus extrait au moyen d'une césarienne et celui qui suit ni l'un ni l'autre ne sont un premier-né pour l'héritage ou un premier-né à racheter d'un prêtre. Rabbi Shimon dit : le premier est un premier-né pour l'héritage et le second est un premier-né en ce qui concerne [le rachat] avec cinq selas.

### michna 3
Si la femme d'un homme n'avait jamais accouché auparavant et qu'elle a donné naissance à deux mâles, il donne cinq sélas au prêtre. Si l'un d'eux meurt dans les trente jours [de la naissance], le père est exempté. Si le père meurt et que les fils survivent : Rabbi Meir dit : s'ils ont donné les cinq sela avant le partage des biens, alors ce qu'ils ont donné est donné ; mais sinon, ils sont exempts. Mais Rabbi Juda dit : il y a un droit sur la propriété. Si elle a donné naissance à un mâle et une femelle, le prêtre ne reçoit rien.

### michna 4
Deux femmes qui n'avaient jamais accouché auparavant ont donné naissance à deux mâles : il [le père] donne dix selas au prêtre. Si l'un des enfants meurt dans les trente jours [de sa naissance], s'il a donné l'argent du rachat à un seul prêtre, il lui rend cinq sélas, mais s'il l'a donné à deux prêtres, il ne peut pas leur réclamer l'argent. S'ils ont donné naissance à un mâle et une femelle ou à deux mâles et une femelle, il donne cinq sélas au prêtre. Si elles ont donné naissance à deux femmes et un homme, ou à deux hommes et deux femmes, le prêtre ne reçoit rien. Si une femme avait déjà accouché auparavant et que l'autre n'avait jamais accouché, et qu'elles ont donné naissance à deux mâles, il donne cinq sélas au prêtre. Si l'un des enfants est mort dans les trente jours [de sa naissance], le père est exempté. Si le père meurt et que les fils survivent : Rabbi Meir dit : s'ils ont donné les cinq sélas avant le partage des biens, alors ce qu'ils ont donné est donné ; mais sinon, ils sont exemptés. Mais Rabbi Juda dit : il y a un droit sur la propriété. S'ils ont donné naissance à un mâle et une femelle, le prêtre ne reçoit rien.

### michna 5
Si deux femmes qui n'avaient jamais accouché auparavant se sont mariées avec deux hommes et ont donné naissance à deux mâles, l'un donne cinq sélas au prêtre et l'autre cinq sélas au prêtre. Si l'un des enfants est mort dans les trente jours [de sa naissance], s'ils ont donné l'argent du rachat à un seul prêtre, il leur rend cinq sélas, mais s'ils ont donné l'argent à deux prêtres, ils ne peuvent pas le récupérer auprès d'eux. S'ils ont donné naissance à un mâle et à une femelle, les pères sont exemptés, tandis que le fils doit se racheter lui-même [car il est de toute façon un premier-né]. S'ils ont donné naissance à deux femelles et un mâle ou à deux femelles et deux mâles, le prêtre ne reçoit rien.

### michna 6
Si une femme a déjà accouché auparavant et que l'autre n'a jamais accouché auparavant, les deux femmes appartenant à deux maris, et qu'elles ont donné naissance à deux mâles, celui dont la femme n'a jamais accouché auparavant donne cinq selas au prêtre. Si elles ont donné naissance à un mâle et une femelle, le prêtre ne reçoit rien. Si le fils meurt dans les trente jours alors qu'il a donné au prêtre [les cinq sélas], il doit les rendre. S'il meurt après trente jours, bien qu'il n'ait pas encore donné les cinq sélas, il (le père) doit les donner. S'il meurt le trentième jour, c'est comme s'il était mort le jour précédent. Mais Rabbi Akiva dit : s'il a donné [les cinq sélas], il ne peut pas les réclamer, mais s'il n'avait pas encore donné, il n'a pas besoin de le faire. Si le père meurt dans les trente jours, [l'enfant] est présumé ne pas avoir été racheté jusqu'à ce que la preuve soit apportée qu'il a été racheté. Si le père meurt après trente jours, le nourrisson est présumé avoir été racheté jusqu'à ce qu'il [le fils] soit informé qu'il n'a pas été racheté. Si lui et son fils doivent être rachetés, le père a la priorité sur son fils. Rabbi Judah dit : son fils est prioritaire car le commandement de le racheter était sur son père, et le commandement de son fils est sur lui.

### michna 7
Les cinq sélas d'un premier-né [sont payés dans] le standard du maneh tyrien. En ce qui concerne les trente sélas d'un esclave et de même les cinquante sélas du violeur et du séducteur et les cent sélas pour celui qui répand un mauvais nom dans tous ces cas, le paiement est dans le saint shekel, dans le standard du maneh tyrien. Tous ces cas sont rachetés avec de l'argent ou l'équivalent d'argent, à l'exception des paiements en shekels.

### michna 8
On ne doit pas racheter [un premier-né] avec des esclaves, ni avec des titres de créance, ni avec des biens immobiliers, ni avec des objets de hekdesh. Si quelqu'un reconnaît par écrit à un prêtre qu'il lui doit cinq sélas, il est tenu de les lui donner, bien que son fils ne soit pas considéré comme racheté. Par conséquent, si le prêtre souhaite lui donner [la note de dette] comme un cadeau, il est autorisé à le faire. Si quelqu'un met de côté l'argent du rachat de son fils et qu'il se perd, il en est responsable, car il est dit : "Ce sera pour toi [mais] tu rachèteras sûrement "(Nombres 18:15).

### michna 9
Le premier-né prend une double part de la succession du père, mais il ne prend pas une double part de la succession de la mère. Il ne prend pas non plus une double part de l'amélioration de la valeur de la succession. Ni de ce qui échoira [à la succession] comme il le fait de ce qui est tenu en possession. Une femme ne peut pas non plus réclamer avec sa ketubah [de ces biens], ni les filles réclamer leur soutien. Un yavam ne peut pas non plus faire de réclamation [sur ces biens]. Aucun d'entre eux ne prend sur l'amélioration de la valeur de la succession, ni sur ce qui reviendra à la succession, comme ils le font sur ce qui est maintenant détenu en possession.

### michna 10
Les éléments suivants ne reviennent pas [à leurs propriétaires] l'année du Jubilé : La part du premier-né, [L'héritage de] celui qui hérite du [bien] de sa femme [Et de] celui qui fait yibbum avec sa belle-sœur Et un présent, les paroles de Rabbi Meir. Mais les sages disent : un cadeau est comme une vente. Rabbi Elazar dit : tout cela revient au Jubilé. R. Johanan ben Berokah dit : si quelqu'un hérite des biens de sa femme, il les rend aux membres de la famille et il déduit du prix d'achat.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY