
### Partie 1
<b>Abaye dit : Non, en fait,</b> la <i>baraita</i> fait référence <b>à un animal non souillé</b> lorsque le Temple est debout, mais elle parle <b>d'une offrande de premier-né</b> <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, <b>et c'est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui a dit : Si des offrandes de premiers-nés sans tache</b> provenaient</b> de l'extérieur d'Eretz Yisrael, <b>elles peuvent être sacrifiées</b> sur l'autel. Ce langage indique qu'il n'y a aucune obligation de sacrifier un tel animal, car les gens n'apportaient généralement pas leurs offrandes de premiers-nés de l'extérieur d'Eretz Yisrael. Par conséquent, un prêtre est en mesure de l'acquérir même s'il est sans tache. En revanche, les offrandes de premiers-nés provenant d'Eretz Yisrael ne peuvent être acquises par les prêtres.

### Partie 2
§ La Guemara <b>souleve une objection</b> de la mishna : <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri lui a dit : Qu'est-ce</b> que cette comparaison <b>pour moi ? Si</b> un prêtre <b>ne substitue pas à un sacrifice pour le péché et à un sacrifice pour la culpabilité, que</b> les prêtres <b>n'acquièrent pas pendant</b> la <b>vie des animaux, diras-tu</b> la même chose <b>en ce qui concerne un premier-né, que</b> les prêtres <b>acquièrent pendant</b> la <b>vie de l'animal ? De quoi s'agit-il</b> dans la mishna ? <b>Si nous disons</b> qu'elle se réfère <b>à un animal sans tache</b>, <b>la mishna ne <b>dit-elle pas</b> que l'offrande du premier-né est <b>similaire à une offrande pour le péché et à une offrande de culpabilité,</b> que les prêtres n'acquièrent que sans tache ? <b>Ne fait-il pas plutôt</b> référence <b>aux animaux non tachés</b> ? <b>Et il</b> enseigne néanmoins :</b> Que les prêtres <b>acquièrent pendant</b> la <b>vie de l'animal.</b>

### Partie 3
<b>Ravina dit : Cette</b> mishna <b>aussi</b> se réfère <b>à une offrande de premier-né</b> <b>hors d'Eretz</b> Yisrael, <b>et elle est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui a dit : Si des offrandes de premier-né non tachées</b> proviennent</b> de l'extérieur d'Eretz Yisrael, <b>elles peuvent être sacrifiées</b> sur l'autel. Les prêtres n'acquièrent pas d'offrandes de premiers-nés provenant d'Eretz Yisrael.

### Partie 4
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que l'acquisition des offrandes des premiers-nés par les prêtres est <b>le sujet</b> d'un différend entre <b><i>tanna'im</i>.</b> La <i>baraita</i> stipule : Dans le cas de l'offrande d'un <b>premier-né</b>, lorsqu'elle se trouve <b>dans la maison de</b> son <b>propriétaire,</b> qui ne l'a pas encore remise à un prêtre, son propriétaire <b>peut rendre</b> un autre animal <b>remplaçant</b>. Une fois qu'il est <b>dans la maison du prêtre,</b> son propriétaire <b>ne peut pas rendre un substitut</b> pour lui. <Rabbi Shimon ben Elazar dit : Une fois qu'elle est entrée en possession du prêtre,</b> son propriétaire <b>ne peut pas rendre un substitut</b> pour elle.

### Partie 5
Apparemment, l'avis de Rabbi Shimon ben Elazar <b>est</b> identique à celui du <b>premier <i>tanna</i>.</b> Quel est leur différend ? <b>Quoi, n'est-il pas</b> exact que <b>ceci</b> est ce que le premier <i>tanna</i> <b>dit :</b> Une fois qu'il est <b>dans la maison,</b> c'est-à-dire, possession, <b>du prêtre,</b> le prêtre <b>peut rendre un substitut</b> pour elle, <b>mais</b> le <b>propriétaire ne peut pas rendre un substitut</b> pour elle, puisque le prêtre l'a acquise ; tandis que Rabbi Shimon ben Elazar soutient qu'une fois qu'elle entre en possession du prêtre, aucun des deux ne peut rendre un substitut avec elle. <b>Apparemment,</b> le premier <i>tanna</i> <b>soutient</b> que <b>le prêtre a</b> le droit d'<b>acquisition sur</b> une offrande de premier-né sans tache lorsque le Temple est debout.

### Partie 6
La Guemara explique : L'avis du premier <i>tanna</i> n'est <b>pas difficile;</b> on peut dire que le litige dans la <i>baraita</i> concerne une offrande de premier-né hors d'Eretz Yisrael, alors que celles d'Eretz Yisrael ne sont pas acquises par les prêtres. Et <b>cette</b> opinion du premier <i>tanna</i> s'accorde avec l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri</b> dans la mishna ci-dessus, et <b>cette</b> opinion de Rabbi Shimon ben Elazar s'accorde avec l'opinion de <b>Rabbi Akiva</b> dans cette mishna.

### Partie 7
§ La Guemara a cité précédemment (7b) une mishna (<i>Ma'aser Sheni</i> 1:2) qui stipule qu'une offrande de premier-né peut être vendue sans tache seulement pendant qu'elle est vivante. <b>Rav Ḥisda dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> en ce qui concerne <b>un prêtre</b> qui la vend <b>à un prêtre, mais</b> en ce qui concerne <b>un prêtre</b> qui la vend <b>à un Israélite,</b> elle est <b>interdite</b> même lorsque l'animal est vivant. <b>Quelle en est la raison ?</b> Puisqu'un Israélite ne peut consommer un animal premier-né que s'il est taché, on craint que <b>peut-être l'Israélite aille infliger une tare à</b> l'offrande premier-né <b>et l'apporte</b> <b>à une autorité halakhique</b> pour obtenir la permission de le manger, <b>et</b> il lui <b>dit : Un prêtre m'a donné cette offrande de premier-né</b> <b>alors qu'elle</b> était déjà <b>toxique.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et une autorité halakhique peut-elle autoriser</b> l'animal dans un cas <b>tel que celui-ci ? Mais Rav n'a-t-il pas dit :</b> Une autorité halakhique <b>ne peut pas examiner une offrande de premier-né</b> apportée <b>par un Israélite</b> pour déterminer si elle présente le type de tare permanente permettant de l'abattre <b>à moins qu'un prêtre</b> ne soit <b>avec lui,</b> par crainte que l'Israélite ne garde l'animal taché pour lui-même sans accomplir la mitzva de le donner à un prêtre ? Si oui, on peut exiger que le prêtre qui lui a vendu l'animal soit présent, ce qui devrait empêcher l'Israélite de mentir sur la tare.

### Partie 9
<b>Rav Huna, fils de Rabbi Yehoshua, a dit : Voici la raison pour laquelle</b> il est <b>interdit</b> à un prêtre de vendre une offrande de premier-né non taché à <b>un Israélite : Parce que</b> cela <b>semble à un prêtre qui assiste à l'aire de battage</b> afin de recevoir <i>teruma</i> d'un Israélite. Les offrandes de premiers-nés non tachés ont un faible prix d'achat, car le propriétaire doit attendre qu'il soit taché pour le manger. Il pourrait sembler que le prêtre ait vendu l'animal à un Israélite à un prix réduit afin de recevoir de lui de futurs premiers-nés.

### Partie 10
La Gemara relate : <b>Mar Zutra arriva chez le Rav Ashi.</b> Les personnes présentes lui <b>dirent : Laissez</b> le <b>Maître goûter un peu</b> de nourriture. <b>On lui a apporté de la viande.</b> Celui qui a placé la viande devant lui <b>a dit : Laisse</b> le <b>Maître manger, car</b> cette viande <b>est</b> particulièrement <b>saine, car c'est un premier-né.</b> Mar Zutra demanda : <b>D'où avez-vous</b> reçu <b>cette bête premier-né</b> ? <b>Ils lui répondirent : </b> C'est un animal <b>qu'untel et untel</b> le <b>prêtre nous a vendu.</b>

### Partie 11
Mar Zutra <b>leur dit : Ne tenez-vous pas</b> comme <b>ce que Rav Huna, fils de Rabbi Yehoshua, a dit,</b> que les Israéliens ne peuvent pas recevoir d'un prêtre une offrande de premier-né sans tache <b>parce qu'il ressemble à un prêtre qui assiste à l'aire de battage ? Ils ont dit à</b> Mar Zutra : <b>Nous tenons</b> que ce n'est <b>pas</b> un souci, <b>puisque nous l'avons acheté</b> pour sa juste valeur marchande, et ne l'avons pas reçu au rabais. Par conséquent, il n'y a aucune apparence d'irrégularité.

### Partie 12
Mar Zutra <b>leur dit : Mais ne tenez-vous pas</b> comme <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 26b) : <b>Jusqu'à quand</b> un israélite est-il obligé de soigner un animal premier-né</b> avant de le donner au prêtre ? Dans le cas <b>d'un petit</b> animal, un mouton ou une chèvre, <b>trente</b> jours, <b>et</b> dans le cas <b>d'un grand</b> animal, celui d'un troupeau de bovins, <b>quarante jours. Et si</b> le prêtre <b>dit au</b> propriétaire : <b>Donnez-le moi dans son délai,</b> le propriétaire <b>ne doit pas le lui donner. Et Rav Sheshet dit : Quelle est</b> la <b>raison</b> de cela ? <b>Parce que cela ressemble à un prêtre qui assiste à l'aire de battage,</b> car le prêtre assiste l'Israélite en assumant la responsabilité de s'occuper des premiers-nés.

### Partie 13
<b>Ils dirent à</b> Mar Zutra : <b>Là</b> les circonstances de <b>l'affaire prouvent</b> que le prêtre a accepté la responsabilité de s'occuper de l'animal en échange d'un certain avantage, et cela a l'apparence de l'inconvenance. <b>Ici, nous l'avons acheté</b> pour sa juste valeur marchande, et il n'y a pas d'apparence d'irrégularité.

### Partie 14
La Gemara présente <b>une version alternative</b> de cette réponse finale. <b>Ils ont dit à</b> Mar Zutra : <b>Il y a</b> l'israélite <b>ne donne pas de paiement</b> au prêtre pour qu'il accepte la responsabilité de prendre soin de l'animal. <b>Ici,</b> l'Israélite <b>donne un paiement</b> au prêtre, car nous avons acheté l'animal. Et <b>Qu'est-ce que</b> vous diriez</b> à cette revendication ? Dirais-tu que peut-être le <b>prêtre a baissé</b> le prix de l'animal <b>pour</b> nous, <b>car le prêtre pense que lorsque</b> nous <b>aurons une autre offrande de premier-né</b> nous <b>lui donnerons,</b> et que cela a donc l'apparence de l'inconvenance ? Ce n'est <b>pas</b> une préoccupation, <b>car il pense :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC