
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>Comment</b> peut-on <b>employer un artifice pour</b> contourner l'obligation de donner <b>le premier-ne</b> au pretre et utiliser l'animal pour une autre offrande qu'il est oblige d'apporter ? Le proprietaire s'approche d'un <b>animal</b> qui va <b>donner naissance a son premier-ne</b> alors que <b>cet</b> animal <b>etait</b> encore <b>en gestation,</b> et <b>dit :</b> Ce <b>qui est dans le ventre de cet</b> animal, <b>si</b> c'est un <b>male,</b> est designe comme une <b>offrande brulee. </b> Dans ce cas, si l'animal <b>a donne naissance a un male, il sera sacrifie comme un holocauste. Et</b> dans un cas ou il est dit : <b>Si c'est une femelle,</b> il est designe comme une <b>offrande de paix,</b> si l'animal <b>a donne naissance a une femelle, il sera sacrifie comme une offrande de paix.</b>

### Partie 2
Dans un cas ou le proprietaire dit : <b>Si</b> c'est un <b>male</b> il est designe comme <b>holocauste, et si c'est une femelle</b> il est designe comme <b>offrande de paix,</b> et que l'animal <b>a donne naissance a un male et a une femelle, le male sera sacrifie comme holocauste et la femelle sera sacrifiee comme offrande de paix. </b> Si l'animal <b>a donne naissance a deux males, l'un d'eux sera sacrifie en holocauste et le second sera vendu a</b> ceux <b>obliges</b> d'apporter <b>un holocauste,</b> qui le sacrifieront en holocauste ; et l'<b>argent</b> recu de <b>sa</b> vente est <b>non sacre.</b>

### Partie 3
Si l'animal <b>a donne naissance a deux femelles, l'une d'elles sera sacrifiee en sacrifice de paix et la seconde sera vendue a</b> ceux <b>obliges</b> d'apporter <b>un sacrifice de paix,</b> qui la sacrifieront en sacrifice de paix, et la <b>monnaie</b> recue de <b>sa</b> vente est <b>non sacree. </b> Si l'animal <b>a donne naissance a un <i>tumtum</i>,</b> dont le sexe est inconnu, <b>ou un hermaphrodite,</b> qui possede a la fois des organes sexuels males et femelles, tous deux impropres au sacrifice, <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ils ne sont pas impregnes de saintete.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Yehuda dit :</b> Il est permis <b>d'infliger une tare a un premier-ne avant qu'il ne quitte</b> le ventre de sa mere et n'entre <b>dans l'air du monde,</b> car il n'est pas encore devenu sanctifie en tant que premier-ne. La Gemara souleve une difficulte : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Une personne dit</b> a propos d'un animal qui va donner naissance a son premier-ne : <b>Ce qui est dans le ventre de cet</b> animal, s'il est male, est designe comme <b>holocauste.</b> Cela indique qu'en tant qu'<b>holocauste, oui,</b> on peut le designer de cette maniere, car la saintete d'un holocauste est plus stricte que celle d'un premier-ne mais en tant qu'<b>offrande de paix, non. Et</b> pourtant <b>vous dites qu'on peut</b> entierement <b>abroger</b> la <b>saintete</b> de l'animal en lui infligeant une tare avant sa naissance.

### Partie 5
<b>Rav Yehuda</b> aurait pu <b>vous dire : Cette affirmation,</b> selon laquelle il n'est permis de consacrer un fœtus premier-ne qu'avec une saintete plus stricte, s'applique <b>lorsque le Temple est debout</b> et que des offrandes sont sacrifiees sur l'autel. En revanche, lorsque <b>Je dis</b> qu'il est permis d'infliger une tare a un premier-ne et d'abroger la saintete du premier-ne, je me refere a <b>aujourd'hui, ou</b> les offrandes <b>ne peuvent pas etre sacrifiees,</b> et ou l'animal ne peut donc pas etre consomme tant qu'il n'est pas tache.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si</b> Rav Yehouda ne fait reference qu'a <b>aujourd'hui, quel</b> est le but <b>de declarer</b> cette <i>halakha</i> ? N'est-ce pas evident ? La Guemara repond que la declaration de Rav Yehuda est necessaire, <b>de peur que vous ne disiez : Publions un decret</b> contre le fait d'infliger une tare a un fœtus premier-ne, <b>de peur que la plus grande partie de la</b> <b>tete du fœtus ne sorte</b> du ventre de la mere, ce qui est le moment ou le caractere sacre du premier-ne prend effet, <b>et</b> alors <b>on inflige une tare a</b> l'animal. Cela constituerait l'infliction illicite d'une tare sur un animal sacre. Rav Yehuda nous enseigne donc qu'un tel decret n'a pas ete emis.

### Partie 7
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que <b>en effet,</b> un decret devrait etre emis interdisant d'infliger une tare a un fœtus en raison de cette preoccupation. La Gemara explique : <b>Malgre cela,</b> le fait d'infliger la tare au fœtus <b>est preferable</b> au fait de le laisser tranquille, malgre cette preoccupation, <b>car</b> sinon on pourrait <b>en venir a</b> transgresser les interdictions de <b>tondre</b> le premier-ne <b>ou de travailler avec lui.</b> Il est interdit de travailler ou de tondre un premier-ne, meme s'il est tache. Si le premier-ne est ne tache, il peut etre abattu et mange immediatement. En revanche, s'il n'est pas tache, il faut attendre qu'il le devienne, et l'on peut craindre de travailler ou de tondre l'animal entre-temps.

### Partie 8
§ La derniere clause de la mishna enseigne que dans le cas ou le proprietaire d'un animal qui va donner naissance a son premier-ne dit : <b>Si c'est une femelle,</b> il est designe comme <b>offre de paix,</b> alors si l'animal a donne naissance a une femelle, il sera sacrifie comme offrande de paix. La Gemara demande : <b>Est-ce qu'un animal femelle</b> devient <b>consacre</b> avec le statut de <b>premier-ne</b>, de sorte que le proprietaire doit designer le fœtus comme une offrande de paix afin de contourner l'obligation du premier-ne ? Le caractere sacre du premier-ne ne s'applique qu'aux animaux males. La Gemara repond : <b>La derniere clause</b> de la mishna <b>arrive</b> pour discuter de la progeniture d'un <b>animal consacre</b> comme une offrande pour le peche. Puisque la progeniture d'une offrande pour le peche est mise a mort, le proprietaire peut souhaiter employer un artifice pour contourner la saintete de la mere en consacrant le fœtus avec une saintete differente.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : Si l'animal <b>a donne naissance a deux males,</b> l'un d'eux sera sacrifie en tant qu'holocauste et le second sera vendu a ceux qui sont obliges d'apporter un holocauste, qui le sacrifieront en tant qu'holocauste ; et l'argent recu de sa vente est non sacre. Les Sages <b>disent : Si l'animal</b> qui a donne naissance a deux males a ete <b>consacre</b> comme offrande pour le peche, il est comprehensible <b>que</b> l'animal nouveau-ne <b>qui est consacre</b> pour etre <b>un holocauste</b> soit <b>un holocauste. </b> Mais en ce qui concerne <b>l'autre, qu'il</b> conserve <b>la saintete de sa mere.</b> Pourquoi la mishna statue-t-elle que l'argent recu de sa vente n'est pas sacre ? La Guemara repond : Dans <b>la derniere clause</b> de la mishna, <b>on en vient</b> au cas d'un <b>animal non sacre</b> qui est sur le point de donner naissance a son premier-ne.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Si l'animal <b>a donne naissance a un <i>tumtum</i> ou a un hermaphrodite,</b> Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ils ne sont pas impregnes de saintete. Cela indique qu'ils ne sont en aucun cas impregnes de saintete, meme s'ils sont la progeniture d'un animal consacre.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC