
### Partie 1
Si des animaux consacres pour l'autel sont tombes enceintes, puis se sont taches et ont mis bas apres leur rachat, <b>leur progeniture et leur lait sont interdits apres leur rachat. Et celui qui les egorge a l'exterieur</b> de la cour du Temple est <b>responsable</b> de recevoir du <i>karet</i>. Et le tresorier du Temple <b>ne donne pas de compensation aux artisans sur</b> l'argent destine a l'achat des animaux consacres pour l'autel. Et dans tous ces cas, <b>il n'en est pas de meme pour</b> l'argent <b>consacre a l'entretien du Temple.</b>

### Partie 2
<b>Il y a</b> des elements qui s'appliquent <b>aux</b> articles <b>consacres pour l'entretien du Temple</b> qui ne s'appliquent pas aux animaux consacres pour l'autel, en <b>ce que les consecrations non specifiees sont</b> designees <b>pour l'entretien du Temple ; la consecration pour l'entretien du Temple prend effet sur tous</b> les objets ; <b>et on</b> est susceptible d'apporter une offrande de culpabilite et de payer un paiement supplementaire d'un cinquieme pour <b>un mauvais usage</b> des biens consacres, non seulement pour les objets eux-memes, mais <b>pour leurs sous-produits,</b> par exemple. g., le lait d'un animal consacre ou les œufs d'une poule consacree ; <b>et il n'y a pas de benefice pour le proprietaire</b> des articles consacres pour l'entretien du Temple, contrairement a certains animaux consacres pour l'autel, par exemple, une offrande de paix, dont le proprietaire beneficie.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara remet en question l'affirmation de la mishna selon laquelle un article consacre pour l'autel rend un animal echange contre lui un substitut : <b>Et est-ce</b> un <b>principe etabli que tout ce qui est consacre pour l'autel rend</b> un animal echange pour lui <b>un substitut ? Mais</b> il existe des offrandes apportees par des <b>oiseaux,</b> c'est-a-dire des colombes et des pigeons, <b>qui sont consacres pour l'autel, et</b> pourtant ils ne rendent pas un animal echange pour eux un substitut, comme <b>nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Temura</i> 13a) : <b>Les offrandes de repas et les offrandes d'oiseaux</b> <b>ne rendent pas</b> un animal echange pour eux <b>un substitut.</b> La Gemara repond : <b>Lorsque</b> cette <i>halakha</i> de la mishna <b>etait enseignee,</b> elle etait enseignee uniquement <b>en ce qui concerne les offrandes d'animaux</b>.

### Partie 4
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> il y a <b>la progeniture</b> d'un animal consacre pour l'autel, qui <b>est consacre pour l'autel, et</b> pourtant <b>on a appris</b> dans une mishna (<i>Temura</i> 12a) : <b>La descendance</b> d'un animal consacre pour l'autel <b>ne rend pas</b> un animal echange contre lui <b>un substitut.</b> La Gemara repond : Conformement a l'opinion de <b>qui</b> <b>cette mishna</b> est ici (31a) ? Elle <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui dit : La progeniture</b> d'un animal consacre pour l'autel <b>renonce</b> a un animal echange contre <b>un substitut.</b>

### Partie 5
La Gemara objecte : <b>Mais</b> il y a le cas d'un <b>substitut lui-meme, qui</b> est <b>consacre pour l'autel, et</b> pourtant <b>nous avons appris</b> dans cette mishna (12a) : <b>Un substitut ne rend pas</b> un animal echange contre lui <b>un substitut.</b> La Gemara repond : <b>Lorsque</b> ce principe, selon lequel tous les animaux consacres pour l'autel rendent un animal echange pour eux un substitut, <b>a ete enseigne</b> dans la mishna, il a ete enseigne uniquement <b>en ce qui concerne l'offrande principale,</b> c'est-a-dire un animal initialement consacre comme offrande, et non un animal consacre par extension, par exemple un substitut.

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Maintenant que vous etes arrive a cette</b> qualification du principe etabli, on n'a pas besoin de resoudre la difficulte a partir du cas de la progeniture des animaux consacres en disant que la mishna est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda. Au contraire, <b>on</b> peut <b>meme dire</b> que la mishna est conforme a l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent que la progeniture d'un animal ne rend pas l'animal echange contre lui un substitut, puisque <b>lorsque ce principe <b>a ete enseigne</b> dans la mishna, il ne l'a ete qu'en ce qui concerne <b>l'offrande principale.</b>

### Partie 7
§ La mishna enseigne que le tresorier du Temple <b>ne donne pas aux artisans une compensation provenant</b> de l'argent destine a l'achat d'animaux consacres pour l'autel. La Guemara demande : On peut deduire de la mishna <b>que les consecrations pour l'entretien du Temple sont donnees</b> aux artisans. D'ou provient cette <i>halakha</i> ? <b>Rabbi Abbahou a dit :</b> Elle est derivee d'un verset, <b>comme le dit le verset,</b> a propos de la mitsva de construire le Tabernacle : <b>"Et qu'ils me fassent</b> un sanctuaire, afin que j'habite au milieu d'eux" (Exode 25:8). Le verset indique que le Tabernacle peut etre construit <b>a partir de</b> ce qui est <b>Mien,</b> c'est-a-dire des biens consacres. Par consequent, les biens consacres peuvent etre utilises pour payer le salaire d'un artisan pour le travail effectue au service du Tabernacle.

### Partie 8
§ La mishna enseigne qu'il y a <b>des elements qui s'appliquent <b>aux</b> articles <b>consacres pour l'entretien du Temple</b> qui ne s'appliquent pas aux animaux consacres pour l'autel, car les consecrations non specifiees sont designees pour l'entretien du Temple plutot que pour l'autel. De plus, la consecration pour l'entretien du Temple prend effet sur tous les articles, mais tous les articles ne peuvent pas etre consacres pour l'autel. La Guemara discute de ces <i>halakhot</i> : <b>Le Maitre a dit</b> dans la mishna que <b>des consecrations non specifiees</b> sont designees <b>pour l'entretien du Temple, et</b> la consecration pour l'entretien du Temple <b>prend effet</b> sur <b>tous</b> les objets. <b>Qui est le <i>tanna</i></b> dont la decision est enoncee dans cette mishna ? <b>Rabbi Hiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> La mishna n'est <b>pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua.</b>

### Partie 9
Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 4:7) : Dans le cas de <b>celui qui consacre ses biens</b> sans specification, <b>et parmi</b> les biens consacres <b>il y avait un animal apte</b> a etre sacrifie <b>sur l'autel, male ou femelle,</b> que doit-on en faire ? <b>Rabbi Eliezer dit : Les males</b> qui sont aptes a etre apportes comme holocauste doivent <b>etre vendus pour les besoins des holocaustes,</b> c'est-a-dire aux individus obliges d'apporter un holocauste. <b>Et les femelles</b> doivent <b>etre vendues dans le but</b> d'etre utilisees pour des <b>offrandes de paix. Et</b> l'<b>argent</b> recu de <b>leur</b> vente est <b>attribue avec le reste de</b> ses <b>biens pour l'entretien du Temple.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Yehoshua dit : </b> Les <b>males</b> ne sont pas vendus ; plutot, ils <b>eux-memes</b> doivent <b>etre sacrifies comme holocaustes, et</b> les <b>femelles</b> doivent <b>etre vendues dans le but</b> d'etre utilisees pour des <b>offrandes de paix</b> et elles seront offertes comme telles, <b>et</b> on doit acheter et <b>apporter des holocaustes avec l'argent</b> recu de <b>leur</b> vente. <b>Et le reste des biens,</b> qui sont impropres a l'usage sacrificiel, est affecte <b>a l'entretien du Temple.</b> De toute evidence, Rabbi Yehoshua soutient que les consecrations non specifiees ne sont pas necessairement destinees a l'entretien du Temple.

### Partie 11
La Guemara note : <b>Et</b> cette explication de la dispute entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, enoncee par Rabbi Hiyya bar Abba au nom de Rabbi Yohanan, <b>est en desaccord</b> avec l'explication de <b>Rav Adda bar Ahava. Comme Rav Adda bar Ahava dit</b> que <b>Rav dit : En ce qui concerne un troupeau entierement male, meme Rabbi Eliezer concede</b> que les animaux aptes sont apportes en holocauste, <b>car une personne ne met pas</b> de cote sa capacite a consacrer a l'autel un animal apte a etre <b>consacre pour l'autel et</b> au contraire le <b>consacrer</b> <b>pour l'entretien du Temple. </b> Meme si le proprietaire a consacre ces animaux sans specification, il est presume qu'il les a consacres pour le sacrifice sur l'autel.

### Partie 12
Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua <b>sont en desaccord uniquement en ce qui concerne</b> un cas ou l'on consacre <b>un troupeau qui comporte une moitie de males et une moitie de femelles. Et</b> leur differend est le suivant : <b>Rabbi Eliezer soutient</b> que l'on ne <b>divise pas son vœu,</b> c'est-a-dire, enoncer un vœu unique qui doit etre accompli de differentes manieres, <b>et</b> donc, <b>a partir du fait <b>que</b> les <b>femmes ne sont pas</b> consacrees comme <b>offrandes brulees,</b> puisque les offrandes brulees doivent etre masculines, il faut que <b>les males ne soient pas non plus</b> consacres comme <b>offrandes brulees.</b>

### Partie 13
<b>Et Rabbi Yehoshua soutient</b> qu'une personne <b>divise son vœu.</b> En consequence, les males, qui sont aptes a etre apportes comme holocaustes, sont consacres pour l'autel, tandis que les femelles sont vendues a ceux qui doivent apporter des offrandes de paix, et l'argent de leur vente est utilise pour acheter des holocaustes. Selon cette interpretation, Rabbi Eliezer concede que l'on ne consacre pas pour l'entretien du Temple un animal propre a l'autel. Par consequent, la mishna n'est pas non plus en accord avec l'opinion de Rabbi Eliezer.

### Partie 14
La Guemara ajoute : <b>Certains disent une autre version</b> de l'explication de la dispute entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua. <b>Rav Adda bar Ahava dit</b> que <b>Rav dit : Dans</b> un cas <b>ou</b> on <b>consacre</b> sans specification <b>seulement</b> le type d'<b>animal</b> qui convient comme offrande, <b>meme Rabbi Eliezer concede</b> que tous les animaux sont consacres pour l'autel. En consequence, les males sont apportes comme holocaustes, et les femelles sont vendues a ceux qui exigent des offrandes de paix, et l'argent de leur vente est utilise pour acheter des holocaustes. La raison en est <b>qu'une personne ne met pas</b> de cote sa capacite a consacrer pour l'autel un animal apte a etre <b>consacre pour l'autel et</b> au contraire <b>consacrer</b> celui-ci <b>pour l'entretien du Temple.</b>

### Partie 15
<b>Ils ne sont en desaccord que</b> en ce qui concerne un cas <b>ou il y a d'autres biens</b> qui ont ete consacres <b>avec</b> les animaux. <b>Et</b> leur differend est le suivant : <b>Rabbi Eliezer tient</b> que <b>une personne ne divise pas son vœu.</b> Par consequent, <b>a partir du fait <b>que</b> l'<b>autre bien n'est pas consacre pour l'autel,</b> car il n'est pas apte au sacrifice, il faut que les <b>animaux ne soient pas non plus consacres pour l'autel. Et Rabbi Yehoshua soutient</b> que <b>une personne divise son vœu.</b> Par consequent, les animaux sont consacres pour l'autel, tandis que les autres biens sont consacres pour l'entretien du Temple. Selon cette explication egalement, la mishna n'est pas en accord avec les opinions de Rabbi Yehoshua ou de Rabbi Eliezer.

### Partie 16
La Guemara discute les deux versions de l'explication de Rav Adda bar Ahava, a la lumiere de la declaration de Rabbi Eliezer dans la mishna citee ci-dessus dans <i>Shekalim</i> (4:7) : <b>Et</b> l'<b>argent</b> provenant de <b>leur</b> vente est <b>attribue avec le reste de ses biens pour l'entretien du Temple.</b> La Gemara demande : <b>Si l'on admet, selon cette derniere version,</b> que Rabbi Eliezer soutient que lorsqu'on consacre des animaux et d'autres biens, il ne divise pas son vœu, et comme certains de ses biens sont impropres a l'autel, tous ses biens sont consacres a l'entretien du Temple, <b>cette explication</b> est conforme a <b>ce que</b> Rabbi Eliezer <b>enseigne : </b> L'argent de leur vente est affecte <b>avec le reste de ses biens a l'entretien du Temple,</b> c'est-a-dire. e., l'argent de leur vente est consacre a l'entretien du Temple en raison de la consecration de ses autres biens.

### Partie 17
<b>Mais selon la premiere version,</b> que Rabbi Eliezer soutient que l'on ne divise pas son vœu meme lorsqu'il ne consacre que des animaux, c'est-a-dire qu'il n'en consacre pas certains comme holocaustes et d'autres comme offrandes de paix, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner :</b> L'argent de leur vente est <b>affecte a l'entretien du Temple,</b> sans mentionner le reste de ses biens. La Guemara repond : En effet, la mishna doit etre enseignee de cette maniere, et <b>cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et</b> l'<b>argent</b> provenant de <b>leur</b> vente est <b>attribue pour l'entretien du Temple.</b>

### Partie 18
§ La mishna enseigne que la <b>consecration pour l'entretien du Temple prend effet sur tous</b> les objets. Cet accent indique qu'elle prend effet meme sur des articles dont on aurait pu penser qu'ils ne sont pas consacres. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la mishna veut dire <b>ajouter</b> par cet accent ? <b>Ravina dit :</b> Elle veut dire <b>ajouter des copeaux et des feuilles mortes</b> d'un arbre qui a ete consacre pour l'entretien du Temple.

### Partie 19
La mishna enseigne en outre que <b>On</b> est responsable du <b>mauvais usage</b> des objets consacres a l'entretien du Temple et de <b>leurs sous-produits,</b> mais on n'est pas responsable du mauvais usage des sous-produits des animaux consacres a l'autel. La Gemara developpe : Lorsque la mishna indique que l'on n'est pas responsable de la mauvaise utilisation des sous-produits des animaux consacres pour l'autel, cela sert <b>a ajouter quoi ? Rav Pappa repond :</b> Cela sert <b>a ajouter</b> que l'on n'est pas responsable de l'utilisation abusive <b>des</b> sous-produits des animaux <b>consacres a l'autel,</b> tels que le <b>lait</b> des animaux <b>sacrificiels</b> <b>et les œufs de pigeons.</b>

### Partie 20
Ceci est <b>tel qu'il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne le <b>lait des animaux sacrificiels</b> <b>et les œufs de pigeons,</b> on <b>ne peut pas en tirer un benefice</b> <i>ab initio</b>, <b>mais</b> si on en a tire un benefice, on n'est <b>pas</b> responsable de <b>mauvais usage. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>en ce qui concerne</b> le lait et les œufs des animaux <b>consacres pour l'autel. Mais en ce qui concerne</b> les animaux <b>consacres pour l'entretien du Temple,</b> par exemple, si <b>on a consacre une poule</b> pour l'entretien du Temple, on est responsable de <b>la mauvaise utilisation de ses œufs,</b> ou si on a consacre <b>une anesse</b> pour l'entretien du Temple, on est responsable <b>de la mauvaise utilisation de son lait.</b>

### Partie 21
<b>Et meme selon celui qui a dit</b> qu'on est responsable de <b>l'utilisation abusive des sous-produits des</b> animaux consacres pour l'<b>autel, cette affirmation</b> ne s'applique qu'aux <b>sous-produits qui sont propres a l'autel, mais</b> en ce qui concerne les <b>sous-produits qui ne sont pas propres a l'autel,</b> par exemple les œufs et le lait, on n'est <b>pas</b> responsable de <b>l'utilisation abusive de ceux-ci.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC