
### Partie 1
§ <b>Rabbi Ḥiyya enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>pour soutenir</b> l'opinion <b>de Rabbi Yehoshua ben Levi,</b> que tous s'accordent à dire que la progéniture de la progéniture d'une offrande de paix n'est pas sacrifiée : Le verset dit : <b>"S'il sacrifie un agneau</b> pour son offrande, il le présentera devant le Seigneur" (Lévitique 3:7). Deux limitations découlent de ce verset : Le mot "agneau" indique que <b>la première progéniture,</b> c'est-à-dire la progéniture de l'offrande de paix, <b>est sacrifiée,</b> mais que <b>la deuxième progéniture,</b> c'est-à-dire la progéniture de la progéniture, <b>n'est pas sacrifiée.</b>

### Partie 2
En outre, le mot <b>"il [<i>hu</i>]</b> est interprété comme se référant à la progéniture de l'offrande de paix plutôt qu'au propriétaire, car il est évident, d'après le contexte, que le propriétaire sacrifie l'animal et le mot serait inutile s'il était écrit uniquement dans ce but. Par conséquent, il enseigne que la progéniture d'une offrande de paix <b>est sacrifiée, mais la progéniture de tous</b> les autres <b>animaux sacrificiels</b> <b>n'est pas sacrifiée.</b> Cela indique que même les Sages qui statuent que la progéniture d'une offrande de paix est sacrifiée sont d'accord pour dire que la progéniture de la progéniture n'est pas sacrifiée.

### Partie 3
La Guemara clarifie la deuxième limitation, à savoir que la progéniture des autres animaux sacrifiés n'est pas sacrifiée : <b>La progéniture de quel</b> type d'offrande fait-on référence ici ? <b>Si</b> on fait référence à celle <b>d'un holocauste ou d'une offrande de culpabilité, ils sont mâles et</b> donc <b>non capables</b> de donner naissance à une <b>production. Si</b> il fait référence à la progéniture <b>d'une offrande de péché,</b> le verset est inutile, car les Sages <b>ont appris cette <i>halakha</i></b> comme une tradition <b>qu'on la laisse mourir</b> et qu'elle ne peut être offerte.

### Partie 4
<b>Ravina a dit :</b> Le verset sert <b>à inclure,</b> dans la limitation selon laquelle la progéniture des autres animaux sacrifiés n'est pas sacrifiée, <b>la progéniture de</b> un animal qui a été consacré comme animal <b>tithe</b> et qui a ensuite mis bas. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour inclure <b>la progéniture de</b> l'animal <b>tithe</b> ? Elle découle par</b> une analogie verbale entre le mot <b>passant [<i>avara</i>]</b> mentionné à propos de la dîme animale, et le mot <b>passant [<i>avara</i>]</b> mentionné à propos de <b>un animal premier-né</b>, qui est mâle et ne peut donner naissance à une progéniture. En ce qui concerne la dîme des animaux, le verset indique : "Et toute la dîme du troupeau ou du bétail, tout ce qui passe [<i>ya'avor</i>] sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel" (Lévitique 27:32), et en ce qui concerne un premier-né, le verset indique : "Et tu mettras à part [<i>veha'avarta</i>] pour le Seigneur tout ce qui ouvre le ventre ; tout premier-né mâle, que tu as et qui provient d'un animal, appartiendra au Seigneur" (Exode 13:12).

### Partie 5
La Guemara répond : Ce verset est <b>nécessaire,</b> car on pourrait <b>se mettre en tête de dire</b> que <b>on ne dérive pas le possible de l'impossible,</b> comme dans le cas présent, où l'on cherche à déduire par analogie la <i>halakha</i> de la descendance de la dîme animale de celle d'un premier-né, qui est un mâle et ne peut donc pas enfanter. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> que la progéniture de la dîme animale n'est pas sacrifiée sur l'autel comme une offrande.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Shimon et Rabbi Pappeyas ont témoigné</b> à propos de la progéniture d'une offrande de paix qu'elle est sacrifiée comme une offrande de paix. Rabbi Pappeyas a ajouté le témoignage qu'il avait une vache qui a été mangée comme offrande de paix à Pessah, et sa progéniture a été mangée comme offrande de paix lors d'une autre Fête [<i>beḥag</i>].

### Partie 7
Puisque le terme <i>ḥag</i> fait généralement référence à <i>Sukkot</i>, la Guemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rava, qui a dit</b> à propos des animaux <b>sacrificiels</b> que <b>quand une Fête du Pèlerinage s'est écoulée</b> depuis leur consécration, et que le propriétaire ne les a pas encore amenés au Temple, <b>chaque jour il transgresse à leur égard</b> l'interdiction <b>de : Tu ne tarderas pas,</b> qui découle du verset qui dit : "Quand tu feras un vœu au Seigneur ton Dieu, tu ne tarderas pas à l'accomplir" (Deutéronome 23, 22), déjà <b>à partir de <i>Shavouot</i> il doit manger</b> le rejeton de l'offrande de paix qui a été sacrifiée à Pessah. Pourquoi alors avoir attendu jusqu'à <i>Sukkot</i> ? <b>Rav Zevid a dit au nom de Rava :</b> Il fait référence au cas où le propriétaire n'a pas pu sacrifier le rejeton de l'offrande de paix à <i>Chavouot</i> en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, <b>par exemple,</b> si l'animal <b>était malade à <i>Chavouot</i></b> [<b><i>ba'Atzeret</i></b>]<b>.</b>

### Partie 8
<b>Rav Ashi a dit</b> une explication alternative : <b>Quel</b> est le sens du mot <b><i>ḥag</i> qui est enseigné</b> dans la mishna dans le témoignage de Rabbi Pappeyas ? Il fait référence à <b>la fête de <i>Shavouot</i>,</b> et non à <i>Sukkot</i>. La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>amora</i>, Rav Zevid, pourquoi n'a-t-il pas expliqué la mishna de cette manière ? La Guemara répond : <b>Là où</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le mot <b><i>Pesaḥ</i></b> dans une mishna, et <b>il</b> souhaite également <b>enseigner</b> quelque chose sur <i>Shavuot</i>, il utilise le terme <b><i>atzeret</i></b> plutôt que le mot <i>ḥag</i>.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Si donc,</b> que le rejeton de l'offrande de paix n'a pas été sacrifié à <i>Chavouot</i> pour cause de maladie, comme le suggère Rava, ou qu'il a bien été sacrifié à <i>Chavouot</i>, comme le propose Rav Ashi, <b>à quoi sert</b> <b>le témoignage</b> de Rabbi Pappeyas ? Il ne peut certainement pas exclure l'opinion partagée par Rava, comme aurait pu l'indiquer une lecture directe de la mishna. La Guemara répond : Son témoignage sert à <b>exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Eliezer, qui a dit</b> que <b>la progéniture d'une offrande de paix n'est pas sacrifiée comme une offrande de paix.</b> Rabbi Pappeyas <b>témoigne donc que</b> la progéniture d'une offrande de paix <b>est sacrifiée</b> comme une offrande de paix, et que c'était la pratique réelle dans le Temple.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>La progéniture d'une offrande de remerciement et le substitut</b> d'une offrande de remerciement, et <b>la progéniture</b> de la progéniture et de son substitut, <b>et la progéniture de leur progéniture jusqu'à la fin de tous les temps, ils sont</b> tous <b>comme des offrandes de remerciement,</b> avec la <b>seule</b> différence étant <b>qu'ils ne nécessitent pas</b> les <b>pains d'accompagnement,</b> contrairement à l'offre de remerciement elle-même.

### Partie 11
Gemara La Gemara demande : <b>D'où vient cette question</b>, que la progéniture et le substitut d'une offrande de remerciement ne nécessitent pas les pains d'accompagnement ? La Gemara répond : <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i>, à propos du verset : "S'il l'offre pour une action de grâce, alors il offrira avec le sacrifice d'action de grâce des gâteaux sans levain mêlés d'huile, et des galettes sans levain tartinées d'huile" (Lévitique 7:12). <b>Que</b> l'expression <b>"l'offrir [<i>yakrivenu</i>]"</b> sert-elle à <b>dire ?</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> explique : Le terme fait référence à celui qui <b>désigne une offrande de remerciement et celle-ci a été perdue, et il en a séparé une autre à sa place, et</b> alors <b>le premier</b> animal <b>a été retrouvé, et</b> maintenant <b>les deux se tiennent devant lui</b> disponibles pour le sacrifice. <b>D'où vient</b> qu'il peut sacrifier celui</b> qu'il veut et</b> apporter <b>ses</b> <b>pains d'accompagnement avec lui ? Le verset dit : "Il offre une offrande de remerciement"</b> indiquant qu'il peut offrir l'un ou l'autre.

### Partie 13
On <b>pourrait</b> penser que même <b>la seconde devrait exiger</b> les <b>pains qui l'accompagnent.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Offrez-le"</b> pour enseigner qu'on n'en apporte qu'un <b>un</b> avec les pains, <b>et non deux. D'où</b> vient que <b>les offrandes de progéniture, de substitution et de remplacement</b>, dans le cas où l'animal a été perdu, un autre a été séparé à sa place, puis l'animal original a été retrouvé, sont <b>incluses</b> et peuvent être sacrifiées également ? <b>Le verset stipule : "Et si...en action de grâce,"</b> enseignant qu'ils peuvent tous être sacrifiés comme offrandes de remerciement. On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>toutes nécessitent des pains.</b> Par conséquent, <b>le verset indique : "Avec le sacrifice d'actions de grâces"</b> ce qui indique que seule <b>l'offrande d'actions de grâces</b> elle-même <b>nécessite des pains, mais sa descendance et son substitut et son remplacement ne nécessitent pas de pains.</b>

### Partie 14
mishna En ce qui concerne <b>le substitut d'un holocauste, la progéniture du substitut,</b> par ex, si l'on a substitué un animal femelle à un holocauste, et qu'il a donné naissance à un mâle, et <b>la progéniture de sa progéniture jusqu'à la fin des temps, ils sont</b> tous <b>comme des holocaustes et</b> donc <b>ils nécessitent d'être écorchés et coupés</b> en morceaux <b>et</b> doivent être brûlés <b>complètement dans le feu. </b> Dans le cas de <b>celui qui désigne un animal femelle</b> <b>comme holocauste,</b> qui ne peut être apporté que par des mâles, <b>et</b> cette femelle <b>a donné naissance à un mâle,</b> bien que ce soit un mâle, <b>On le laisse</b> paître jusqu'à ce qu'il devienne impropre [<i>sheyista'ev</i>] et</b> alors <b>on le vend, et on apporte un holocauste avec</b> l'<b>argent</b> reçu pour <b>sa</b> vente. <b>Rabbi Elazar dit :</b> La progéniture mâle <b>est elle-même sacrifiée comme un holocauste.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La première clause de la mishna stipule que la progéniture d'un substitut féminin d'un holocauste est apportée comme un holocauste, alors que dans la dernière clause, les rabbins et Rabbi Elazar sont en désaccord sur le statut d'un animal femelle qui a été consacré comme un holocauste. La Guemara demande donc : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la première clause pour qu'ils ne soient pas en désaccord, et qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la dernière clause pour qu'ils soient en désaccord ?</b>

### Partie 16
<b>Rabba bar bar Ḥana dit :</b> Même la première clause est <b>enseignée comme</b> une question en <b>dispute</b> entre les rabbins et Rabbi Elazar, <b>et</b> la décision y <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Elazar. Et Rava a dit : Tu</b> peux <b>même dire</b> que la première clause est conforme à l'opinion des <b>Rabbins,</b> mais ils <b>sont en désaccord avec Rabbi Elazar uniquement en ce qui concerne</b> celui qui <b>désigne un animal femelle</b> <b>pour un holocauste,</b> car ils soutiennent que la progéniture ne peut être sacrifiée <b>parce que sa mère ne peut être sacrifiée. Mais</b> en ce qui concerne la progéniture d'un <b>substitut, puisque sa mère,</b> c'est-à-dire l'holocauste original qui est la source de la sainteté de la mère en tant que substitut, <b>peut aussi être sacrifiée, même les rabbins concèdent</b> que la progéniture peut être sacrifiée.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Elazar a-t-il dit</b> que la <b>descendance</b> d'une femelle désignée comme un holocauste <b>est elle-même sacrifiée comme un holocauste ? Mais</b> on peut <b>souligner une contradiction</b> à partir de la mishna (20b) : <b>Le substitut d'une offrande de culpabilité, la progéniture de ce substitut,</b> et <b>leur progéniture</b> et <b>la progéniture de leur progéniture, jusqu'à la fin de tous les temps,</b> tous <b>pâturent jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres, et alors</b> chaque animal <b>est vendu, et</b> l'<b>argent</b> reçu pour la vente <b>est alloué pour</b> des <b>offrandes de cadeaux.</b>

### Partie 18
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> On ne laisse pas ces animaux paître jusqu'à ce qu'ils deviennent inaptes, puis on vend chaque animal ; on les <b>laisse plutôt <b>mourir</b>. Rabbi Elazar dit:</b> Les offrandes communales ne sont pas achetées avec l'argent de la vente ; plutôt, le propriétaire doit <b>apporter</b> une <b>offrande brûlée individuelle avec</b> l'<b>argent</b> reçu pour <b>sa</b> vente. La Guemara déduit de la déclaration de Rabbi Elazar que <b>avec</b> l'<b>argent</b> reçu pour sa vente, <b>oui,</b> on apporte un holocauste individuel, mais la progéniture du substitut <b>lui-même, non,</b> on ne peut pas l'apporter comme holocauste.

### Partie 19
<b>Rav Ḥisda a dit : Rabbi Elazar leur parlait conformément à la déclaration des rabbins,</b> comme suit : <b>Selon moi, je considère que la progéniture</b> elle-même <b>est également sacrifiée</b> comme <b>un holocauste. </b> Mais <b>selon vous, qui dites</b> que l'animal est laissé à <b>pâturer</b> jusqu'à ce qu'il soit taché, puis il est vendu et l'argent est utilisé pour l'achat d'holocaustes, <b>convenez-moi au moins que le reste</b> de l'argent <b>est destiné</b> à l'achat de <b>dons individuels</b> plutôt qu'à des offrandes communes. <b>Et</b> les rabbins lui ont <b>dit</b> en réponse que <b>le reste</b> de l'argent <b>est destiné aux offrandes communales</b>.

### Partie 20
<b>Rava dit</b> une autre explication : <b>Rabbi Elazar dit</b> que la progéniture <b>elle-même est offerte</b> comme <b>un holocauste seulement</b> dans un cas <b>où il a désigné un animal femelle</b> <b>comme holocauste</b> et qu'il a donné naissance, <b>car il y a un statut d'holocauste</b> pour un oiseau qui est du même sexe que <b>sa mère.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC