
### Partie 1
les <b>tresoriers seuls</b> empechant l'offrande d'etre sacrifiee. En d'autres termes, le proprietaire d'une offrande doit se tenir au-dessus de l'animal lorsqu'il est sacrifie, et dans le cas d'un holocauste qui etait associe a une consecration pour l'entretien du Temple, le tresorier du Temple est le proprietaire. De toute evidence, Ulla soutient que l'offrande ne necessite pas une evaluation pour une consecration de sa valeur avant qu'elle ne puisse etre sacrifiee, malgre le fait qu'elle ait ete associee a une consecration pour l'entretien du Temple.

### Partie 2
La Guemara repond : <b>En fait,</b> cette <i>halakha</i>, selon laquelle celui qui associe un animal consacre pour l'autel a une consecration pour l'entretien du Temple doit donner la valeur de l'animal pour l'entretien du Temple, a ete instituee par <b>les Sages</b> ; par la loi de la Torah, il n'y a que le delai attribue aux tresoriers. C'est egalement l'avis de Ulla. <b>Et</b> quant au <b>verset</b> qu'Ulla cite comme source de la <i>halakha</i> selon laquelle un animal consacre pour l'autel peut etre associe aux dedicaces aux pretres (Levitique 27:28), il s'agit d'un simple appui a cette loi rabbinique. Le verset <b>arrive</b> en fait a enseigner <b>que</b> l'on est soumis aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage</b> dans le cas de dedicaces aux pretres.

### Partie 3
La Guemara demande : Si l'expression du verset "tout objet dedie" sert a enseigner uniquement que l'on est sujet aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage</b> dans le cas de dedicaces a des pretres, <b>pourquoi a-t-on</b> besoin de ce <b>verset</b> ? Apres tout, une expression de <b>tres saint est ecrite dans</b> le verset, comme il est dit : A "Est tres saint pour le SeigneurA", et les <i>halakhot</i> de mauvais usage s'appliquent a tous les objets sanctifies.

### Partie 4
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Et selon votre raisonnement,</b> que la responsabilite pour mauvais usage dans le cas des dedicaces aux pretres decoule du terme "est tres saint", alors considerez <b>ce que Rabbi Yannai a dit : </b> Les <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage</b> sont ecrites <b>explicitement dans la Torah uniquement</b> dans le cas <b>de</b> celui qui fait mauvais usage d'un <b>holocauste, comme il est dit</b> a propos de l'offrande de culpabilite apportee pour mauvais usage : <b>Si quelqu'un commet une faute, et peche par erreur, dans les objets saints de l'Eternel"</b> (Levitique 5:15). Le verset indique seulement que l'on est responsable du mauvais usage des holocaustes, qui sont <b>exclusivement pour le Seigneur. Mais</b> le fait que les <i>halakhot</i> de mauvais usage s'appliquent a <b>une offrande pour le peche ou une offrande de culpabilite,</b> dont les pretres ou les proprietaires prennent part, <b>ne decoule que de ce</b> qu'a enseigne <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 5
C'est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le verset indique a la fin du passage discutant du sacrifice d'une offrande de paix : "Le pretre les fera fumer sur l'autel"ยฆ<b>Toute la graisse appartient a l'Eternel"</b> (Levitique 3:16). Le mot "tout" sert <b>a inclure les portions des offrandes de moindre saintete dans</b> les <i>halakhot</i> de <b>mesusage;</b> a plus forte raison les offrandes de l'ordre le plus sacre, par exemple une offrande de peche ou de culpabilite.

### Partie 6
La Guemara conclut son raisonnement : <b>Pourquoi,</b> alors, <b>j'ai besoin d'un <b>verset</b> pour inclure ces offrandes ? Apres tout, une expression de <b>Saint le plus saint,</b> est ecrite a propos</b> d'une offrande de peche et d'une offrande de culpabilite. <b>Au contraire,</b> il doit s'agir que <b>meme si "le plus saint" est ecrit a leur egard,</b> neanmoins, <b>un verset</b> est <b>necessaire pour les inclure dans</b> les <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage. </b> En ce qui concerne les <b>dedicaces egalement, meme si le terme "tres saint" est ecrit a leur sujet, un verset est requis pour les inclure dans</b> les <i>halakhot</i> de <b>misuse.</b>

### Partie 7
ยง La Guemara a cite precedemment une declaration de Ulla a l'egard de celui qui associe un holocauste a une consecration pour l'entretien du Temple. La Guemara discute de <b>la</b> question <b>meme : Celui qui consacre un holocauste pour l'entretien du Temple n'a que le retard</b> attribue aux <b>tresoriers seuls</b> empechant l'offrande d'etre sacrifiee. La Gemara <b>souleve une objection</b> a cet avis a partir d'une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui consacre un holocauste pour l'entretien du Temple,</b> il est <b>interdit de l'egorger jusqu'a ce qu'il soit rachete.</b>

### Partie 8
La Guemara explique que cette <i>baraita</i> fait reference a la <i>halakha</i> <b>par la loi rabbinique;</b> par la loi de la Torah, un holocauste ne peut etre consacre par une consecration de valeur, et seule la presence des tresoriers est requise pour qu'il soit sacrifie. La Guemara ajoute : <b>Cela aussi est logique, a partir</b> du fait <b>que la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> <b>enseigne : S'il a transgresse et l'a egorge</b> avant de le racheter <b>ce qu'il a fait est fait</b> et il n'est pas tenu de le racheter. Mais si l'holocauste doit etre rachete par la loi de la Torah, comment la <i>baraita</i> peut-elle affirmer que ce qu'il a fait est fait ? De toute evidence, l'holocauste est rachete par la loi rabbinique.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Au contraire, que</b> direz-vous ? Direz-vous que le <i>baraita</i> fait reference a la <i>halakha</i> <b>par la loi rabbinique ? Si oui, dites la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>Et</b> celui qui tire profit de cet holocauste <b>maltraite</b> les biens consacres sur la base de <b>deux</b> chefs d'accusation de <b>maltraitement,</b> l'un pour avoir tire profit d'un animal consacre a l'autel et l'autre pour avoir tire profit d'un objet consacre a l'entretien du Temple. <b>Mais si</b> l'holocauste est consacre avec une consecration de valeur <b>par la loi rabbinique, pourquoi</b> celui qui tire un benefice de cet holocauste <b>fait-il un <b>misuse</b> de biens consacres sur <b>deux</b> chefs d'accusation de <b>misuse ?</b> La Gemara explique que <b>c'est</b> ce que dit la <i>baraita</i> <b> : Et</b> si la consecration de la valeur de cet holocauste etait par la loi de la Torah, <b>il est apte</b> a etre responsable de <b>mesusage sur deux</b> chefs d'accusation de <b>mesusage.</b>

### Partie 10
ยง La mishna cite un differend entre Rabbi Shimon et les sages au sujet des animaux consacres pour l'autel et des animaux consacres pour l'entretien du Temple. Les sages soutiennent que <b>s'ils sont morts</b> et n'ont pas ete rachetes, ils ne peuvent pas etre rachetes et <b>ils doivent etre enterres,</b> alors que Rabbi Shimon soutient que c'est la <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne les animaux consacres pour l'autel ; les animaux consacres pour l'entretien du Temple peuvent etre rachetes.

### Partie 11
A propos de ce differend, <b>Rabbi Yohanan dit : Selon les sages, les deux</b> animaux <b>consacres pour l'autel et</b> les animaux <b>consacres pour l'entretien du Temple etaient inclus dans la</b> <i>halakha</i> de <b>surveillance et d'evaluation,</b> comme il est dit dans la Torah a propos du rachat des animaux consacres : "S'il s'agit d'un animal impur, dont on ne peut apporter une offrande a l'Eternel, il le presentera au pretre. Le sacrificateur l'estimera, qu'il soit bon ou mauvais ; il en sera ainsi selon l'estimation du sacrificateur" (Levitique 27:11""12). Tout animal consacre qui ne peut etre presente au pretre, par exemple un animal mort, n'est pas inclus dans le <i>halakha</i> de presentation et d'evaluation et doit etre enterre.

### Partie 12
<b>Et Reish Lakish dit : Selon les sages,</b> les animaux <b>consacres pour l'entretien du Temple etaient inclus dans</b> la <i>halakha</i> de <b>la position debout et l'evaluation,</b> car ce verset parle des animaux consacres pour l'entretien du Temple. En consequence, si un animal consacre a l'entretien du Temple mourait et n'etait pas rachete, il devait etre enterre sans rachat. Mais les animaux <b>consacres pour l'autel n'etaient pas inclus dans</b> la <i>halakha</i> de <b>surveillance et d'evaluation,</b> car le verset ne fait pas reference a ces animaux. En consequence, s'ils sont morts, ils sont rachetes.

### Partie 13
La Gemara ajoute : <b>Et</b> tant <b>cette</b> <b>que celle-la</b>, Rabbi Yohanan et Reish Lakish, <b>sont d'accord</b> que <b>selon Rabbi Shimon,</b> les animaux <b>consacres a l'entretien du Temple n'etaient pas inclus</b> dans la <i>halakha</i> de <b>surveillance et d'evaluation,</b> et <b>par consequent</b> s'ils sont morts, ils sont rachetes ; <b>Et</b> les animaux <b>consacres pour l'autel ont ete inclus</b> dans la <i>halakha</i> de <b>detention et d'evaluation,</b> et s'ils sont morts, ils ne sont pas rachetes. <b>Et</b> selon Rabbi Yohanan et Reish Lakish, <b>tout le monde est d'accord,</b> aussi bien les sages que Rabbi Shimon, pour dire que si l'on a consacre pour l'autel un animal qui etait <b>beche des le depart,</b> l'animal <b>n'etait pas inclus</b> dans la <i>halakha</i> de <b>detention et d'evaluation</b> et il peut etre rachete s'il est mort.

### Partie 14
La Guemara souleve une objection a l'explication de Reish Lakish : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Rabbi Shimon dit</b> que les animaux <b>consacres a l'entretien du Temple qui sont morts peuvent etre rachetes.</b> La Guemara analyse cette declaration de Rabbi Shimon : <b>Accorde, selon</b> l'explication de <b>Rabbi Yohanan, qui a dit</b> que <b>selon les sages, ceci et cela,</b> c'est-a-dire, les animaux consacres pour l'autel et pour l'entretien du Temple, <b>etaient inclus</b> dans la <i>halakha</i> de <b>surveillance et d'evaluation</b> et s'ils sont morts, ils ne sont pas rachetes ; <b>c'est</b> pourquoi il <b>etait necessaire</b> pour <b>Rabbi Shimon d'expliquer</b> que specifiquement dans le cas des animaux <b>consacres a l'entretien du Temple qui sont morts, ils peuvent etre rachetes. </b> Cela permet de souligner que Rabbi Shimon n'est en desaccord avec les sages qu'en ce qui concerne les animaux consacres pour l'entretien du Temple, et non ceux consacres pour l'autel.

### Partie 15
<b>Mais selon</b> l'explication de <b>Reish Lakish,</b> que les sages soutiennent que seuls les animaux consacres a l'entretien du Temple ne peuvent etre rachetes s'ils sont morts, <b>pourquoi faut-il</b> que Rabbi Shimon <b>explique</b> qu'il se refere aux animaux consacres a l'entretien du Temple ? <b>Laissez-le dire</b> simplement : <b>S'ils sont morts, ils peuvent etre rachetes,</b> et il serait evident qu'il parle des animaux consacres pour l'entretien du Temple, car s'il faisait reference aux animaux consacres pour l'autel, meme les sages sont d'accord pour dire qu'ils peuvent etre rachetes.

### Partie 16
La Guemara repond : <b>Reish Lakish</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>Rabbi Shimon ne savait pas ce que disait la premiere <i>tanna</i>,</b> c'est-a-dire qu'il ne savait pas si la declaration de la premiere <i>tanna</i>, les Rabbins, selon laquelle l'animal doit etre enterre sans rachat, fait reference aux animaux consacres pour l'entretien du Temple ou aux animaux consacres pour l'autel. <b>Et</b> donc, <b>ceci</b> est ce que Rabbi Chimon <b>dit a</b> la premiere <i>tanna</i> : <b>Si</b> votre affirmation fait reference <b>aux animaux <b>consacres pour l'autel,</b> qu'ils sont inclus dans la <i>halakha</i> de la station debout et de l'evaluation et doivent etre enterres s'ils sont morts sans redemption, alors <b>je vous le concede. </b> En revanche, si votre affirmation fait reference <b>aux</b> animaux <b>consacres a l'entretien du Temple,</b> alors je ne suis pas d'accord avec vous et je statue que <b>s'ils sont morts, ils peuvent etre rachetes.</b>

### Partie 17
La Guemara note que <b>cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rabbi Yohanan:</b> Le verset stipule : "Et <b>si</b> il s'agit d'un <b>animal non cachere, dont ils</b> ne peuvent pas <b>porter une offrande</b> a l'Eternel, il presentera l'animal devant le pretre. Et le pretre l'estimera" (Levitique 27:11""12). Les Sages enseignent que <b>le verset parle des animaux taches</b>, <b>qu'ils peuvent etre rachetes.</b> Le verset indique que l'on rachete un animal tache au moyen de la position et de l'evaluation.

### Partie 18
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Dites-vous</b> que le verset parle <b>des animaux souilles ; ou</b> peut-etre que <b>il</b> se refere <b>uniquement a un animal non casher,</b> et qu'il enseigne qu'un animal non casher qui a ete consacre a l'entretien du Temple est rachete au moyen de la station debout et de l'evaluation. Le <i>baraita</i> repond : <b>Lorsqu'il est dit</b> plus loin dans ce passage : "Et <b>s'il s'agit d'un animal non cachere, alors il le rachetera selon votre evaluation"</b> (Levitique 27:27), <b>un animal non cachere</b> est ainsi <b>declare</b> comme sujet a rachat.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC