
### Partie 1
Rav Yosef <b>a dit a</b> Abaye : L'abattage d'une offrande de paix enceinte contenant un fœtus non sacre n'est pas soumis a l'interdiction d'abattre des animaux non sacres dans la cour du Temple. <b>Lisons-nous</b> le verset : <b>Si le lieu</b> que le Seigneur ton Dieu choisira pour y mettre son nom <b>est trop eloigne de toi, alors tu abattras</b> de ton troupeau et de ton menu betail</b> (Deuteronome 12:21), comme s'appliquant <b>a</b> un tel cas ? Ce verset interdit l'abattage des animaux non sacres dans le Temple, mais seulement ceux qui pouvaient etre abattus ailleurs. Mais ici, il n'avait pas d'autre choix que d'abattre la mere enceinte dans le Temple, puisqu'il s'agissait d'une offrande de paix.

### Partie 2
<b>Abaye a pose</b> le <b>dilemme inverse a Rav Yosef : </b> Selon l'avis de Rabbi Yohanan selon lequel les fœtus peuvent etre consacres, si l'on a consacre le fœtus, mais pas sa mere, en tant qu'offrande de paix, de telle sorte que <b>celui-ci,</b> la mere, est <b>non sacre, et sa progeniture est une offrande de paix, et qu'il l'a abattu en dehors</b> de la cour du Temple comme un animal non sacre, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>Est-on responsable de celle-ci en raison</b> de l'interdiction d'<b>abattre</b> des offrandes <b>hors</b> de la cour du Temple, <b>ou pas ?</b>.

### Partie 3
Rav Yosef <b>a dit a</b> Abaye : <b>Lisons-nous</b> le verset : <b>Afin qu'ils les apportent au Seigneur</b> (Levitique 17:5), comme s'appliquant <b>a</b> ce cas ? Le passage complet se lit comme suit : "Tout homme de la maison d'Israel qui egorgera un taureau, un agneau ou une chevre"¦ et ne l'aura pas apporte a l'entree de la Tente de la Rencontre"¦ cet homme sera retranche du milieu de son peuple. Afin que les enfants d'Israel puissent apporter les sacrifices qu'ils immolent en plein champ a l'Eternel, a l'entree de la Tente de la Rencontre " (Levitique 17:3-5). Ce passage indique que l'interdiction d'abattre des offrandes a l'exterieur du Temple ne s'applique qu'aux offrandes qui sont aptes a etre abattues a l'interieur. Mais ce fœtus n'est pas du tout apte a etre abattu avant sa naissance.

### Partie 4
La Guemara cite <b>une autre version</b> de cette reponse. Rav Yosef a dit a Abaye : Le verset dit : A "Et ne l'a pas amené A l'entrée de la Tente de la RencontreA". Ceci enseigne que l'on est responsable de l'abattage d'une offrande en dehors du Temple seulement si elle est apte A passer par l'entrée de la Tente de la Rencontre, c'est-A -dire A être sacrifiée dans le Temple. Ce fœtus n'est pas encore apte.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Si le <i>teruma</i>, la portion de produit designee pour le pretre, etait mele a des produits non sacres, et qu'il est impossible de les distinguer, si le rapport entre les produits non sacres et le <i>teruma</i> etait inferieur a cent pour un, le <i>teruma</i> n'est pas annule et tout le produit est interdit a ceux pour qui le <i>teruma</i> est interdit. Si le melange a ensuite ete mele a d'autres produits non sacres, ce <b>melange</b> le rend <b>un melange</b> de <i>teruma</i> <b>seulement selon</b> le <b>calcul</b> du pourcentage du produit original <i>teruma</i> dans l'ensemble du melange.

### Partie 6
<b>Et</b> la pate <b>qui a ete levee</b> avec un <i>teruma</i> est interdite a ceux pour qui le <i>teruma</i> est interdit meme si le rapport entre le non-sacre et le <i>teruma</i> est superieur a cent pour un. Si une partie de cette pate a ete melee a de la pate non sacree, elle <b>ne leve que selon</b> le <b>calcul</b> du pourcentage de l'agent levant originel dans la pate entiere, et la seconde pate n'est interdite que si la quantite de l'agent levant originel <i>teruma</i> qu'elle contient est suffisante pour la faire lever. <b>Et</b> si trois <i>log</i> d'eau tiree ont ete verses dans un bain rituel comportant moins de quarante <i>seâ</i> pour completer les quarante <i>seâ</i> requis, le bain rituel est invalide. Mais <b>L'eau tiree n'invalide le bain rituel que selon le calcul,</b> comme l'explique la Guemara.

### Partie 7
<b>Et l'eau de purification</b> de la genisse rouge <b>ne devient eau de purification qu'avec</b> le <b>placement</b> des <b>cendres</b> dans l'eau, mais pas par le placement de l'eau sur les cendres. <b>Et</b> un <b><i>quand meme haperas</i> ne cree pas</b> un autre <b>quand meme haperas</i>.</b> Les Sages ont decrete l'impurete rituelle sur un champ dans lequel une tombe a ete labouree, dispersant les ossements dans tout le champ. Ce champ est appele un <i>beit haperas</i>. Cette impurete s'etend a la zone de cent coudees entourant la tombe. Neanmoins, on n'a pas decrete l'impurete sur le second champ si l'on laboure de ce champ dans un autre champ. <b>Et il n'y a pas de <i>teruma</i> apres <i>teruma</i>.</b> Une fois que quelqu'un designe un produit de sa culture comme <i>teruma</i>, s'il designe ensuite un produit supplementaire de cette culture comme <i>teruma</i>, ce n'est pas <i>teruma</i>.

### Partie 8
<b>Et un animal de substitution</b> qui etait consacre lorsqu'il a ete substitue a un animal consacre <b>ne rend pas</b> un animal non sacre echange contre lui <b>un substitut;</b> au contraire, il reste non sacre. <b>Et la progeniture</b> nee d'un animal consacre qui n'etait pas lui-meme consacre <b>ne rend pas</b> un animal non sacre echange contre lui <b>un substitut. Rabbi Yehuda dit : La progeniture rend</b> un animal non sacre echange contre lui <b>un substitut.</b> Les Sages lui <b>ont dit : Un animal consacre</b> <b>rend</b> un animal non sacre echange pour lui <b>un substitut, mais la progeniture ne rend pas</b> un animal non sacre echange pour elle <b>un substitut.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si un melange de produits <i>teruma</i> et de produits non sacres a ete mele a d'autres produits non sacres, ce melange n'est interdit que selon le calcul du pourcentage du produit original <i>teruma</i> dans l'ensemble du melange. La Gemara demande : <b>Qui est la <i>tanna</i></b> dont l'opinion est refletee dans cette decision ? <b>Rabbi Hiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Cette decision n'est <b>pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 10
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 5:6) : Si <b>une <i>seâ</i> de <i>teruma</i> est tombee dans moins de cent</b> <i>seâ</i> de produits <b>non sacres</b> et l'a ainsi fait <b>devenir</b> un <b>melange interdit, </b> puisque la quantite de <i>teruma</i> est trop importante pour etre annulee par les produits non sacres, <b>et</b> un <i>seâ</i> <b>du melange</b> est ensuite <b>tombe dans un autre endroit</b> avec des produits non sacres, <b>Rabbi Eliezer dit : </b> La <i>seâ</i> du melange initial <b>le rend</b> un <b>melange interdit comme le ferait un <i>teruma</i></b> defini, dans la meme proportion, puisque je dis : Il est possible que la meme <i>seâ</i> de <i>teruma</i> qui est tombee dans le premier melange n'ait pas ete melangee uniformement partout, et que tout en soit sorti intact et soit tombe dans le second melange. Par consequent, il faut l'annuler comme s'il s'agissait d'un <i>teruma</i> non altere.

### Partie 11
<b>Et les sages disent :</b> La <i>seâ</i> du melange prohibe originel <b>rend</b> le <b>melange</b> derive prohibe <b>seulement selon</b> le <b>calcul</b> du <i>teruma</i> reel <b>dans</b> l'ensemble du melange, calcule comme si le <i>teruma</i> etait uniformement reparti dans le premier melange. La mishna suit evidemment l'opinion des sages.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> si une portion de pate <b>qui a ete levee</b> avec un <i>teruma</i> a ete melee a de la pate non sacree, elle <b>ne leve que</b> selon le calcul. <b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : La mishna n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 13
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Orla</i> 2:11) : Dans un cas de <b>levain non sacre et</b> de levain <b>de <i>teruma</i> qui sont tombes</b> ensemble <b>dans</b> une fournee de <b>pate a pain non sacree,</b> et <b>celui-ci</b> seul n'etait <b>pas</b> assez puissant <b>pour provoquer</b> la levee de la pate <b>, et celui-la</b> seul n'etait <b>pas assez puissant <b>pour faire</b> la pate <b>devenir levee, et ils se sont combines et ont fait</b> la pate <b>devenir levee, Rabbi Eliezer dit : Je suis le dernier</b> element a tomber dans la pate. Si le <i>teruma</i> est tombe en dernier, la pate est interdite aux non-pretres. <b>Et les sages disent : Que l'element interdit,</b> c'est-a-dire le <i>teruma</i>, soit <b>tombe</b> en <b>premier ou que l'element interdit soit tombe</b> en <b>dernier, il n'est interdit que s'il y a suffisamment de</b> levain interdit lui-meme <b>pour faire</b> lever la pate.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne en outre : <b>Et l'eau puisee n'invalide le bain rituel que</b> selon le calcul. La Gemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> dont l'opinion est refletee dans cette decision ? <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : C'est Rabbi Eliezer ben Yaâkov, comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Mikvaot</i> 4 : 3) que <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit :</b> Si <b>un bain rituel contient vingt et un <i>seâ</i> d'eau de pluie,</b> la majorite d'un bain rituel valide de quarante <i>seâ</i>, que peut-on faire pour le rendre valide ? <b>On remplit</b> de l'eau puisee <b>dans</b> un seau porte sur <b>l'epaule</b> a hauteur de <b>dix-neuf <i>seâ</i>,</b> et on remplit avec elle une fosse adjacente au bain rituel, <b>et</b> on <b>laisse</b> l'eau <b>couler [<i>ufotekan</i>]</b> par un passage de la fosse <b>vers le bain rituel,</b> <b>et l'on s'assure que le bain rituel est valide.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC