
### Partie 1
<b>Une courgette</b> maintenant <b>est mieux que</b> la possibilite d'une <b>courge</b> plus tard. Il n'y a aucune raison de renoncer a un animal maintenant dans l'espoir d'en recevoir un autre plus tard.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> Il est ecrit :" Il ne l'echangera pas, ni ne le substituera, bon pour mauvais, ou mauvais pour bon ; et s'il substitue un animal a un animal, alors lui et son substitut seront sacres" (Levitique 27:10). La mishna enumere les animaux consacres et non sacres auxquels s'applique ce verset. <b>On substitue</b> aux animaux consacres <b>du troupeau</b> de moutons ou de chevres, et la sacralisation prend effet <b>sur</b> les animaux du <b>troupeau</b> de bovins, <b>et</b> on substitue <b>du troupeau</b> et la sacralisation prend effet <b>sur</b> les animaux du <b>troupeau. Et</b> on substitue <b>des moutons</b> et la saintete prend effet <b>sur les chevres, et des chevres sur les moutons;</b> et <b>des males sur les femelles, et des femelles sur les males ; </b> et <b>des animaux non taches</b> <b>sur les animaux taches</b>, et <b>des animaux taches</b> <b>sur les animaux non taches</b>.

### Partie 3
La source de ceci est <b>comme il est dit : "Il ne l'echangera ni ne le substituera, ni bon pour mauvais, ni mauvais pour bon"</b> (Levitique 27:10). <b>Et quel est</b> le cas du <b>bien pour le mal</b> ou la substitution prend effet ? C'est le cas ou l'on substitue a des <b>blesses</b> des animaux <b>dont la consecration a precede leur tare.</b> Mais si un animal a ete consacre apres qu'il ait ete tache, la substitution pour lui ne prend pas effet.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? Elles sont derivees d'un verset, <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : "Et s"?il substitue un animal A un autre, l"?animal et son substitut seront sacrés" (Lévitique 27:10). Lorsque le verset stipule : <b>"Un animal pour un animal"</b>, on en deduit <b>que l'on substitue</b> des animaux consacres <b>du troupeau</b> et que le caractere sacre prend effet <b>sur</b> les animaux du <b>troupeau, et</b> que l'on substitue de meme <b>du troupeau sur</b> les animaux du <b>troupeau ; </b> et on substitue <b>des moutons</b> et la saintete prend effet <b>sur les chevres, et des chevres sur les moutons ; et des males sur les femelles et des femelles sur les males ; et des animaux taches</b> <b>sur les animaux non taches</b> <b>et des animaux non taches</b> <b>sur les animaux taches</b>.

### Partie 5
On <b>pourrait</b> penser qu'il s'agit de la <i>halakha</i> <b>meme</b> pour les animaux dont la <b>salissure a precede leur consecration.</b> Par consequent, <b>le verset indique : "Il ne l'echangera pas, ni ne le substituera, bon pour mauvais, ou mauvais pour bon"</b> (Levitique 27:10), <b>et quel est</b> le cas de <b>bon pour mauvais</b> ou la substitution prend effet ? C'est le cas des <b>animaux souilles</b> <b>dont la consecration a precede leur souillure.</b> Si un animal a ete consacre apres avoir ete souille, la substitution pour lui ne prend pas effet.

### Partie 6
La Guemara discute de la seconde moitie de la <i>baraita</i> : <b>Quelle est la</b> <b>derivation biblique</b> qui conduit a cette conclusion ? <b>Abaye a dit</b> que <b>le verset aurait du dire : Il ne l'echangera ni ne le substituera, ni le bon pour le mauvais, ni le mauvais pour le bon. Pourquoi ai-je</b> besoin d'une <b>autre</b> instance du terme <b>"pour le bien" ? Apprenez de</b> cette repetition que si l'animal est <b>bon,</b> c'est-a-dire sans tache, <b>depuis son commencement,</b> avant qu'il soit consacre, on peut <b>en rendre un substitut</b>, mais s'il est <b>mauvais depuis son commencement,</b> on <b>ne peut pas en rendre un substitut</b>.

### Partie 7
<b>Rava a dit : Les deux</b> occurrences <b>du</b> mot <b>Bien"</b> dans le verset <b>sont superflues. Si c'est le cas, que le verset ecrive : Il ne l'echangera pas, ne le substituera pas au mauvais, ni le mauvais au bon. Pourquoi ai-je</b> besoin du verset <b>pour ecrire les deux</b> instances du mot <b>Bien" ? Une</b> instance du mot <b>"good"</b> enseigne que <b>meme</b> si l'on substitue un bon animal <b>a un bon</b> animal, <b>lorsqu'il opere la substitution</b> il est <b>pardone. Et l'autre</b> instance enseigne que si l'animal est <b>bon des son origine</b> on peut <b>rendre un substitut</b> pour lui, mais s'il est <b>mauvais des son origine</b> on <b>ne peut pas rendre un substitut</b> pour lui.

### Partie 8
<b>Et Abaye dit :</b> La premiere derivation de Rava est inutile, car cette <i>halakha</i> <b>est</b> deja derivee par <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction, comme suit : <b>De meme que</b> celui qui substitue <b>un bon</b> animal <b>a un mauvais</b> animal tache, <b>ou</b> il cherche a <b>ameliorer</b> le standing de l'animal consacre en le rendant apte au sacrifice, est neanmoins <b>pardone,</b> n'est-ce pas <b>a plus forte raison</b> le cas <b>que</b> celui qui substitue <b>un bon</b> animal <b>a un bon</b> animal, <b>qui sont equivalents l'un a l'autre,</b> doit etre <b>pardone ? </b>

### Partie 9
<b>Et Rava</b> repondra qu'une deduction <i>a fortiori</i> n'est pas suffisante, car <b>on n'administre pas une punition</b> en se basant <b>sur</b> une <i>a fortiori</i> <b>deduction.</b> La punition par le fouet ne peut etre basee que sur la formulation explicite d'un verset. <b>Et Abaye</b> pourrait <b>saisir</b> que <b>ce n'est pas</b> une simple <b>derivation logique,</b> mais que c'est inclus dans le langage du verset, comme, <b>est-ce que</b> substituer <b>un bon, </b> sans tache, animal <b>moins</b> d'un acte de substitution <b>que</b> substituer <b>un mauvais</b> ? L'interdiction enoncee dans le verset s'applique clairement dans les deux cas.

### Partie 10
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que lorsque le verset stipule : <b>"Il ne l'echangera pas non plus"</b>, cela fait reference a la substitution de son animal <b>a celui d'autrui.</b> L'expression <b>"ni ne l'echangera"</b> fait reference a la substitution de son animal non sacre <b>a son propre</b> animal sacre. La Gemara objecte : <b>Mais laissons</b> le verset <b>ecrire</b> simplement : <b>Il ne l'echangera pas,</b> et il n'y aura <b>pas besoin</b> d'ecrire : <b>Je ne l'echangerai pas,</b> puisque l'interdiction de substituer son propre animal peut etre deduite <i>a fortiori</i> de l'interdiction de substituer l'animal d'un autre.

### Partie 11
La Guemara explique : <b>Si</b> le verset avait <b>ecrit</b> l'interdiction de <b>cette maniere, je dirais que</b> l'on est <b>flogue</b> uniquement s'il a declare : <b>Cet</b> animal consacre <b>doit quitter</b> son statut consacre <b>et cet</b> animal non sacre <b>doit entrer</b> a sa place. <b>Mais</b> si l'on <b>effectue une substitution</b> en declarant simplement : Ceci est un substitut de cela, <b>puisqu'il a consacre les deux</b> animaux, <b>je dirais</b> qu'il n'est <b>pas flagelle.</b> La phrase supplementaire du verset <b>nous apprend</b> qu'il est flagelle dans ce cas aussi.

### Partie 12
La Gemara explique : <b>Quelles sont les circonstances</b> de la substitution de son animal <b>a celui des autres ? Si l'on dit</b> que l'animal <b>consacre</b> est <b>le sien et</b> l'animal <b>non sacre</b> appartient <b>a autrui, peut-il consacrer</b> un animal de cette maniere ? <b>Le Misericordieux declare</b> dans la Torah : <b>Lorsqu'un homme consacrera sa maison pour qu'elle soit sacree a l'Eternel</b> (Levitique 27:14), ce qui enseigne que <b>tout comme sa maison est en sa possession, de meme, tout</b> objet que l'on desire consacrer doit etre <b>en sa possession.</b> On ne peut pas consacrer l'animal d'un autre. <b>Mais plutot,</b> si l'on dit que l'animal <b>consacre</b> appartient <b>a d'autres, et</b> l'animal <b>non sacre</b> est <b>le sien, peut-on effectuer</b> la substitution <b>d'un objet qui n'est pas le sien ?</b>

### Partie 13
La Gemara explique : <b>En fait,</b> le <i>baraita</i> fait reference <b>a un animal consacre</b> d'autrui <b>et a son animal non sacre</b>, et il s'agit d'un cas <b>ou le proprietaire de l'animal consacre a dit</b> que <b>quiconque veut effectuer une substitution pour son animal peut venir et effectuer la substitution.</b> Dans ce cas, on peut effectuer une substitution meme pour un objet consacre qui n'est pas le sien.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> <b>On substitue un</b> animal non sacre <b>a deux</b> animaux consacres <b>et deux</b> animaux non sacres <b>a un</b> animal consacre, et on substitue <b>un</b> animal non sacre <b>a cent</b> animaux consacres <b>et cent</b> animaux non sacres <b>a un</b> animal consacre. <b>Rabbi Shimon dit : On ne substitue qu'un</b> animal non sacre <b>pour un</b> animal consacre, <b>comme il est dit : "Alors lui et son substitut seront sacrés"</b> (Levitique 27:10). <b>De meme que "il" indique un seul <b>specifique</b> animal, <b>de meme,</b> son substitut ne peut etre qu'un seul <b>specifique</b> animal.

### Partie 15
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne la dispute entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Shimon, la Gemara explique : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Un animal pour un animal"</b> (Levitique 27:10). <b>D'ou l'on deduit que <b>on substitue un</b> animal non sacre <b>a deux</b> animaux consacres <b>et deux</b> animaux non sacres <b>a un</b> animal consacre, et <b>un</b> animal non sacre <b>a cent</b> animaux consacres <b>et cent</b> animaux non sacres <b>a un</b> animal consacre. <b>Rabbi Shimon dit : On ne substitue qu'un</b> animal non sacre <b>pour un</b> animal consacre, <b>comme il est dit : "Un animal [<i>behema</i>] pour un animal," et</b> il n'est <b>pas</b> dit : <b>Un animal pour des animaux [<i>bivehemot</i>], ni : Des animaux pour un animal.</b>

### Partie 16
Le premier <i>tanna</i> <b>a dit a</b> Rabbi Shimon : <b>Nous avons constate que</b> un groupe d'<b>animaux est appele</b> par le terme singulier <b><i>behema</i>, comme il est dit : "Et de nombreux animaux [<i>uvhema rabba</i>]"</b> (Jonas 4:11). La Guemara note : <b>Et Rabbi Shimon</b> pourrait repondre que de nombreux animaux <b>sont</b> effectivement <b>appeles <<i>behema rabba</i>,"</b> mais ils <b>ne sont pas appeles <<i>behema</i>" sans</b> autre <b>specification.</b>

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et la raison de Rabbi Shimon</b> est-elle vraiment <b>due</b> a l'expression du verset <b>"?un animal</b> pour un animal" ? <b>Mais la raison de Rabbi Shimon,</b> comme explique dans la mishna, n'est-elle pas <b>due</b> au mot <b>"il"</b> dans le verset ? <b>De meme que "il" indique un seul <b>specifique</b> animal, <b>de meme,</b> son <b>substitut</b> ne peut etre qu'un seul <b>specifique</b> animal.

### Partie 18
La Guemara repond : <b>Initialement, Rabbi Shimon a expose</b> son opinion <b>aux Sages</b> en tirant appui <b>de la phrase : <b>Mais quand il a vu que les sages ont enseigne leur opinion en s'appuyant sur l'expression "un animal pour un animal", il leur a dit : Vous pouvez apprendre la raison de mon</b> avis <b>a partir de la aussi.</b>

### Partie 19
<b>Reish Lakish dit : </b> Bien qu'il tienne qu'on ne peut pas substituer deux animaux pour un seul, <b>Rabbi Shimon concede qu'on peut effectuer la substitution</b> une fois <b>et ensuite effectuer une nouvelle substitution</b> pour le meme animal consacre. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? La raison est que l'on peut se demander : <b>Ou est passee la consecration initiale de l'animal consacre</b> <b>de l'animal consacre ?</b> Meme apres avoir effectue la substitution, il reste consacre comme il l'etait auparavant. <b>Et Rabbi Yohanan dit :</b> Rabbi Shimon soutient que <b>de meme qu'on ne peut pas substituer deux</b> animaux <b>pour un seul, de meme</b> on ne peut pas <b>effectuer une substitution et ensuite effectuer une nouvelle substitution</b> en utilisant le meme animal consacre.

### Partie 20
La Guemara commente : Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rabbi Yohanan,</b> et il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Reish Lakish. </b> Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'opinion <b>de Rabbi Yohanan : De meme que</b> on <b>ne peut pas substituer un</b> animal <b>pour deux, de meme, on ne peut pas effectuer une substitution et ensuite effectuer une nouvelle substitution. </b> Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>de Reish Lakish:</b> On <b>pourrait</b> penser que <b>comme Rabbi Shimon a dit</b> qu'on <b>ne peut pas substituer deux</b> animaux <b>pour un seul, de meme, on ne peut pas effectuer la substitution et ensuite effectuer a nouveau la substitution.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Alors aussi bien lui que son substitut"</b> (Levitique 27:10), ce qui enseigne que l'on peut effectuer une substitution <b>avec meme cent</b> animaux non sacres.

### Partie 21
<b>Rabbi Avin souleve un dilemme : Selon la declaration de celui qui dit</b> que <b>on ne peut pas effectuer une substitution</b> une fois <b>et ensuite effectuer une substitution a nouveau,</b> si on <b>designait</b> un animal comme <b>un sacrifice de culpabilite avec lequel on doit expier et qu'on effectuait une substitution pour lui,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC