
### Partie 1
Si un debiteur a paye <b>un indice d'interet</b> et demande au tribunal de le lui restituer, il <b>n'est pas repris</b> au creancier <b>par</b> les <b>juges</b> du tribunal. <b>Et Rabbi Yohanan dit : Meme l'interet fixe n'est pas repris par</b> les <b>juges.</b> Abaye estime que les transgressions sont effectives, et que l'interet appartient desormais au creancier et ne peut etre repris, conformement a l'avis de Rabbi Yohanan. Par consequent, les juges ne se l'approprient pas. Rava estime que les transgressions sont sans effet, et que le creancier est en possession illegale de l'interet. Par consequent, les juges se l'approprient, conformement a l'opinion de Rabbi Elazar.

### Partie 2
Rav Aha <b>dit a</b> Rav Ashi : <b>Il y a,</b> dans le litige concernant l'interet fixe, Rabbi Elazar et Rabbi Yohanan <b>un desaccord concernant le raisonnement logique,</b> c'est-a-dire le principe de savoir si les transgressions sont effectives ? Non ; plutot, <b>ils y sont en desaccord en ce qui concerne</b> l'interpretation des <b>versets, comme le dit Rabbi Yitzhak : Quel est le raisonnement de Rabbi Yohanan ? Le verset dit : "[Il] a donne sur l'interet, et a pris l'augmentation ; vivra-t-il alors ? Il ne vivra pas;</b> il a fait toutes ces abominations ; il sera mis a mort ; son sang retombera sur lui" (Ezechiel 18:13). Apparemment, un usurier <b>est soumis</b> au chatiment divin <b>pour</b> sa <b>vie, mais</b> l'interet n'est <b>pas</b> soumis <b>au retour.</b> Telle est la source de l'opinion de Rabbi Yohanan.

### Partie 3
<b>Rav Aha bar Adda a dit</b> que la source de l'avis de Rabbi Yohanan est <b>de la:</b> "Ne prends aucun interet de lui ou d'augmentation, <b>mais crains ton Dieu,</b> afin que ton frere vive avec toi. Tu ne lui donneras pas ton argent a interet, ni tes provisions a accroissement ; <b>Je suis le Seigneur"</b> (Levitique 25:36""38). En effet, Dieu dit : <b>J'ai rendu</b> un usurier <b>soumis a</b> une punition pour insuffisance de <b>crainte</b> de Moi, <b>mais</b> l'interet n'est <b>pas</b> soumis <b>au retour.</b>

### Partie 4
<b>Rava a dit</b> que la source de l'avis de Rabbi Yohanan est <b>de la :</b> "Il a prete a interet anticipe, ou exige un interet couru ; vivra-t-il ? Il ne vivra pas ! <b>Il a fait toutes ces abominations ; il sera mis a mort ; son sang retombera sur lui"</b> (Ezechiel 18:13). Et un verset precedent indique : <b>S'il engendre un fils qui soit un voleur, un repandeur de sang"</b> (Ezechiel 18:10). <b>Les assureurs sont</b> ainsi <b>juxtaposes aux verseurs de sang,</b> c'est-a-dire aux meurtriers : <b>De meme que</b> les peches des <b>doseurs de sang ne peuvent etre defaits, de meme,</b> les peches des <b>usuriers ne peuvent etre defaits.</b>

### Partie 5
<b>Et Rav Nahman bar Yitzhak dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Elazar ? Comme le dit le verset :</b> "Ne t'interesse pas a lui et ne l'augmente pas, mais crains ton Dieu, <b>afin que ton frere vive avec toi"</b> (Levitique 25:36). Le verset enseigne que l'on doit <b>rendre</b> l'interet <b>au</b> debiteur <b>afin qu'il puisse</b> etre en mesure de <b>vivre</b> ensemble <b>avec toi.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais</b> si cette question n'est pas une consequence du differend entre Abaye et Rava, <b>a propos de quel</b> cas <b>Abaye et Rava sont en desaccord ?</b> La Gemara repond : Il n'y a peut-etre pas de differend pratique entre eux, et ils ne sont en desaccord que <b>en ce qui concerne</b> la question theorique de savoir si la <b>deviation</b> de ce qui est enonce dans la Torah est <b>effective.</b> Selon l'opinion d'Abaye, si aucun verset n'enseigne le contraire, une transgression est presumee etre effective. Selon l'opinion de Rava, elle est presumee ne pas etre effective. Ils sont donc en desaccord sur les <i>halakhot</i> qui refletent la regle et celles qui sont des exceptions.

### Partie 7
§ La Guemara presente <b>une version alternative</b> de la reponse a cette question : Conformement <b>aux reponses auxquelles nous avons repondu</b> ci-dessus, Abaye et Rava sont en desaccord <b>en ce qui concerne l'interet fixe. Selon</b> l'opinion de <b>Abaye</b> selon laquelle les transgressions sont effectives, le creancier <b>n'a pas</b> besoin de <b>rendre</b> les <b>interets,</b> puisqu'il les a acquis. Mais <b>selon</b> l'opinion de <b>Rava</b> selon laquelle les transgressions ne sont pas effectives, le creancier doit <b>rendre</b> les <b>interets,</b> car ils appartiennent toujours au debiteur.

### Partie 8
La Gemara objecte : <b>Mais Abaye soutient egalement</b> que <b>on reprend possession des interets fixes par</b> l'autorite des <b>juges, comme Abaye l'a dit : </b> Dans le cas ou <b>celui-ci</b>, <b>qui recouvrait</b> une dette <b>d'un autre,</b> exigeait qu'il paie <b>quatre dinars a titre d'interet, et</b> le debiteur <b>a donne au creancier, dans son magasin, un manteau qui valait cinq</b> dinars <b>en</b> lieu et place des <b>quatre</b> dinars d'interet, le <i>halakha</i> est que <b>quand on reprend</b> l'interet <b>du creancier, <b>on ne reprend</b> que <b>quatre</b> dinars <b>de lui. Et</b> quant a <b>cette somme</b> supplementaire d'un <b>dinar,</b> on presume que le debiteur l'a <b>donne</b> a lui <b>comme un cadeau. Et Rava a dit : Nous reprenons</b> tous les <b>cinq</b> dinars <b>de lui. Quelle en est la raison ? Tout est entre en sa possession en vertu</b> d'un paiement d'<b>interets.</b> Quoi qu'il en soit, il est clair que Abaye considere que les interets fixes sont repris par le tribunal.

### Partie 9
La Gemara conclut comme precedemment : <b>Au contraire,</b> il ne peut y avoir de differend pratique entre eux, car <b>lorsque Abaye et Rava sont en desaccord,</b> c'est uniquement <b>en ce qui concerne</b> la question theorique de savoir si <b>la deviation</b> de ce qui est enonce dans la Torah est <b>effective.</b>

### Partie 10
§ La Guemara revient sur le sujet des animaux souilles. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pourquoi</b> le verset doit-il preciser : "Mais tout ce qui a un defaut, tu ne l'offriras pas;</b> car il ne sera pas acceptable pour toi" (Levitique 22:20) ? <b>Si</b> il sert a enseigner que <b>vous ne pouvez pas abattre</b> un animal souille comme sacrifice meme s'il a ete consacre, <b>cela est</b> deja <b>enonce plus bas,</b> plus loin dans le passage, comme l'expliquera bientot la Guemara. <b>Pourquoi</b> faut-il plutot que <b>le verset precise</b> que <b>vous ne pouvez pas offrir</b> un animal souille ? Cela sert a enseigner que <b>vous ne pouvez pas le consacrer</b>. <b>A partir de la,</b> les Sages ont <b>etabli</b> (<i>Tosefta</i> 1:10) : <b>Quelqu'un qui consacre des animaux taches</b> <b>pour</b> le sacrifice <b>sur l'autel viole cinq</b> <b>categories</b> distinctes d'interdits.

### Partie 11
Il est responsable <b>pour</b> avoir viole les interdictions : <b>Vous ne pouvez pas offrir</b> un animal souille en offrande, c'est-a-dire que <b>vous ne pouvez pas le consacrer</b> ; <b>vous ne pouvez pas l'abattre</b> ; <b>et pour</b> l'interdiction : <b>Vous ne pouvez pas asperger</b> son sang ; <b>et pour</b> l'interdiction : <b>Vous ne pouvez pas le bruler entierement</b> sur l'autel ; <b>et pour</b> l'interdiction : <b>Vous ne pouvez pas en bruler une partie.</b> Les Sages <b>ont dit au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda :</b> On <b>aussi</b> enfreint un interdit concernant <b>la collecte du sang.</b>

### Partie 12
La Guemara intervient : <b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus : <b>Si</b> on suggere que l'interdiction du Levitique 22:20 enseigne que <b>on ne peut pas abattre</b> un animal souille comme offrande, <b>cela est</b> deja <b>enonce plus bas,</b> plus loin dans le passage. La Gemara demande : <b>Ou cela est-il</b> <b>dit ? </b> La Gemara repond : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pourquoi</b> le verset doit-il dire : "Aveugle, ou brise, ou mutile, ou ayant un kyste,</b> ou la gale, ou le scorbut, <b>vous n'offrirez pas"</b> (Levitique 22:22) ? <b>Si</b> cela sert a enseigner que <b>vous ne pouvez pas les consacrer</b>, <b>cela est deja dit plus haut,</b> au verset 20. <b>Au contraire, pourquoi</b> faut-il que <b>le verset indique</b> que <b>vous ne pouvez pas offrir</b> ces animaux ? Cela sert a enseigner que <b>vous ne pouvez pas les abattre</b> s'ils ont ete consacres.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : Le verset dit : <b>Vous ne ferez pas d'offrande par le feu de ces animaux</b> sur l'autel de l'Eternel" (Levitique 22:22). <b>Ces mots</b> enseignent qu'on ne peut pas bruler un animal souille dans les <b>flammes</b> de l'autel. <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'il est interdit de bruler <b>tout</b> l'animal. <b>D'ou vient</b> qu'il est interdit de bruler <b>quelques</b> portions <b>de</b> l'animal ? <b>Le verset dit : "D'entre eux,"</b> ce qui interdit de bruler meme une partie d'entre eux.

### Partie 14
<b>D'ou vient</b> le fait qu'il est interdit de <b>spandre le sang</b> d'un animal souille ? <b>Le verset dit : "Sur l'autel,"</b> indiquant ainsi qu'on ne peut en sacrifier aucune partie, meme son sang, sur l'autel. Le verset poursuit : <b>"A l'Eternel,</b> ce qui sert <b>a inclure le bouc emissaire</b> de Yom Kippour dans cette interdiction, afin qu'il ne soit pas souille meme s'il n'est pas sacrifie sur l'autel.

### Partie 15
La Guemara interjette : <b>Et</b> le terme : <b>Vers le Seigneur,</b> sert-il a <b>inclure</b> le bouc emissaire ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : la Torah condamne celui qui egorge une offrande hors du Temple "et ne l'a pas apportee a l'entree de la Tente de la Rencontre, pour la presenter en offrande a l'Eternel" (Levitique 17:4) ? <b>Si</b> le verset n'avait dit que <b>"offrande",</b> je <b>deduirais</b> que l'on est responsable <b>meme</b> pour l'abattage d'animaux <b>consacres a l'entretien du Temple</b> hors du Temple, <b>car ils sont</b> egalement <b>appeles offrande, comme il est dit : "Et nous avons apporté l'offrande du Seigneur,</b> ce que chacun a trouvé : Des objets en or" (Nombres 31:50).

### Partie 16
Par consequent, <b>le verset dit : "Et</b> ne l'a pas apporté <b>A l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> (Levitique 17:4). Ceci enseigne que <b>On n'est responsable</b> que <b>pour</b> le sacrifice d'un animal <b>adapte</b> a etre sacrifie a l'interieur de <b>l'entree de la Tente de la Rencontre</b> ou du Temple <b>en raison</b> de l'interdiction de <b>l'abattage</b> des offrandes <b>a l'exterieur</b> du Temple. Mais <b>On n'est pas responsable</b> du sacrifice d'un animal <b>inapte</b> a etre sacrifie a l'interieur de l'<b>entree de la Tente d'assignation en raison</b> de l'interdiction de <b>l'abattage</b> des offrandes <b>a l'exterieur</b> du Temple.

### Partie 17
<b>Je</b> pourrais <b>exclure ces</b> animaux consacres a l'entretien du Temple, <b>mais pas exclure la</b> genisse rouge de purification,</b> dont les cendres servent a purger l'impurete communiquee par un cadavre, <b>et</b> le <b>scapegoat,</b> bien que ni l'un ni l'autre ne soient sacrifies sur l'autel, <b>car ils sont</b> sans tache et donc <b>aptes</b> a venir <b>a l'entree de la Tente de la Rencontre. </Par consequent, le verset dit : A "Au SeigneurA",A</b> pour enseigner que l'on n'est responsable que des <b>animaux</b> <b>qui appartiennent exclusivement au Seigneur</b> en tant qu'offrandes. <b>Ceux-ci,</b> la genisse rouge de purification et le bouc emissaire, <b>sont exclus, car ils ne sont pas exclusivement le Seigneurs</b> en tant qu'offrandes, mais ils servent plutot des fonctions rituelles uniques. En tout cas, l'expression "au Seigneur" est interpretee comme excluant, plutot qu'incluant, le bouc emissaire.

### Partie 18
<b>Rava a dit : La,</b> dans le <i>baraita</i> discutant des offrandes abattues en dehors du Temple, la <i>halakha</i> est derivee <b>du contexte du verset.</b> Le verset dit : <b>Et</b> ne l'a pas amene <b>a l'entree</b> de la Tente de la Rencontre" (Levitique 17:4), ce qui sert <b>a inclure</b> tout animal non souille. Par consequent, le terme suivant : <b>Du Seigneur,</b> sert <b>a exclure</b> certaines exceptions a la regle. <b>Ici, la ou</b> le verset indique <b>"le feu"</b> (Levitique 22:22), ce qui sert a <b>exclure</b> les animaux non brules sur l'autel de l'interdiction, le terme : <b>"Au Seigneur"</b> sert <b>a inclure</b> les exceptions a ce principe.

### Partie 19
La Gemara objecte : Le <i>baraita</i> indique que <b>la raison</b> pour laquelle un animal souille <b>ne peut pas etre amene</b> comme <b>echanson</b> est <b>que le verset ecrit : "Au Seigneur."</b> On peut en deduire que <b>si le verset n'avait pas inclus</b> le bouc emissaire en employant le terme : <b>"Au Seigneur", je dirais</b> qu'il est <b>permis</b> de sacrifier <b>un bouc emissaire souille. Or,</b> des deux boucs du service de Yom Kippour, l'un est choisi comme bouc emissaire et l'autre comme offrande par tirage au sort. En regle generale, <b>la loterie ne peut etablir</b> les animaux dans leurs roles respectifs <b>que</b> si chacun <b>est apte</b> a l'un ou l'autre role. Etant donne qu'un animal souille ne peut pas etre sacrifie comme offrande, il ne peut pas non plus etre designe comme bouc emissaire. L'expression "a l'Eternel" semble donc inutile.

### Partie 20
<b>Rav Yosef a dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>la baraita</i> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Hanan l'Egyptien, qui a dit</b> que si le bouc emissaire meurt avant d'etre envoye au desert, <b>meme</b> si l'autre bouc a deja ete egorge et son <b>sang</b> recueilli <b>dans la coupe, </b> le bouc abattu est neanmoins une offrande convenable, et le pretre <b>amene un autre bouc</b> <b>et le jumelle</b> au bouc abattu pour servir de bouc emissaire. Ce nouveau bouc emissaire est ainsi designe sans tirage au sort, et on peut donc supposer qu'il peut etre souille. L'expression "a l'Eternel" est donc necessaire pour enseigner qu'il doit etre sans tache.

### Partie 21
La Guemara conteste : <b>Attendu que vous apprenez de</b> la declaration de <b>Hanan l'Egyptien</b> qu'il tient <b>qu'il n'y a pas de report</b> du second bouc une fois qu'il a deja ete egorge. Mais <b>Avez-vous appris de lui</b> que le nouveau bouc emissaire <b>n'a pas besoin d'etre</b> designe par <b>un tirage au sort ? Peut-etre</b> le pretre <b>apporte</b> deux boucs emissaires potentiels <b>et effectue une loterie</b> pour les departager. Par consequent, la question se pose a nouveau : Quelle est la necessite de l'expression "a l'egard du Seigneur" ?

### Partie 22
<b>Au contraire, Rav Yosef dit :</b> Conformement a l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Shimon, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>une des deux chevres <b>mortes,</b> le pretre <b>apporte une autre</b> chevre <b>sans</b> une autre <b>loterie;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Shimon. </b> C'est ce bouc emissaire qui, en l'absence du terme "a l'Eternel", aurait pu etre souille.

### Partie 23
<b>Rava dit : Non,</b> le terme dans le verset <b>est necessaire</b> pour un cas <b>ou le bouc emissaire <b>est devenu souille ce jour-la</b> de Yom Kippour, apres avoir ete designe, <b>et</b> alors le pretre l'a <b>desacralise</b> en transferant sa saintete <b>sur un autre</b> bouc souille.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC