
### Partie 1
<b>pour</b> le but d'exempter le produit <b>d'un autre, le bénéfice de la discrétion</b> quant au prêtre ou au lévite qui le recevra <b>est le sien.</b> Apparemment, les <i>halakhot</i> de substitution suivent celle qui réalise l'expiation.

### Partie 2
Rami bar Ḥama pourrait <b>dire à</b> ceci : <b>Là,</b> dans la déclaration de Rabbi Yoḥanan, l'offrande <b>arrive au nom</b> du <b>Juif</b> qui l'a consacrée. <b>Pour cette</b> raison, <b>nous suivons</b> l'expiation <b>unique, et</b> tant pendant la consécration <b>initiale</b> de l'offrande <b>que pendant son sacrifice</b> ultime, l'animal <b>est en possession d'un Juif,</b> qui est en mesure d'effectuer la substitution. <b>Mais ici,</b> où un Gentil a consacré l'animal, <b>c'est ainsi qu'il soulève le dilemme : exigeons-nous que depuis la consécration initiale</b> de l'offrande <b>jusqu'à l'acte ultime</b> du sacrifice <b>il</b> doit <b>être en la possession de celui qui</b> est capable d'<b>effectuer la substitution</b> ou non ? La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester [<i>teiku</i>]</b> non résolu.

### Partie 3
§ <b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> citée sur le <i>amud</i> précédent : En ce qui concerne les animaux <b>consacrés par les Gentils,</b> on <b>ne peut en tirer aucun bénéfice</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en a bénéficié après coup, on n'est <b>pas</b> responsable de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés. La Guemara explique : La <i>halakha</b> qu'on <b>ne peut pas en bénéficier</b> <i>ab initio</b> est <b>par la loi rabbinique. Et</b> celle <i>halakha</i> selon laquelle si on en a bénéficié après coup <b>on n'est pas</b> responsable de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés est <b>par la loi de la Torah.</b>

### Partie 4
<b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on n'est pas responsable d'un mauvais usage ? <b>Comme il est écrit</b> à propos de l'abus de biens consacrés : <b>"Si quelqu'un commet une faute, et pèche par erreur,</b> dans les objets saints du Seigneur" (Lévitique 5:15). <b>Et nous tirons</b> une analogie verbale <b>de l'utilisation du mot <b>"péché"</b> dans ce verset et du mot <b>"péché"</b> utilisé dans le contexte du <b><i>teruma</i>:</b> "Ils garderont donc ma charge, de peur qu'ils ne portent un péché pour elle" (Lévitique 22:9). <b>Et en ce qui concerne le <i>teruma</i>, il est écrit</b> explicitement : "Même de tous les objets saints des <b>enfants d'Israël"</b> (Nombres 18:8), ce dont on peut déduire : <b>Mais pas</b> des <b>gentils.</b> Les <i>halakhot</i> de mauvais usage aussi, ne s'appliquent donc pas aux animaux consacrés par les gentils.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et</b> si l'on consomme <b>ceux-ci,</b> c'est-à-dire, les animaux consacrés par les Gentils, <b>on n'est pas responsable de</b> commettre une transgression, <b>en ce qui concerne</b> les interdictions de <b><i>piggul</i>, <i>notar</i>, ou</b> de consommer des offrandes en étant <b>rituellement impur.</b> La source de ceci est un verset, <b>comme il est écrit en ce qui concerne l'impureté rituelle : "Parle à Aaron et à ses fils, pour qu'ils se séparent des objets sacrés des enfants d'Israël,</b> qu'ils sanctifient pour Moi, <b>et qu'ils ne profanent pas</b> Mon <b>saint nom"</b> (Lévitique 22:2). Ce verset mentionne explicitement les objets consacrés par les enfants d'Israël, afin de souligner que la <i>halakha</i> consistant à s'éloigner des objets consacrés tout en étant en état d'impureté rituelle n'inclut pas les objets consacrés par les gentils.

### Partie 6
<b>Et l'on tire</b> l'exemption du <b>notar</i></b> en établissant une analogie verbale <b>entre</b> le mot <b>"profane"</b> utilisé dans le contexte du <i>notar</i> et le mot <b>"profane"</b> utilisé dans le contexte de l'<b>impureté rituelle. Comme il est écrit</b> dans le verset cité ci-dessus <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle :</b> "Qu'ils se séparent des objets sacrés des <b>enfants d'Israël,</b> qu'ils sanctifient pour Moi, <b>et qu'ils ne profanent pas</b> Mon saint nom." <b>Et il est écrit à propos du <i>notar</i> : "Mais quiconque en mange portera la peine de son iniquité, car il a profané la chose sainte de l'Eternel"</b> (Lévitique 19:8). Puisque l'interdiction de consommer des objets consacrés alors qu'ils sont impurs ne s'applique pas aux offrandes des Gentils, l'interdiction du <i>notar</i> non plus.

### Partie 7
<b>Et</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>dérive</b> l'exemption des gentils de <b><i>piggul</i></b> par analogie verbale <b>entre</b>. le mot <b>"iniquité"</b> utilisé dans le contexte de <i>piggul</i> et le mot <b>"iniquité"</b> utilisé dans le contexte de <b><i>notar</i>, comme il est écrit à propos de <i>piggul</i> : "Et l'âme qui en mange portera son iniquité"</b> (Lévitique 7:18), <b>et il est écrit à propos du <i>notar</i> : "Mais quiconque en mange portera son iniquité, parce qu'il a profané la chose sainte du Seigneur"</b> (Lévitique 19:8). <b>Et</b> sur la base de ces deux analogies verbales, on conclut qu'en ce qui concerne <b>toutes ces choses,</b> c'est-à-dire le <i>piggul</i>, le <i>notar</i> et les offrandes rituellement impures, l'interdiction de consommation ne s'applique qu'aux offrandes des <b>enfants d'Israël, mais pas</b> à celles des <b>gentils.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> un Gentil <b>ne peut pas rendre</b> un animal non sacré <b>un substitut</b> à celui qu'il a consacré. La Guemara cite la source de cette <i>halakha</i> : <b>Comme il est écrit</b> en ce qui concerne les substitutions : <b>"Il ne l'échangera pas, ni ne le substituera</b>" (Lévitique 27:10), <b>et il est écrit au début de la matière : "Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur : Quand un homme prononcera clairement un vœu</b> de personnes à l'Éternel, <b>selon votre évaluation"</b> (Lévitique 27:2). Comme le passage s'adresse spécifiquement aux enfants d'Israël, les <i>halakhot</i> de substitution ne s'appliquent qu'à eux, et non aux gentils.

### Partie 9
La Guemara présente <b>une autre version</b> de la source de cette <i>halakha</i> : La <i>baraita</i> affirme : <b>Et</b> un Gentil <b>ne peut pas rendre</b> un animal non sacré <b>un substitut</b> à celui qu'il a consacré. <b>Quelle en est la raison ?</b> La raison est <b>que</b> la <b>substitution des <b>animaux consacrés</b> est juxtaposée à la dîme des animaux</b> (voir Lévitique 27:32), <b>et la dîme des animaux</b> est juxtaposée <b>à la dîme des grains. Et en ce qui concerne la dîme des grains, il est écrit : "Car la dîme des enfants d'Israël, qu'ils ont mise à part comme don à l'Éternel,</b> je l'ai donnée en héritage aux Lévites" (Nombres 18:24), ce qui indique que les <i>halakhot</i> de la dîme des grains ne s'appliquent qu'aux <b>enfants d'Israël, mais pas</b> aux <b>gentils.</b> De ces juxtapositions, on déduit qu'il en va de même pour la substitution.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et on n'apporte pas de libations</b> pour un Gentil comme une offrande indépendante, <b>mais son offrande nécessite des libations.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon.</b> La Guemara explique : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? Elles sont dérivées d'un verset, <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule à propos des libations : "Tous ceux qui sont <b>nés à la maison</b> les feront de cette manière, en présentant une offrande faite par le feu, d'une saveur agréable à l'Eternel" (Nombres 15:13). Celui qui est <b>homonyme</b>, c'est-à-dire un Juif, <b>apporte des libations, mais un Gentil n'apporte pas de libations.</b> On <b>pourrait</b> penser que l'offrande brûlée d'un Gentil ne devrait pas nécessiter de libations;</b> par conséquent, <b>le verset indique : "Il en sera ainsi</b> pour chaque taureau, ou pour chaque bélier, ou pour chacun des agneaux, ou des chèvres" (Nombres 15:10-11). Cela enseigne que tout holocauste, même celui d'un Gentil, nécessite des libations.

### Partie 11
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yosei a dit : Je vois</b> la logique de l'opinion selon laquelle <b>dans tous</b> ces cas, il est correct <b>d'être rigoureux</b> concernant les offrandes des Gentils. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison ? En ce qui concerne</b> l'offrande d'un Gentil, <b>il est écrit :</b> "Quiconque est de la maison d'Israël, ou des étrangers en Israël, qui apporte son offrande, qu'il s'agisse de l'un de leurs vœux, ou de l'une de leurs offrandes, qui sont apportées <b>à l'Eternel</b> pour un holocauste" (Lévitique 22:18). Le verset assimile les offrandes des Gentils, "les étrangers en Israël", à celles des Juifs, et indique que le statut de consécration des premiers est identique à celui des seconds.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Dans quel</b> cas cette affirmation est-elle dite ?</b> Elle est dite <b>en ce qui concerne</b> les animaux <b>consacrés pour l'autel, mais en ce qui concerne</b> les animaux <b>consacrés pour l'entretien du Temple,</b> celui qui en bénéficie <b>est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés. La Gemara explique : <b>Quelle en est la raison ? </b> La raison est <b>que lorsque nous apprenons</b> que les objets consacrés par des gentils ne sont pas soumis à la responsabilité pour <b>mauvais usage</b> par l'analogie verbale entre le mot <b>sin</b> et une autre instance du mot <b>sin provenant</b> du contexte de <b><i>teruma</i>, </b> cela ne s'applique qu'aux biens consacrés qui sont <b>similaires à <i>teruma</i>, qui sont consacrés</b> avec une <b>sainteté inhérente. Mais en ce qui concerne</b> un bien qui a la <b>sainteté de l'entretien du Temple, dont la sainteté</b> inhérente à sa <b>valeur,</b> puisqu'il sera finalement vendu et que le produit de la vente sera utilisé pour l'entretien du Temple, l'analogie ne <b>s'applique pas</b>.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que celui qui effectue une substitution reçoit des coups de fouet. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>tout interdit dans la Torah,</b> si quelqu'un <b>a effectué une action</b> pour la transgresser,</b> il est <b>faisable</b> de recevoir des coups de fouet. Mais s'il <b>n'a pas accompli d'action</b> pour transgresser <b>cela,</b> il est <b>exempté</b> de recevoir des coups de fouet.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais est-ce</b> un <b>principe établi que</b> celui qui transgresse <b>un interdit qui n'implique pas une action</b> est <b>exempté ? Mais il y a</b> l'interdiction de la <b>substitution, qui est une interdiction qui n'implique pas une action, et</b> on est <b>flogué</b> pour l'avoir transgressée, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : Il ne s'agit pas de dire <b>qu'il est permis</b> à une personne <b>d'effectuer une substitution ; cela signifie plutôt <b>que si l'on substitue</b> un animal non sacré à un animal consacré, <b>la substitution prend effet, et</b> celui qui a substitué l'animal non sacré <b>encoure les quarante</b> coups de fouet.

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : </b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> est écrite ? <b>C'est</b> conformément à cette opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit :</b> En ce qui concerne <b>une interdiction qui n'implique pas une action, on est fouetté pour</b> la transgresser.</b> Les rabbins, cependant, ne sont pas d'accord.

### Partie 16
La Gemara riposte : <b>Mais pouvez-vous établir la mishna</b> comme étant <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ? Mais nous avons établi la première clause</b> de la mishna <b>comme n'étant pas</b> en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, car elle enseigne : Tout le monde substitue</b> un animal non sacré à un animal consacré, et la Gemara ajoute (2a) : <b>Qu'est-ce que le terme expansif <b>Tout le monde</b> sert <b>à inclure ?</b> Il sert <b>à inclure un héritier, et</b> en conséquence, cette mishna n'est <b>pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient qu'un héritier ne peut pas effectuer de substitution.

### Partie 17
La Gemara répond : La <b><i>tanna</i></b> de <b>cette</b> mishna <b>est en accord avec</b> l'opinion de Rabbi Yehuda <b>en ce qui concerne une</b> question, <b>qu'on est fouetté pour</b> transgresser <b>un interdit qui n'implique pas une action, et est en désaccord avec lui en ce qui concerne une</b> autre question, <b>Comme Rabbi Yehuda tient</b> que <b>un héritier ne place pas</b> ses <b>mains</b> sur la tête de l'offrande lorsqu'il la sacrifie, et <b>un héritier</b> n'est <b>pas</b> en mesure de <b>substituer</b> un animal non sacré à un animal consacré dont il a hérité ; <b>et le <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>tient</b> que <b>un héritier place</b> ses <b>mains</b> sur la tête de l'offrande lorsqu'il la sacrifie, et <b>un héritier</b> peut <b>substituer</b> un animal non sacré à un animal consacré qu'il a hérité.

### Partie 18
<b>Rav Idi bar Avin dit</b> que <b>Rav Amram dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili:</b> En ce qui concerne <b>tout interdit de la Torah,</b> si quelqu'un <b>a accompli une action</b> pour la transgresser,</b> il est <b>foulu. </b> Mais s'il <b>n'a pas accompli une action</b> pour la transgresser,</b> il est <b>exempté</b> des coups de fouet, <b>sauf pour celui qui fait un serment, et celui qui opère une substitution, et celui qui maudit un autre en utilisant le nom</b> de Dieu. Pour ces trois transgressions, <b>même s'il n'a pas accompli une action,</b> il est <b>faisable</b> de recevoir des coups de fouet. <b>On dit au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Aussi celui qui</b> sépare le <b>teruma</i> avant</b> de désigner les <b>premiers fruits</b> est fouetté, même si le <i>teruma</i> peut être séparé par la seule intention, sans action.

### Partie 19
La Guemara discute des sources de ces exceptions. <b>D'où dérive-t-on</b> que <b>celui qui fait un serment</b> en utilisant le nom de Dieu est fouetté ? <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Meir</b> que <b>le verset dit : "Car l'Éternel ne tiendra pas pour innocent celui qui prend Son nom en vain"</b> (Exode 20, 7). On peut en déduire : <b>La cour supérieure,</b> c'est-à-dire céleste, <b>la cour</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC