
### Partie 1
Une offrande de vœu diffère d'une offrande de don en ce sens que si elle meurt prématurément, on est tenu de remplacer la première mais pas la seconde. Le verset indique : "Soit un taureau, soit un agneau qui a quelque chose de trop long ou de trop court, vous pourrez l'offrir en cadeau, et pour un vœu, il ne sera pas accepté" (Lévitique 22:23). La phrase <b>"Vous pourrez l'offrir en cadeau"</b> fait référence à un animal taché <b>consacré</b> pour <b>l'entretien du Temple. Et j'ai</b> déduit <b>seulement</b> qu'on peut le consacrer à la manière d'un <b>don ; d'où</b> dérive-t-on qu'on peut aussi le consacrer à la manière d'un <b>vœu</b> ? <b>Le verset dit :</b> "Vous pouvez l'offrir à la manière d'un don <b>et d'un vœu."</b>

### Partie 2
On <b>pourrait</b> avoir pensé que l'on peut consacrer des animaux tachés <b>même</b> comme <b>offrandes</b> à sacrifier sur <b>l'autel.</b> Par conséquent, <b>le verset indique : "Et pour un vœu, il ne sera pas accepté". Ceci</b> fait référence aux <b>offrandes</b> sacrifiées sur <b>l'autel,</b> pour lesquelles l'acceptation est un terme pertinent. <b>Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'on ne peut consacrer un tel animal comme <b>offrande de vœu</b>. <b>D'où</b> est-il dérivé qu'on ne peut le faire comme <b>offrande de don</b> ? <b>Le verset dit : "Un cadeau</b>... et pour un vœu, il ne sera pas accepté". <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> En employant la phrase <b>"Il ne sera pas accepté", le verset parle</b> d'une consécration qui dépend de <b>l'acceptation</b> du <b>corps</b> de l'animal, c'est-à-dire d'une consécration en tant qu'offrande. Néanmoins, ils peuvent être consacrés pour l'entretien du Temple.

### Partie 3
La Guemara demande : L'avis de Rabbi Yehuda HaNasi <b>est</b> identique à l'avis du <b>premier <i>tanna</i>.</b> Quel est leur différend ? La Gemara suggère : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> qu'ils sont en désaccord à propos de ceci, que le premier <i>tanna</i> soutient</b> que <b>même</b> si on le <b>consacre pour</b> être vendu et que son <b>argent</b> est utilisé <b>pour</b> acheter des <b>libations, il est flagellé aussi ; et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que <b>dans</b> un cas où il y a <b>acceptation du</b> <b>corps de l'animal,</b> celui qui l'a consacré <b>est effectivement flagellé, mais</b> si on le consacre pour être vendu et que son <b>argent</b> est utilisé <b>pour</b> acheter des <b>libérations, il n'est pas flagellé. Apprenez de</b> la <i>baraita</i> que la première <i>tanna</i> considère que la consécration envers les libations est équivalente à la consécration en tant qu'offrande, comme Rava l'a suggéré ci-dessus.

### Partie 4
§ La Guemara analyse le libellé du Lévitique 22:23 : <b>Mais pourquoi ai-je</b> besoin du mot <b>"il,"</b> dans la phrase : "Tu peux l'offrir" ? Qu'est-ce que cela sert à exclure ? Elle est requise <b>pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Quand le verset dit : <b>"Vous pouvez l'offrir en cadeau"</b>, cela enseigne que <b>vous pouvez offrir cet</b> animal taché <b>en cadeau</b> pour l'entretien du Temple, <b>mais vous ne pouvez pas offrir un animal non taché</b> <b>en cadeau pour l'entretien du Temple. A partir de là</b> les Sages <b>ont dit : Celui qui consacre des animaux non-blanchis</b> pour l'entretien du Temple transgresse une mitzva positive.</b>

### Partie 5
<b>Et d'où</b> vient qu'il a transgressé <b>une interdiction également ? Comme il est indiqué</b> au début de ce passage : <b>"Et le Seigneur parla à Moïse, disant [<i>lemor</i>]"</b> (Lévitique 22:1). Ceci <b>enseigne que</b> chaque mitsva énoncée dans <b>le passage est</b> considérée comme <b>une interdiction.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 6
La Guemara rapporte que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit à bar Kappara : D'où peut-on</b> déduire</b> que chaque mitsva énoncée dans le passage est considérée comme une interdiction ? Bar Kappara <b>lui répondit</b> que c'est <b>comme il est écrit :</b> Comme le dit le verset : <b>"<i>Lemor</i>,"</b> le terme peut être lu comme s'il disait : <b>Non [</b><i>lo</i><b>,</b> une expression d'interdiction, <b>est énoncée [<i>ne'emar</i>] en ce qui concerne</b> les <b>matières ultérieures. Dans l'école de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>on dit :</b> Le terme doit être compris comme signifiant que Dieu a dit à Moïse : <b>Non [<i>lo</i>] tu leur diras [<i>emor</i>]</b> ces questions.

### Partie 7
§ Un <i>baraita</i> ci-dessus (6b) a déclaré que celui qui sacrifie un animal souillé sur l'autel transgresse l'interdiction "Tu ne dois pas le brûler en entier", et s'il en a sacrifié une partie, il transgresse l'interdiction "Tu ne dois pas en brûler une partie". A ce propos, il <b>a été déclaré :</b> Dans le cas de <b>celui qui fait monter les membres d'animaux souillés</b> <b>sur l'autel, Rava dit</b> que <b>il enfreint</b> à la fois l'interdiction <b>de "Tu ne dois pas tout brûler" ; et</b> l'interdiction <b>de "Tu ne dois pas en brûler une partie"</b> et il reçoit deux séries de coups de fouet. <b>Abaye dit : On n'est pas fouetté</b> deux fois <b>pour</b> avoir enfreint <b>une interdiction générale.</b> Puisqu'un seul verset sert de source aux deux interdictions, on n'est pas fouetté deux fois pour sa violation.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> tirée de la <i>Tosefta</i> (1:10) : <b>La personne qui consacre des animaux souillés</b> <b>pour</b> le sacrifice <b>sur l'autel enfreint cinq</b> <b>catégories</b> distinctes d'interdits. Le <i>baraita</i> susmentionné les a énumérées et a inclus à la fois l'interdiction "Vous ne pouvez pas tout brûler" et l'interdiction "Vous ne pouvez pas en brûler une partie", indiquant que l'on est fouetté pour avoir transgressé chacune de ces interdictions. Ceci est apparemment <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Abaye.</b>

### Partie 9
<b>Abaye a dit :</b> Le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> différents <b>hommes,</b> dont l'un a brûlé un animal entier sur l'autel, et l'autre n'en a brûlé qu'une partie. Une même personne ne peut être responsable des deux interdictions. La Gemara conteste : <b>Si</b> elle enseigne la <i>halakha</i> <b>de</b> différents <b>hommes,</b> pourquoi dit-on : <b>Violents,</b> à la troisième personne du singulier ? Il <b>aurait dû</b> dire : <b>Violate,</b> au pluriel. <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que le <i>baraita</i> se réfère <b>à un seul homme, et</b> ceci est apparemment <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Abaye.</b>

### Partie 10
<b>Abaye a dit :</b> De la liste des cinq interdictions, <b>supprimez</b> celle de <b>brûler une partie</b> de l'offrande, <b>et insérez</b> la <b>collecte du sang,</b> ce qui signifie qu'il n'y a qu'une seule interdiction de brûler l'offrande, et le nombre d'interdictions reste toujours de cinq. La Gemara soulève une difficulté : En ce qui concerne la <b>collecte du sang, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, est d'avis</b> qu'on transgresse cette interdiction, mais <b>la première <i>tanna</i> n'est pas de</b> cet avis. Comment, alors, Abaye peut-il contredire le premier <i>tanna</i> ? La Guemara conclut : C'est <b>difficile.</b>

### Partie 11
La Guemara présente <b>une version alternative</b> du point précédent : <b>Mais</b> du fait <b>que la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> on peut en déduire que <b>la première clause</b> est conforme à l'opinion des <b>rabbins.</b> La Gemara conclut : <b>La réfutation de</b> l'opinion de <b>Abaye</b> est en effet <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> <b>Les prêtres substituent à leurs</b> propres offrandes <b>et les Israélites substituent à leurs</b> propres offrandes. <b>Les prêtres ne substituent ni pour une offrande de péché, ni pour une offrande de culpabilité, ni pour une offrande de premier-né</b> qu'ils ont reçue d'un Israélien, car ces animaux ne sont pas leur propriété, et on ne substitue pas un animal qui ne lui appartient pas. <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri a dit : Pour quelle</b> raison les prêtres ne peuvent-ils <b>pas substituer à une offrande de premier-né</b> qu'ils ont reçue d'un Israélite ? Ne leur appartient-elle pas ? <b>Rabbi Akiva lui a répondu : Une offrande pour le péché et une offrande de culpabilité</b> sont <b>un cadeau pour le prêtre, et l'offrande du premier-né</b> est de même <b>un cadeau pour le prêtre. De même que</b> dans les cas d'une <b>offrande pour le péché et d'une offrande de culpabilité,</b> les prêtres qui reçoivent l'une d'elles d'un Israélite <b>ne peuvent pas la remplacer, de même</b> en ce qui concerne <b>l'offrande d'un premier-né</b> les prêtres qui la reçoivent d'un Israélite <b>ne peuvent pas la remplacer.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri a dit : Quelle</b> est cette comparaison <b>pour lui ? Si</b> un prêtre <b>ne substitue pas à un sacrifice pour le péché et à un sacrifice pour la culpabilité, que</b> les prêtres <b>n'acquièrent pas pendant</b> la <b>vie des animaux, diras-tu</b> la même chose <b>en ce qui concerne un premier-né, que</b> les prêtres <b>acquièrent pendant</b> la <b>vie de l'animal ? Rabbi Akiva lui répondit : Mais n'est-il pas déjà dit : "Alors, lui et son substitut seront sacrés"</b> (Lévitique 27, 10), ce qui juxtapose la consécration de l'animal consacré à celle de son substitut non sacré ? <b>Où est</b> l'animal consacré <b>imprégné de sainteté ?</b> Il est <b>dans la maison du propriétaire. De même,</b> l'animal <b>substitué</b> est consacré <b>dans la maison du propriétaire.</b> Par conséquent, le prêtre ne peut pas se substituer au premier-né qu'il a reçu car il n'est pas le propriétaire qui l'a initialement consacré.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>On a appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Ma'aser Sheni</i> 1:2) : En ce qui concerne l'offrande d'un <b>premier-né</b>, <b>on peut le vendre</b> s'il est <b>intégral</b> uniquement pendant qu'il est encore <b>vivant,</b> car après qu'il a été abattu en dehors du Temple, on ne peut en tirer aucun bénéfice, et s'il a été offert dans le Temple, on ne peut vendre de la viande sacrificielle. <b>Et</b> s'il est <b>touché,</b> on peut le vendre tant qu'il est <b>vivant ou</b> après qu'il ait été <b>abattu. Et</b> un prêtre <b>peut fiancer une femme avec elle,</b> car elle est sa propriété. <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement en ce qui concerne le présent,</b> quand il n'y a pas de Temple, <b>puisque le prêtre a</b> la capacité d'<b>acquérir</b> l'offrande du premier-né. <b>Mais lorsque le Temple est debout, puisque</b> l'animal premier-né <b>non taché</b> <b>est destiné au sacrifice,</b> on ne peut <b>pas le vendre non taché</b> tant qu'il est <b>vivant.</b>

### Partie 15
<b>Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman :</b> La mishna enseigne que <b>on peut vendre une offrande de premier-né sans tache</b> tant qu'elle est <b>vivante.</b> On peut en déduire que tant qu'elle est <b>vivante, oui,</b> on peut la vendre, mais une fois qu'elle a été <b>abattue,</b> on ne peut <b>pas</b> la vendre. <b>Quand</b> est-ce le <i>halakha</i> ? <b>Si l'on dit</b> que cette mishna parle <b>au présent, existe-t-il une offrande de premier-né sans tache, abattu,</b> ? Les offrandes ne sont pas abattues dans le présent. <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que la mishna parle de l'époque <b>où le Temple est debout. Et</b> pourtant, la mishna <b>enseigne toujours</b> que <b>on peut vendre une offrande de premier-né sans tache</b> tant qu'il est <b>vivant,</b> ce qui contredit la déclaration du Rav Naḥman.

### Partie 16
Rav Naḥman répond : <b>Non ; en fait</b> la mishna fait référence à la <i>halakha</i> <b>au présent.</b> Je ne suis pas d'accord avec la déduction ci-dessus. <b>Est-ce que</b> la mishna enseigne explicitement : On peut vendre une offrande de premier-né sans tache</b> tant qu'il est <b>vivant, oui,</b> mais une fois qu'il a été <b>abattu, non ?</b> La mishna ne veut pas exclure la vente d'un animal abattu ; elle vient plutôt nous enseigner la</b> question elle-même, <b>que même dans le présent, on peut le vendre sans tache</b> tant qu'il est <b>vivant.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC