
### Partie 1
<b>C'est</b> conformement a l'opinion de <b>Rabbi Elazar, qui dit :</b> En ce qui concerne <b>un homme non marie qui s'est engage dans des rapports sexuels avec une femme non mariee dans le but de ne pas se marier, il l'a</b> ainsi <b>faite devenir une prostituee.</b> C'est pour cette raison qu'il est interdit de sacrifier son paiement sur l'autel. En revanche, Abaye se range a l'avis des sages, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Elazar. La Guemara demande : <b>Si</b> la <i>baraita</i> est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Elazar, pourquoi</b> mentionner <b>specifiquement</b> l'interdiction d'une <b>veuve</b> qui est payee pour avoir des relations sexuelles avec un Grand Pretre ? <b>Laissons</b> cela <b>enseigner</b> que le paiement est interdit meme dans le cas d'un homme non marie qui a eu des rapports sexuels avec <b>une femme non mariee.</b>

### Partie 2
La Guemara repond qu'il <b>etait necessaire</b> que le <i>tanna</i> cite l'exemple d'une <b>veuve</b> qui est payee pour avoir des rapports sexuels avec un Grand Pretre, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque</b> le cas d'un homme non marie qui s'est engage dans des rapports sexuels avec une femme non mariee, qui n'est pas une relation interdite par la loi de la Torah, <b>est</b> le <b>paradigme</b> exemple de paiement interdit a une prostituee, peut-etre que dans une situation ou la relation est interdite par la loi de la Torah, le paiement ne devrait <b>pas etre interdit. </b> Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que le paiement a une prostituee est interdit pour etre sacrifie sur l'autel meme lorsque la relation est interdite par la loi de la Torah, comme dans le cas d'une veuve qui est payee pour avoir des relations sexuelles avec un Grand Pretre.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>quelqu'un qui dit a un autre : Voici cet agneau</b> et en retour ta servante couchera avec mon esclave et aura des rapports sexuels avec lui, Rabbi Meir, ou selon une autre version du texte, Rabbi Yehuda HaNasi, dit : Le statut halakhique de l'agneau n'est pas celui d'un paiement a une prostituee, et les sages disent : Son statut halakhique est celui d'un paiement a une prostituee. La Guemara souleve une objection par rapport a l'avis des sages : <b>Mais une servante est autorisee</b> a un <b>esclave cananeen.</b> Puisqu'il ne s'agit pas d'un acte de prostitution, pourquoi le paiement serait-il interdit ? <b>Rav Huna a dit :</b> Il veut dire <b>dire</b> que l'agneau est donne pour que la servante couche <b>avec lui,</b> le maitre, et non l'esclave. <b>Et quant</b> a <b>ce qu'il enseigne :</b> Coucher avec mon <b>esclave, il emploie un euphemisme.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, quelle est la raison de</b> l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui soutient que ce paiement n'est pas interdit ? <b>Shmuel bar Rav Yitzhak a dit : En fait,</b> le mishna n'emploie pas d'euphemisme, et le maitre voulait dire : <b>Mon esclave. Et</b> quant a la difficulte qu'une servante est permise a un esclave, <b>lorsque</b> le mishna <b>enseigne</b> ce cas, il fait reference <b>a un esclave hebreu,</b> c'est pourquoi Rabbi Yehuda HaNasi regle que le paiement est permis.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Si oui, quelle est la raison de</b> la decision des <b>sages ?</b> Apres tout, <b>une servante est permise a un esclave hebreu.</b> La Gemara repond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou l'esclave hebreu <b>n'a pas de femme et d'enfants,</b> et dans cette situation, la servante cananeenne n'est pas permise a l'esclave hebreu. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si un serviteur hebreu <b>n'a pas de femme et d'enfants</b> lorsqu'il est asservi, <b>son maitre ne peut lui donner une servante cananeenne. S'il a une femme et des enfants, son maitre peut lui donner une servante cananeenne.</b> En revanche, Rabbi Yehuda HaNasi soutient que le maitre peut donner une servante cananeenne a son esclave hebreu meme si l'esclave n'a pas de femme et d'enfants, et donc que la relation n'est pas consideree comme un acte de prostitution.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et quel</b> est le cas ou un animal a le statut halakhique du <b>prix d'un chien,</b> et ou il est donc interdit de sacrifier l'animal sur l'autel ? C'est le cas de <b>quelqu'un qui dit a un autre : Voici cet agneau a la place d'un chien.</b>

### Partie 7
<b>Et de meme,</b> cette interdiction s'applique dans le cas de <b>deux partenaires qui ont partage</b> leurs biens communs, qui comprenaient dix-neuf agneaux et un chien, et <b>l'un a pris dix</b> agneaux <b>et</b> l'autre <b>un a pris neuf</b> agneaux <b>et un chien. </b> Le sacrifice des dix agneaux pris par le partenaire <b>en echange</b> des neuf agneaux et <b>du chien est interdit, et</b> le sacrifice des neuf agneaux <b>qui</b> ont ete pris par le partenaire <b>avec le chien est permis.</b>

### Partie 8
En ce qui concerne les agneaux donnes comme <b>paiement</b> a un autre pour avoir des rapports avec son <b>chien, ou</b> comme <b>prix d'une prostituee</b> pour l'acheter comme servante, <b>leur</b> sacrifice <b>est permis, comme il est dit :</b> "Car tous deux sont une abomination pour le Seigneur ton Dieu" (Deuteronome 23:19), d'ou il est deduit : <b>Deux</b> sont interdits, le paiement d'une prostituee et le prix d'un chien, <b>et non quatre,</b> c'est-a-dire les deux cas supplementaires de paiement d'un rapport sexuel avec un chien et le prix d'une prostituee, qui sont autorises. En outre, en ce qui concerne les deux cas interdits de paiement d'une prostituee et du prix d'un chien, le sacrifice de <b>leur progeniture est permis,</b> car il est precise <b>"eux", et non leur progeniture.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> Concernant la definition du prix d'un chien, <b>les Sages ont enseigne : "Le prix d'un chien"</b> (Deuteronome 23:19), <b>cela fait reference</b> a un animal donne en <b>echange d'un chien.</b> Dans ce contexte, le mot "prix" signifie un element donne en echange d'un autre element, et non de l'argent. <b>Et de meme</b> le verset <b>dit : "Tu vends Ton peuple sans richesse, et tu n"?as pas fixé leur prix haut"</b> (Psaumes 44:13). L'expression "sans richesse" indique que le terme "leurs prix" designe un objet donne en echange, plutot que de l'argent.

### Partie 10
La Guemara objecte : Vous pouvez <b>dire</b> a la place que le verset : A "Le prix d'un chienA" fait reference au <b>paiement d'une prostituee,A </b> au paiement d'un rapport sexuel avec un chien, ainsi qu'au prix d'un chien. La Guemara explique que l'on ne peut pas expliquer le verset de cette maniere, car <b>si c'est le cas, il y a trois</b> categories d'objets qui ne peuvent <b>pas etre sacrifies</b> a l'autel, alors que le verset dit : <b>"Les deux",</b> indiquant qu'il y a deux categories, <b>et non trois.</b>

### Partie 11
La Guemara reformule son objection : <b>N'avons-nous pas dit</b> que le <b>paiement</b> a une prostituee, le paiement de rapports sexuels avec un chien, <b>et</b> le <b>prix</b> d'un chien devaient tous etre interdits ? <b>Nous avons dit</b> que peut-etre la phrase : Le prix d'un chien, signifie <b>le paiement</b> pour un rapport sexuel avec un chien, <b>et non</b> le <b>prix,</b> c'est-a-dire l'animal donne en echange d'un chien. Selon cette suggestion, le verset ne mentionne en effet que deux categories : Le paiement donne a une prostituee pour des services rendus, et le paiement pour un rapport sexuel avec un chien.

### Partie 12
La Gemara repond : <b>Si c'est le cas, que le verset dise : Tu n'apporteras pas le paiement a une prostituee ou a un chien,</b> car dans cette formulation le mot "paiement" designe a la fois la prostituee et le chien. <b>D'apres</b> le fait <b>qu'il est ecrit : "Le paiement d'une prostituee ou le prix d'un chien,"</b> on peut <b>apprendre d'ici</b> que le verset fait reference a deux sujets differents : Le paiement d'une prostituee, et un animal echange contre un chien.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>deux partenaires qui ont partage</b> leurs biens communs, et <b>l'un a pris</b> dix agneaux et l'autre a pris neuf agneaux et un chien, le sacrifice des dix agneaux pris par le partenaire en echange de neuf agneaux et d'un chien est interdit. La Guemara demande : Pourquoi les dix agneaux devraient-ils etre interdits ? <b>Supprimons un</b> des agneaux <b>correspondant au chien, et tous</b> le reste de <b>ces</b> agneaux seront <b>permis.</b> La Gemara repond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou la valeur du chien est</b> superieure a celle</b> de chacun des <b>un des</b> dix agneaux pris separement. Par consequent, on ne peut pas mettre de cote un des agneaux en echange du chien. <b>Et</b> par consequent, on <b>diffuse cette addition de</b> la valeur de <b>le chien</b> entre <b>tous les agneaux</b>. Il en resulte que les dix agneaux sont interdits, puisque le prix du chien est inclus dans chacun d'eux.

### Partie 14
§ La mishna enseigne encore, en ce qui concerne les animaux donnes comme <b>paiement</b> a un autre pour avoir des rapports sexuels avec <b>un chien, ou</b> comme <b>prix d'une prostituee</b> pour l'acheter comme servante, que leur sacrifice <b>est permis. Rava de Parzakya a dit a Rav Ashi :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC