
### Partie 1
mais la progéniture <b>elle-même</b> n'est <b>pas</b> sacrifiée comme un holocauste. Rabbi Avin bar Kahana répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> C'est un cas <b>où la femelle désignée comme offrande de culpabilité ou comme substitut d'une offrande de culpabilité <b>a donné naissance à une femelle,</b> qui ne peut elle-même être offerte comme offrande de culpabilité. Rabbi Avin bar Ḥiyya demande : Cela pose problème, car la mishna précise qu'il en est de même en ce qui concerne la progéniture de sa progéniture jusqu'à la fin des temps. <b>Mais</b> le mishna pourrait-il faire référence à un cas où <b>jusqu'à la fin des temps pas même</b> <b>un seul mâle est né ?</b> Rabbi Avin bar Kahana lui <b>dit</b> en réponse : <b>Je réponds aux réponses forcées,</b> à la manière des <b>Babyloniens,</b> et dis que la mishna se réfère à un cas <b>où il a donné naissance</b> à des <b>femmes,</b> et ces femmes ont également donné naissance à des femmes, <b>jusqu'à la fin des temps.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>le substitut d'une offrande de premier-né</b> <b>et</b> le substitut d'une offrande de <b>tithe</b> animal, et la <b>descendance</b> de ces substituts et <b>la descendance de leur descendance jusqu'à la fin des temps, </b> le statut halakhique de <b>ces</b> animaux <b>est comme</b> celui d'une offrande de premier-né</b> <b>et comme</b> celui d'une offrande d'animal <b>tithe</b> en ce qu'ils doivent être traités avec sainteté : Ils paissent jusqu'à ce qu'ils deviennent tachés, <b>et</b> à ce moment-là <b>ils peuvent être mangés dans leur état taché</b>, le substitut du premier-né par les prêtres et le substitut de la dîme animale <b>par</b> leurs <b>propriétaires.</b> Ils ne sont pas sacrifiés sur l'autel comme les offrandes originales de premier-né et de dîme animale.

### Partie 3
<b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre une offrande de premier-né</b> <b>et</b> une offrande de <b>tithe</b> d'animal <b>et tous</b> les autres <b>animaux sacrificiels ? </b> La différence est <b>que tous les</b> autres <b>animaux sacrificiels</b> qui ont été souillés et rachetés <b>sont vendus sur le marché des bouchers [<i>ba'itliz</i>]</b>, <b>et abattus sur le marché des bouchers, et pesés</b> et vendus <b>par le <i>litra</i>,</b> de la manière dont la viande non sacrée est abattue et vendue. Il en est ainsi pour tous les animaux consacrés <b>à l'exception des offrandes de premier-né et</b> d'animaux <b>tithe</b>, qui ne sont vendus que depuis la maison et non par la <i>litra</i>.

### Partie 4
<b>Et</b> en outre, tous les animaux sacrifiés qui se sont tachés <b>sont sujets au rachat</b> par la vente, à ce moment-là l'argent devient sacré et l'animal devient non sacré, <b>et leurs substituts</b> sont également sujets <b>au rachat</b> par la vente.</b> Ceci est vrai pour tous les animaux consacrés, <b>à l'exception des offrandes de premier-né et</b> d'animaux <b>tithe</b>, qui ne sont pas sujets au rachat. <b>Et</b> tous les animaux sacrifiés <b>viennent</b> pour être sacrifiés dans le Temple même <b>de l'extérieur d'Eretz</b> Yisraël, <b>à l'exception des offrandes de premier-né et</b> d'animaux <b>tithe</b>, <b>qui</b> ne doivent pas être apportées de l'extérieur d'Eretz Yisraël <i>ab initio</i>. Mais <b>s'ils sont venus sans être tachés, ils sont sacrifiés</b> dans le Temple comme une offrande ordinaire de premier-né ou de dîme animale provenant d'Eretz Yisrael ; <b>et s'il s'agit d'animaux tachés</b>, <b>ils peuvent être mangés dans leur état taché</b>, les premiers-nés par les prêtres et les dîmes animales <b>par</b> leurs <b>propriétaires.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Shimon dit : Quelle</b> est la <b>raison</b> de cette dernière différence entre eux ? C'est <b>que les offrandes de premier-né et</b> d'animaux <b>tithe</b> ont un remède à leur place</b> en dehors d'Eretz Yisrael, puisqu'ils peuvent paître jusqu'à ce qu'ils soient tachés et qu'on peut alors les manger sur place. Il n'est pas nécessaire de les amener en Eretz Yisrael pour pouvoir les manger. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>tous les autres animaux sacrificiels, même si une tare se développe en eux, ces</b> animaux restent <b>dans leur sainteté,</b> et on doit les racheter et apporter une autre offrande avec l'argent de leur rachat. Par conséquent, lorsqu'ils sont sans tache, il convient d'apporter ces animaux eux-mêmes en Eretz Yisrael.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne le statut du substitut de l'offrande du premier-né et de l'offrande de la dîme des animaux dont il a été question dans la mishna, <b>Rava bar Rav Azza dit</b> que <b>ils se sont renseignés en Occident,</b> Eretz Yisrael : <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> à l'égard de <b>celui qui inflige une tare au substitut d'une offrande de premier-né</b> <b>ou</b> au substitut d'une offrande d'un animal <b>tithe</b> ? <b>Disons-nous</b> que <b>puisqu'ils ne sont pas sacrifiés</b> sur l'autel comme le premier-né réel ou l'offrande de la dîme animale, celui qui fait cela <b>n'est pas responsable,</b> car l'interdiction d'infliger une tare à un animal sacrifié ne s'applique que lorsqu'on disqualifie ainsi l'animal de l'autel, et ce n'est pas le cas ici ; <b>ou peut-être que puisqu'ils sont sanctifiés, il est responsable</b> d'infliger une tare ?

### Partie 7
<b>Abaye dit à</b> Rava bar Rav Azza : <b>Et que le dilemme soit soulevé</b> dans le cas de <b>celui qui inflige une tare à</b> d'autres animaux sacrificiels, comme par exemple <b>le neuvième</b> animal compté lors de la sélection de l'animal <b>tithe</b> d'offrande, qui a été déclaré par erreur comme étant le dixième. Cet animal est consacré en ce sens qu'il est interdit de le travailler ou de le tondre jusqu'à ce qu'il soit souillé, mais il ne peut être sacrifié sur l'autel.

### Partie 8
<b>Au contraire, qu'est-ce qui est différent</b> du <b>neuvième</b> animal, que l'on a appelé le dixième, <b>pour que vous n'ayez pas soulevé le dilemme</b> à son sujet ? C'est <b>parce que le Miséricordieux l'a exclu,</b> avec le verset : <b>"Le dixième</b> sera sacré pour le Seigneur" (Lévitique 27:32), qui sert <b>à exclure</b> de l'autel <b>le neuvième</b> qui a été déclaré par erreur comme étant le dixième. On peut en déduire que celui qui inflige une tare à ce neuvième animal n'est pas responsable.

### Partie 9
<b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne le substitut d'un premier-né, <b>le Miséricordieux l'a exclu</b> de l'autel : "Mais les premiers-nés...<b>vous ne les racheterez pas ; ils sont saints"</b> (Nombres 18:17). Cela indique qu'ils <b>ils,</b> les premiers-nés eux-mêmes, <b>sont sacrifiés, mais leur substitut n'est pas sacrifié,</b> et on peut en déduire qu'on n'est pas non plus responsable d'avoir infligé une tare au substitut d'un premier-né.

### Partie 10
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak enseigne</b> cette déclaration de <b>cette</b> manière, de manière opposée à la version précédente : <b>Rav Aḥa, fils de Rav Azza, a dit</b> qu'on <b>se renseignait en Occident,</b> Eretz Yisrael : Dans le cas de <b>celui qui inflige une tare au neuvième</b> animal compté lors de la sélection de l'offrande du <b>tithe</b> animal, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Abaye lui <b>dit : Et que le dilemme soit soulevé</b> à l'égard de <b>celui qui inflige une tare au substitut d'une offrande de premier-né</b> <b>ou</b> au substitut d'une offrande de <b>tithe</b> animal.

### Partie 11
<b>Au contraire, qu'est-ce qui est différent</b> du substitut d'un premier-né ou</b> du substitut d'un animal <b>tithe</b> pour que vous n'ayez pas soulevé le dilemme</b> à leur sujet ? C'est <b>parce que le Miséricordieux les a exclus,</b> comme il est dit : <b>"Ils sont saints"</b> ce qui indique qu'ils <b>sont eux-mêmes</b> sacrifiés, mais que leurs substituts ne sont pas sacrifiés.</b> En ce qui concerne <b>le neuvième</b> animal compté en choisissant l'animal <b>tithe également, le Miséricordieux l'a exclu,</b> comme il est dit : <b>"Le dixième"</b>, ce qui sert <b>à exclure</b> de l'autel <b>le neuvième</b> qui a été déclaré par erreur comme étant le dixième.

### Partie 12
§ La mishna enseigne que bien que les offrandes de la dîme des premiers-nés et des animaux ne doivent pas être apportées de l'extérieur d'Eretz Yisrael <i>ab initio</i>, <b>si elles sont venues sans être souillées,</b> elles peuvent être sacrifiées. A propos de cette question, la Guemara <b>souleve une contradiction :</b> Il y eut un incident où <b>ben Antigonus fit monter des animaux premiers-nés</b> <b>de Babylonie</b> afin de les sacrifier <b>et on ne les accepta pas</b> dans le Temple. <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Cela n'est <b>pas difficile : Cette</b> affirmation de la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> tandis que <b>cette</b> affaire de ben Antigonus est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 13
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael étaient en désaccord sur cette question : <b>Rabbi Yosei dit trois sujets au nom de trois anciens :</b> Rabbi Yishmael, Rabbi Akiva et Ben Azzai, qui ont chacun émis une déclaration différente concernant un premier-né et une seconde dîme. <b>Rabbi Yishmael dit</b> qu'on <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>une personne peut faire monter la seconde dîme dans le présent</b> jour à Jérusalem <b>et la manger à Jérusalem.</b>

### Partie 14
<b>Mais</b> la conclusion inverse doit être tirée par <b>déduction logique</b> de la <i>halakha</i> d'un premier-né : <b>Un premier-né exige</b> qu'il soit <b>amené</b> à un <b>lieu spécifique,</b> c'est-à-dire Jérusalem, <b>et</b> le second <b>tithe exige</b> qu'il soit <b>amené</b> à un <b>lieu spécifique. De même qu'un premier-né n'est mangé qu'en présence du Temple, de même,</b> le second <b>tithe n'est mangé qu'en présence du Temple.</b> Cette comparaison peut être réfutée : <b>Non, si tu as dit</b> que cela est vrai <b>en ce qui concerne un premier-né,</b> qu'il ne peut être mangé qu'en présence du Temple, <b>car il faut placer le sang et les portions sacrificielles</b> de l'offrande <b>sur l'autel, devrez-vous</b> également <b>dire</b> qu'il en est ainsi <b>en ce qui concerne</b> le second <b>tithe,</b> pour <b>lequel</b> cela <b>n'est pas</b> requis ?

### Partie 15
Au contraire, vous allez peut-être <b>dire</b> que la <i>halakha</i> de la consommation de la seconde dîme à Jérusalem au présent découle d'une comparaison avec les premiers fruits : <b>Les premiers fruits exigent</b> qu'ils soient <b>amenés</b> à un <b>lieu spécifique,</b> c'est-à-dire Jérusalem, <b>et</b> la seconde <b>dîme exige</b> qu'ils soient <b>amenés</b> à un <b>lieu spécifique. De même que les prémices ne peuvent être mangées qu'en présence du Temple, de même,</b> le second <b>tithe ne peut être mangé qu'en présence du Temple.</b>

### Partie 16
Mais cette comparaison est également erronée, car <b>Qu'est-ce qui est unique <b>aux premiers fruits ?</b> Ils sont uniques en ce <b>qu'ils nécessitent d'être placés</b> devant l'autel, comme il est indiqué : "Le prêtre prendra la corbeille de ta main et la déposera devant l'autel de l'Éternel, ton Dieu" (Deutéronome 26:4). C'est peut-être pour cette raison qu'ils doivent être mangés en présence du Temple. <b>Tu diras</b> qu'il en est de même en ce qui concerne <b>le second <b>tithe</b>, qui n'est pas</b> obligé en placement devant l'autel ?

### Partie 17
<b>Le verset indique</b> en ce qui concerne la seconde dîme : <b>"Tu mangeras devant le Seigneur ton Dieu</b> dans le lieu qu'il choisira pour y faire résider son nom, <b>la dîme de ton blé, de ton vin, de ton huile, et des premiers-nés de ton bétail et de tes brebis"</b> (Deutéronome 14:23). Ce verset <b>comparaît</b> le second <b>tithe au premier-né : De même que le premier-né n'est mangé qu'en présence du Temple, de même,</b> le second <b>tithe n'est mangé qu'en présence du Temple.</b> Ceci conclut la déclaration de Rabbi Yishmael.

### Partie 18
La Guemara analyse l'opinion de Rabbi Yishmael : <b>Mais que la déduction revienne</b> et compare la seconde dîme à la fois au premier-né et aux premiers fruits ensemble, <b>et que</b> la <i>halakha</i> de la seconde dîme <b>soit dérivée par</b> analogie de <b>l'élément commun [<i>bema hatzad</i>]</b> des deux sources : De même que les premiers-nés et les premiers fruits exigent tous deux d'être apportés dans un lieu spécifique et ne sont pas consommés dans le temps présent, de même la seconde dîme, qui exige également d'être apportée dans un lieu spécifique, ne doit pas être consommée dans le temps présent.

### Partie 19
<b>Rav Ashi a dit :</b> La <i>halakha</i> de la seconde dîme ne peut être dérivée de cette manière, <b>parce qu'elle peut être dite : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans l'élément commun de ces</b> cas ? Ils sont remarquables en ce <b>qu'ils ont un aspect</b> de leur <i>halakha</i> qui implique <b>l'autel :</b> Un premier-né doit voir son sang et ses portions sacrificielles placés sur l'autel, et les premiers fruits doivent être placés devant l'autel, alors qu'aucune obligation concernant l'autel ne s'applique du tout à la seconde dîme.

### Partie 20
Selon Rabbi Yishmael, un premier-né ne se mange pas à l'heure actuelle, mais en ce qui concerne la seconde dîme, il est incertain de la <i>halakha</i>. La Guemara demande : <b>Et que retient-il ? S'il soutient</b> que la <b>consécration initiale</b> a à la fois <b>sanctifié</b> Jérusalem <b>pour son temps et sanctifié</b> Jérusalem <b>pour toujours,</b> y compris la période après la destruction du Temple, alors <b>un premier-né n'est pas différent et</b> la seconde <b>tithe n'est pas différente,</b> car tous deux <b>sont capables d'être amenés</b> à Jérusalem : Dans le cas du premier-né, un autel peut être construit sur lequel il peut être offert, tandis que la seconde dîme peut être consommée à Jérusalem, et la présence du Temple n'est pas requise pour l'un ou l'autre. <b>Et s'il tient</b> que la <b>consécration initiale a sanctifié</b> Jérusalem <b>pour son temps mais n'a pas sanctifié</b> Jérusalem <b>pour toujours,</b> et qu'il est encore incertain sur le statut de la seconde dîme, alors <b>soulevez le dilemme même</b> en ce qui concerne le <b>premier-né.</b>

### Partie 21
La Gemara répond : <b>En fait, il soutient</b> que la <b>consécration initiale a sanctifié</b> Jérusalem <b>pour son temps mais ne l'a pas sanctifiée pour toujours, et ici nous avons affaire</b> à un cas <b>où le sang d'une offrande de premier-né</b> <b>a été aspergé</b> sur l'autel <b>avant que le Temple</b> ne soit détruit, <b>et</b> ensuite <b>le Temple a été détruit, mais sa chair existait toujours.</b>

### Partie 22
<b>Puisque si le sang est</b> encore <b>là</b> et n'avait pas encore été aspergé sur l'autel, il n'est <b>pas soumis à l'aspersion,</b> puisque le Temple a été détruit, et par conséquent <b>la viande</b> de l'offrande du premier-né ne peut être mangée. Cette <i>halakha</i> <b>vient</b> et est <b>dérivée de</b> la <i>halakha</i> du <b>sang,</b> sur la base de la juxtaposition du verset suivant : "Tu aspergeras leur sang contre l'autel... et leur chair sera à toi" (Nombres 18, 17-18). Ceci enseigne que la viande ne peut être consommée que lorsque le sang est apte à être aspergé sur l'autel. En revanche, il n'y a pas une telle juxtaposition en ce qui concerne la seconde dîme, et par conséquent, Rabbi Yishmael n'est pas certain qu'elle puisse être consommée à l'heure actuelle à Jérusalem.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC