
### Partie 1
<b>ou pour son offrande pascale ou pour son offrande de culpabilite,</b> bien que ces offrandes ne soient apportees que par des animaux males, il est toujours consacre avec une saintete inherente. Par consequent, si l'on echange contre elle un animal non sacre, on <b>rend</b> cet animal <b>un substitut,</b> qui est consacre avec la meme saintete que l'animal original.

### Partie 2
<b>Rabbi Shimon</b> n'est pas d'accord avec les Sages et <b>dit :</b> La <i>halakha</i> n'est pas la meme dans tous ces cas. Certes, s'il consacre un animal femelle <b>pour son holocauste, cela rend</b> l'animal non sacre qui est echange contre lui <b>un substitut,</b> car il existe un statut d'holocauste pour les oiseaux femelles. C'est pourquoi elle est consacree avec une saintete inherente et ne peut etre vendue qu'apres avoir ete souillee. Mais s'il consacre un animal femelle <b>pour son offrande pascale ou pour son offrande de culpabilite</b>, il n'est pas consacre avec une saintete inherente, et il peut etre vendu meme sans tache. Par consequent, <b>elle ne rend pas</b> l'animal non sacre qui est echange contre elle <b>un substitut.</b>

### Partie 3
Cette decision se fonde sur le principe selon lequel <b>aucun</b> animal ne <b>rend</b> l'animal non sacre qui lui est echange <b>un substitut, a l'exception</b> d'un animal qui a une saintete inherente, ce qui signifie que meme s'il ne peut pas etre sacrifie, on doit le laisser <b>paturer</b> afin <b>de devenir souille,</b> apres quoi il est vendu, et le produit de la vente est utilise pour acheter une offrande convenable.

### Partie 4
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit,</b> a propos de cette dispute entre Rabbi Shimon et le premier <i>tanna</i> : <b>Je ne suis pas d'accord avec la declaration de Rabbi Shimon en</b> ce qui concerne l'<b>offrande pascale,</b> selon laquelle un animal non sacre echange contre une femelle qui etait designee pour une offrande pascale ne devient pas consacre en tant que substitut. Je ne suis pas d'accord, <b>puisqu'un reste d'offrande pascale</b> <b>est sacrifie</b> apres Pessah comme <b>offrande de paix,</b> et une offrande de paix est apportee meme a partir d'animaux femelles. Par consequent, un animal femelle qui a ete designe pour une offrande pascale devrait etre consacre avec une saintete inherente, car il existe un statut d'offrande de paix pour les animaux femelles. Elle ne devrait pas etre vendue a moins qu'elle ne presente un defaut, et elle devrait rendre un animal non sacre qui est echange contre elle un substitut.

### Partie 5
La Guemara clarifie l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Et qu'il</b> aussi <b>dit : Je ne suis pas d'accord avec la declaration de Rabbi Shimon</b> en ce qui concerne <b>une offrande de culpabilite,</b> pour la meme raison que Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord en ce qui concerne l'offrande pascale, <b>puisqu'un reste d'offrande de culpabilite est sacrifie comme un holocauste,</b> et qu'un holocauste d'oiseau est apporte meme a partir d'animaux femelles. Par consequent, un animal femelle designe comme une offrande de culpabilite doit etre consacre avec une saintete inherente, et il doit rendre un animal non sacre qui est echange pour lui un substitut. La Gemara explique : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient conformement</b> a l'opinion <b>des sages, qui disent : Les restes</b> d'offrandes de culpabilite <b>sont utilises pour des offrandes communes,</b> c'est-a-dire qu'ils sont vendus et que l'argent est utilise pour acheter des offrandes communes, <b>et un substitut ne peut</b> etre designe <b>pour une offrande commune</b>.

### Partie 6
§ La Guemara analyse l'avis de Rabbi Shimon dans la <i>baraita</i> : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit</b> de dire que <b>voici la raison de</b> la decision de <b>Rabbi Shimon a l'egard</b> de celui qui <b>designe un animal femelle</b> <b>pour son holocauste : </b> On <b>rend</b> un animal non sacre qui lui est echange <b>un substitut pour cette</b> raison, <b>qu'il a le statut d'holocauste</b> a cause du cas <b>d'un holocauste d'oiseau,</b> qui peut etre apporte comme une femelle.

### Partie 7
Mais <b>si tel est le cas,</b> dans le cas <b>d'un Grand Pretre qui a designe une vache femelle</b> a la place <b>de son <b>taureau</b> male qu'il est oblige d'apporter en offrande pour le peche a Yom Kippour, <b>elle doit etre sanctifiee</b> en ce qui concerne le fait de rendre substituable un animal non sacre qui est echange contre elle. Ici aussi, le statut d'une offrande pour le peche <b>se trouve</b> sur elle, car <b>la <b>heritiere rouge de purification</b> est similaire a une offrande pour le peche et est de sexe feminin. La Guemara repond : La genisse rouge n'est pas consacree avec une saintete inherente, car elle n'est pas sacrifiee sur l'autel ; plutot, <b>elle est consacree</b> pour <b>l'entretien du Temple, et</b> les articles <b>consacres</b> pour <b>l'entretien du Temple ne rendent pas</b> un animal non sacre qui est echange pour eux <b>un substitut.</b>

### Partie 8
La Guemara objecte : Selon Rabbi Shimon, si <b>un individu, qui</b> est oblige d'apporter un animal femelle comme offrande pour le peche, <b>designe</b> une <b>chevre male</b> a la place <b>de sa chevre femelle, elle doit etre sanctifiee</b> avec une saintete inherente en ce qui concerne le fait de rendre un substitut, <b>car elle a</b> le statut d'offrande pour le peche, en raison du cas de la <b>chevre male</b> apportee comme offrande pour le peche par <b>le roi. Alternativement,</b> si <b>un roi, qui</b> est oblige d'apporter un animal male comme offrande pour le peche, <b>designait une chevre</b> a la place de <b>sa</b> chevre male, elle devrait etre sanctifiee</b> avec une saintete inherente en ce qui concerne le fait de rendre un substitut, puisque la aussi elle a le statut d'offrande pour le peche, <b>comme un individu designe une chevre</b> comme offrande pour le peche. Par consequent, Rabbi Shimon aurait du declarer que ces animaux rendent les animaux non sacres echanges pour eux consacres en tant que substituts.

### Partie 9
La Guemara explique : Ni une chevre apportee comme offrande pour le peche par un roi, ni un bouc apporte comme offrande pour le peche par un individu ne sont consideres comme ayant le statut d'offrande pour le peche. La raison en est que <b>ceux-ci,</b> le roi et un individu, <b>sont deux</b> <b>corps distincts,</b> et le statut d'une offrande ne peut etre confere que lorsqu'une telle offrande est apportee par des personnes de meme statut.

### Partie 10
La Gemara objecte : Si c'est le cas, alors dans un cas ou un individu <b>a peche</b> et est oblige d'apporter une chevre femelle comme offrande pour le peche <b>avant d'etre nomme</b> comme roi, et qu'il n'a pas designe d'animal comme son offrande avant sa nomination, <b>s'il designe</b> une <b>chevre male</b> au lieu <b>de</b> sa <b>chevre femelle</b> apres sa nomination, <b>elle devrait etre sanctifiee</b> avec une saintete inherente en ce qui concerne la substitution. Dans cette situation, elle devrait avoir le statut d'offrande pour le peche, <b>car, s'il a peche maintenant, il est oblige d'apporter</b> une <b>chevre male.</b> La Gemara explique : Ceci n'est pas correct, <b>car</b> il <b>n'a pas peche</b> lorsqu'il etait roi, et donc <b>n'etait pas</b> reellement <b>oblige d'apporter</b> une <b>chevre male,</b> mais une chevre.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Si donc,</b> que la nomination de l'individu en tant que roi ne donne pas le statut d'offrande pour le peche au bouc designe comme offrande pour un peche commis avant sa nomination, <b>la aussi,</b> on devrait dire qu'un animal femelle designe pour un holocauste n'a pas le statut d'holocauste, car la personne n'est pas un pauvre lepreux, et donc il <b>n'apporte pas un holocauste d'oiseau. </b> Pourquoi, alors, Rabbi Shimon soutient-il qu'un tel animal rend un animal non sacre qui est echange contre lui un substitut ?

### Partie 12
La Guemara explique : Le <i>baraita</i> ne fait pas reference a un holocauste obligatoire mais plutot a un holocauste volontaire, et <b>Rabbi Shimon tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya,</b> qui dit que n'importe qui, meme un homme riche, peut apporter un oiseau s'il fait le vœu d'apporter un holocauste. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Menahot</i> 107a) que celui qui dit : <b>Il</b> m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter <b>un holocauste,</b> sans preciser quel animal, <b>apporte un agneau,</b> qui est le plus petit animal qu'un homme riche peut apporter comme holocauste. <b>Rabbi Elazar ben Azarya dit :</b> Il peut meme apporter <b>une colombe ou des pigeons</b> comme holocauste d'oiseau.

### Partie 13
§ La Guemara continue a discuter de l'opinion de Rabbi Shimon dans la <i>baraita</i> : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Shekalim</i> 4:7) : Dans le cas de <b>celui qui consacre</b> tous <b>ses biens</b> sans preciser dans quel but, <b>et parmi eux il y a un animal apte</b> a etre sacrifie <b>sur l'autel,</b> ou plusieurs de ces animaux qui sont <b>males et femelles,</b> que doit-on en faire ?

### Partie 14
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Puisqu'il n'a pas precise le contraire, tout est consacre a l'entretien du Temple. Par consequent, tout <b>male</b> doit <b>etre vendu pour les besoins des holocaustes,</b> c'est-a-dire a des particuliers qui les sacrifieront comme holocaustes. <b>Et</b> les <b>femelles,</b> comme elles ne peuvent pas etre apportees comme holocaustes, doivent <b>etre vendues pour les besoins des offrandes de paix,</b> c'est-a-dire a des individus qui les sacrifieront comme telles. <b>Et leur valeur monetaire</b> qui est recue de leur vente est <b>attribuee avec le reste de ses biens pour l'entretien du Temple.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Bien qu'il n'ait pas precise dans quel but il a consacre ses biens, on peut supposer qu'il avait l'intention que les animaux soient consacres comme des holocaustes. Par consequent, les <b>males</b> doivent <b>etre eux-memes sacrifies en tant qu'holocaustes, et</b> les <b>femelles,</b> puisqu'elles ne peuvent etre apportees en tant qu'holocaustes, doivent <b>etre vendues pour les besoins des offrandes de paix,</b> c'est-a-dire a des individus qui les sacrifieront en tant que telles, <b>et leur valeur monetaire</b> qui est recue de leur vente doit etre utilisee pour acheter et <b>apporter des holocaustes. Et</b> selon les deux avis, <b>le reste des biens,</b> qui ne conviennent pas a un usage sacrificiel, <b>est affecte a l'entretien du Temple.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Hiyya bar Abba dit a Rabbi Yohanan : Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua, qui a dit</b> que tout <b>male</b> devait <b>etre lui-meme sacrifie en tant qu'holocauste,</b> puisque telle etait l'intention de celui qui l'a consacre, <b>comment les acheteurs peuvent-ils</b> sacrifier les femelles</b> en tant qu'<b>offrandes de paix ?</b> Il explique la difficulte : <b>Leur</b> statut <b>resulte d'une saintete differee,</b> car elles ont ete consacrees pour etre des holocaustes, et une femelle qui a ete designee comme holocauste n'est pas sacrifiee sur l'autel, mais au contraire on la laisse paitre jusqu'a ce qu'elle devienne tachee et elle est alors vendue.

### Partie 17
La Gemara cite <b>une autre version</b> de cette declaration : <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit a Rabbi Yohanan:</b> A partir du fait <b>que Rabbi Yehoshua a dit</b> que tout <b>male</b> devait <b>etre sacrifie en tant qu'holocauste, est-ce a dire qu'il l'a consacre</b> avec une <b>saintete inherente ? Si c'est le cas, pourquoi les femelles sont-elles vendues pour les besoins des offrandes de paix ? </b> Puisqu'ils ont ete consacres comme holocaustes, il est <b>exige</b> qu'on les laisse <b>paturer</b> jusqu'a ce qu'ils deviennent taches.

### Partie 18
Rabbi Yohanan <b>dit a</b> Rabbi Hiyya bar Abba : <b>Rabbi Yehoshua tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui a dit</b> a propos de <b>tout ce qui n'est pas apte</b> a etre sacrifie <b>soi-meme</b> sur l'autel que <b>la saintete inherente ne descend pas sur lui. Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Shimon dit :</b> Si on a designe une femelle pour une offrande de culpabilite, pour laquelle on doit apporter un male, <b>elle peut etre vendue sans defaut,</b> et une offrande de culpabilite est achetee avec l'argent recu pour sa vente. <b>Et nous disons que la raison de Rabbi Shimon</b> est que <b>comme une femelle</b> l'animal <b>n'est pas apte</b> a etre sacrifie <b>comme offrande de culpabilite, la saintete inherente ne descend pas sur lui.</b>

### Partie 19
Rabbi Hiyya bar Abba objecta a Rabbi Yohanan : Tu peux <b>dire que Rabbi Shimon</b> a exprime son opinion specifiquement <b>en ce qui concerne</b> celui qui consacre <b>une femelle pour une offrande de culpabilite,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC