
### Partie 1
Mais si le <i>halakha</i> de la station debout et de l'évaluation est déjà mentionné à propos d'un animal non casher, <b>comment réaliser</b> le sens du verset : <b>"Et s'il s'agit d'un</b> <b>animal non cachère, dont on ne peut apporter une offrande à l'Eternel,</b> alors il présentera l'animal devant le prêtre. Et le prêtre l'estimera." Le verset fait référence aux <b>animaux tachés</b>, qui sont impropres au sacrifice tout comme les animaux non casher, et il enseigne <b>qu'ils peuvent être rachetés.</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé que tout animal taché <b>peut être racheté,</b> même <b>pour une tare temporaire.</b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Animal non cachère, <b>dont on ne peut apporter une offrande"</b> ce qui indique que seul un animal taché <b>qui ne peut pas être sacrifié du tout,</b> c'est-à-dire un animal avec une tare permanente, est racheté. <b>Cet animal</b> avec une tare temporaire <b>est</b> donc <b>exclu, car il ne peut pas être sacrifié aujourd'hui, mais</b> il peut être sacrifié <b>demain.</b>

### Partie 3
La Guemara conclut son raisonnement : <b>Et le Miséricordieux déclare</b> qu'il faut <b>effectuer la station debout et l'évaluation pour</b> un animal souillé, conformément au verset "Puis il présentera l'animal devant le prêtre. Et le prêtre l'estimera." Puisque le verset exige que l'animal ait une tare permanente pour être racheté, il doit faire référence à un animal consacré à l'autel, car tous les animaux consacrés à l'entretien du Temple peuvent être rachetés, même ceux qui ne sont pas tachés. De plus, comme il s'agit d'une <i>baraita</i> non attribuée qui apparaît dans la <i>Sifra</i>, elle est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, le contestataire de Rabbi Shimon, et suit donc l'opinion des rabbins de la mishna. On peut donc conclure de la <i>baraita</i> que les rabbins tiennent qu'on rachète un animal consacré pour l'autel avec la position et l'évaluation, comme le soutient Rabbi Yoḥanan.

### Partie 4
§ La Guemara analyse l'opinion de Reish Lakish. <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav a dit : Quel est le raisonnement de Reish Lakish, qui a dit</b> que selon <b>les rabbins,</b> les animaux <b>consacrés pour l'entretien du Temple étaient inclus</b> dans la <i>halakha</b> de <b>sur pied et d'évaluation,</b> alors que les animaux <b>consacrés pour l'autel n'étaient pas inclus dans</b> la <i>halakha</i> de <b>sur pied et d'évaluation ? </b> Le raisonnement est <b>que le verset stipule :</b> "Puis il présentera l'animal devant le prêtre. <b>Et le prêtre l'estimera, qu'il soit bon ou mauvais"</b> (Lévitique 27:12).

### Partie 5
Le Rav a expliqué : <b>Qu'est-ce qu'un objet</b> pour <b>lequel</b> la <i>halakha</i> <b>n'est pas divisée entre le bon et le mauvais,</b> c'est-à-dire lorsqu'il n'y a pas de différence entre les animaux non tachés et les animaux tachés ? <b>Vous devez dire</b> que <b>ceci</b> est un objet <b>consacré à l'entretien du Temple,</b> qui a la même sainteté qu'il soit souillé ou non. <b>Et le verset dit :</b> "Et le prêtre évaluera <b>cela."</b> Le terme restrictif "cela" sert <b>à exclure</b> les animaux <b>consacrés pour l'autel</b> de la <i>halakha</i> de la position et de l'évaluation.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui dit que selon les rabbins, les animaux consacrés pour l'autel sont aussi inclus dans l'obligation de se tenir debout et d'évaluer, le terme <b>"il"</b> sert <b>à exclure quoi ? </b> La Gemara répond : Il sert <b>à exclure</b> de la <i>halakha</i> de la station debout et de l'évaluation un animal qui a été <b>mis à mal dès le départ</b> et qui a été consacré pour l'autel.

### Partie 7
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> ceci est problématique <b>selon la <i>tanna</i></b> de l'<b>école de Lévi, qui a dit que même</b> un animal qui était <b>mis à mal dès le départ</b> est <b>inclus dans</b> la <i>halakha</i> de <b>sur pied et d'évaluation. Comme l'a enseigné Levi : Tout était inclus dans</b> le <i>halakha</i> de <b>surveillance et d'évaluation, même</b> un animal <b>touché dès le départ. Et Lévi a enseigné de même dans sa <i>baraita</i> : même un animal non domestiqué, et même les oiseaux</b> qui ne sont pas apportés en offrande, par exemple les oies, sont inclus dans le <i>halakha</i> de la position et de l'évaluation. Mais <b>n'est-il pas écrit "il,"</b> ce qui doit servir à exclure certains animaux de l'obligation de se tenir et d'évaluer ? Si tel est le cas, comment Levi peut-il enseigner que tout est inclus ? La Gemara conclut : En effet, cela pose <b>une difficulté.</b>

### Partie 8
La Guemara discute l'opinion de Rabbi Shimon dans la mishna. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon, qui a dit</b> que les animaux <b>consacrés pour l'autel étaient inclus dans</b> la <i>halakha</i> de <b>sur pied et d'évaluation,</b> et que par conséquent, s'ils sont morts sans rédemption, ils sont enterrés, mais que les animaux <b>consacrés pour l'entretien du Temple n'étaient pas</b> inclus dans cette <i>halakha</i> ? <b>Comme le dit le verset :</b> "Puis il présentera l'animal devant le prêtre. <b>Et le prêtre l'estimera, qu'il soit bon ou mauvais"</b> (Lévitique 27:11-12). <b>Qu'est-ce qu'un objet</b> pour <b>lequel</b> la <i>halakha</i> <b>est divisée entre le bon et le mauvais,</b> c'est-à-dire entre un animal non souillé et un animal souillé ? <b>Vous devez dire</b> que <b>cette bête</b> est un animal <b>consacré pour l'autel, et le verset dit :</b> "Et le prêtre l'estimera <b>", </b> ce qui sert <b>à exclure</b> les animaux <b>consacrés pour l'entretien du Temple</b> de la <i>halakha</i> de la position et de l'estimation.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> que le verset fait référence à une consécration pour laquelle il y a une distinction entre le bon et le mauvais, alors il <b>aurait dû</b> dire : Et le prêtre l'évaluera <b>entre le bon et le mauvais,</b> pour indiquer que cette distinction est faite. L'expression "qu'il soit bon ou mauvais" indique que les deux types ont la même <i>halakha</i>, comme le prétendent les rabbins. La Guemara conclut : Ceci pose <b>une difficulté</b> pour l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 10
§ La Guemara <b>souleve une objection</b> aux opinions de Rabbi Yoḥanan et de Reish Lakish à partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les animaux consacrés qui sont <b>morts,</b> s'ils étaient <b>indemnes</b> ils ne sont pas rachetés et <b>doivent être enterrés, et</b> s'ils étaient <b>indemnes ils peuvent être rachetés. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>en ce qui concerne</b> les animaux <b>consacrés pour l'autel. Mais en ce qui concerne</b> les animaux <b>consacrés à l'entretien du Temple, les animaux non tachés et tachés</b> <b>doivent être enterrés.</b> Telle est la déclaration des rabbins.

### Partie 11
<b>Rabbi Shimon dit : Tant</b> dans le cas où les animaux morts étaient <b>consacrés à l'autel et</b> dans le cas où ils étaient <b>consacrés à l'entretien du Temple,</b> s'ils étaient <b>indemnes, ils peuvent être enterrés,</b> et s'ils étaient <b>sans défaut, ils peuvent être rachetés. </b> Il s'agit apparemment d'une <b>réfutation concluante</b> de la déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan, de la première clause</b> de la <i>baraita</i>, car Rabbi Yoḥanan soutient que selon les rabbins, tant les animaux consacrés pour l'autel que ceux consacrés pour l'entretien du Temple sont inclus dans la <i>halakha</i> de la station debout et de l'évaluation et sont enterrés s'ils sont morts.

### Partie 12
La Guemara répond que <b>Rabbi Yoḥanan</b> pourrait <b>vous dire : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire <b>à un animal qui a été <b>mis à mal dès le départ.</b> Dans un tel cas, les rabbins statuent que l'animal n'a pas été inclus dans la <i>halakha</i> de standing et d'évaluation et qu'il est donc racheté s'il meurt. Mais un animal consacré qui a développé par la suite une tare et qui est mort doit être enterré.

### Partie 13
La Gemara ajoute : <b>Aussi, il est raisonnable</b> que le <i>baraita</i> discute des animaux tachés dès le départ, <b>car, si l'on dit que</b> il fait référence aux animaux <b>dont les consécrations ont précédé leurs taches,</b> alors <b>Rabbi Shimon devrait être en désaccord avec</b> les rabbins sur ce point et soutenir que de tels animaux tachés consacrés pour l'autel doivent être enterrés, et non rachetés. Après tout, Rabbi Shimon soutient que les animaux consacrés pour l'autel sont inclus dans la <i>halakha</i> de la station debout et de l'évaluation. <b>Donc, </b> on ne doit pas en conclure</b> que la <i>baraita</i> a affaire <b>avec</b> un animal qui est <b>toxique dès le départ ?</b>

### Partie 14
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> si le <i>baraita</i> fait référence à des animaux tachés dès le départ, et que pour cette raison les rabbins soutiennent que l'animal est racheté, on peut en déduire que les rabbins soutiennent que si l'animal a développé une tare après sa consécration et est mort, il doit être enterré. Si tel est le cas, <b>disons</b> que la <i>baraita</i> <b>est une réfutation concluante</b> de l'opinion de <b>Reish Lakish,</b> qui soutient que selon les rabbins, les animaux consacrés pour l'autel n'étaient pas inclus dans la <i>halakha</i> de la position et de l'évaluation et sont rachetés s'ils sont morts.

### Partie 15
La Guemara répond : <b>Reish Lakish interprète</b> la <i>baraita</i> comme se référant <b>aux</b> animaux <b>dont les consécrations ont précédé leurs taches.</b> Par conséquent, la déclaration des rabbins est conforme à son opinion selon laquelle les animaux consacrés pour l'autel n'étaient pas inclus dans la <i>halakha</i> de la position et de l'évaluation et sont donc rachetés s'ils sont morts. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors la question précédente se reproduit, car <b>Rabbi Shimon devrait être en désaccord avec</b> la déclaration des rabbins et dire que de tels animaux tachés consacrés pour l'autel sont enterrés.

### Partie 16
La Guemara répond : <b>Reish Lakish inverse</b> le texte de cette <i>baraita</i>, c'est-à-dire qu'il soutient que dans cette <i>baraita</i>, Rabbi Shimon déclare explicitement que les animaux consacrés pour l'autel sont enterrés, qu'ils soient sans tache ou avec tache. <b>Et</b> il <b>souleve</b> son <b>objection</b> à l'avis de Rabbi Yoḥanan <b>à partir d'une autre <i>baraita</i>, comme ceci :</b> En ce qui concerne les animaux consacrés qui sont <b>morts, qu'ils soient</b> <b>inactifs ou tachés, on les enterre. A l'égard de quel</b> cas cette règle est-elle <b>énoncée ? </b> Elle est énoncée <b>à l'égard</b> des animaux <b>consacrés pour l'autel, mais dans</b> le cas des animaux <b>consacrés pour l'entretien du Temple, ils peuvent être rachetés.</b> Telle est la déclaration des rabbins.

### Partie 17
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon dit :</b> En ce qui concerne les animaux consacrés à l'entretien du Temple qui sont morts, s'ils étaient <b>inaccessibles, on les enterrera, et</b> s'ils étaient <b>accessibles, on pourra les racheter.</b> Il s'agit apparemment d'une <b>réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yoḥanan, à partir de la dernière clause</b> de la déclaration des Rabbins dans cette <i>baraita</i>. Selon la <i>baraita</i>, les rabbins statuent que les animaux consacrés pour l'autel sont rachetés, alors que selon Rabbi Yoḥanan, les rabbins soutiennent que les animaux consacrés pour l'autel sont enterrés.

### Partie 18
La Guemara répond que <b>Rabbi Yoḥanan</b> pourrait <b>vous dire : A quoi avons-nous affaire ici ? </b> Nous avons affaire <b>à</b> un animal qui était <b>toxique dès le départ.</b> La Gemara note : <b>Aussi, il est raisonnable</b> que le <i>baraita</i> se réfère à des animaux souillés dès le départ, <b>comme, si l'on dit</b> qu'il s'agit d'animaux <b>dont les consécrations ont précédé leurs souillures, </b> et que les rabbins soutiennent que les animaux consacrés pour l'entretien du Temple sont enterrés alors que ceux consacrés pour l'autel sont rachetés, alors <b>Rabbi Shimon devrait être en désaccord avec</b> la déclaration des rabbins sur les deux comptes, plutôt que d'être en désaccord uniquement dans le cas des animaux consacrés pour l'entretien du Temple.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>disons</b> que la <i>baraita</i> <b>est une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Reish Lakish,</b> car Rabbi Shimon n'est pas en désaccord avec les Rabbins dans le cas des animaux consacrés pour l'autel. La Guemara répond que <b>Reish Lakish</b> pourrait <b>vous dire : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire <b>à des animaux</b> <b>dont les consécrations ont précédé leurs tares.</b> La Guemara réitère : <b>Mais</b> dans ce cas, <b>Rabbi Shimon devrait être en désaccord avec</b> les rabbins. La Guemara répond : <b>Reish Lakish</b> pourrait <b>vous dire : En effet, Rabbi Shimon est en désaccord</b> avec les rabbins même en ce qui concerne les animaux consacrés pour l'autel. La <i>baraita</i> mentionne l'avis de Rabbi Shimon uniquement en ce qui concerne les consécrations pour l'entretien du Temple, mais il est également en désaccord en ce qui concerne les consécrations pour l'autel.

### Partie 20
§ La Guemara aborde plus avant le différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish. <b>Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Selon Reish Lakish, qui dit</b> que <b>selon les rabbins,</b> les animaux <b>consacrés pour l'autel n'étaient pas inclus</b> dans la <i>halakha</i> de <b>surveillance et d'évaluation, et il est enseigné</b> en ce qui concerne les animaux <b>consacrés pour l'autel</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC