### Partie 1
§ La mishna enseigne qu'en ce qui concerne <b>la progéniture d'une <i>tereifa</i>,</b> Rabbi Eliezer interdit qu'elle soit sacrifiée sur l'autel, alors que les rabbins l'autorisent. La Guemara explique : Il y a un différend sur la question de savoir si une <i>tereifa</i> est capable d'enfanter. <b>Selon celui qui dit</b> qu'un <i>tereifa</i> peut mettre bas, on trouve</b> ce différend entre Rabbi Eliezer et les Rabbins dans un cas <b>où</b> l'animal est d'abord <b>devenu un <i>tereifa</i> puis est devenu enceint.</b>

#### Partie 2
La Guemara développe : <b>Et c'est</b> la question sur laquelle <b>ils sont en désaccord, car Rabbi Eliezer soutient</b> que lorsque <b>à la fois ce</b> facteur permis <b>et ce</b> facteur interdit <b>causent</b> une certaine situation, l'élément résultant <b>est interdit.</b> Ici aussi, comme la mère de cette progéniture est interdite, la progéniture est également interdite, en dépit du fait que son père est permis. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que lorsque <b>à la fois ce</b> facteur permis <b>et ce</b> facteur interdit <b>causent</b> une situation, l'élément qui en résulte est <b>permis.</b> Par conséquent, la progéniture dans ce cas est permise comme son père.

### Partie 3
En revanche, <b>selon celui qui dit</b> qu'un <i>tereifa</i> ne peut pas survivre,</b> c'est-à-dire ne peut pas donner naissance, <b>on trouve</b> ce différend dans un cas <b>où</b> l'animal est d'abord <b>devenu enceint</b> puis est devenu un <i>tereifa</i>. Et c'est</b> le point sur lequel <b>ils sont en désaccord, car Rabbi Eliezer soutient</b> qu'un <b>fœtus est</b> considéré comme <b>la cuisse de sa mère,</b> et donc, tout comme sa mère est interdite d'être sacrifiée sur l'autel en tant que <i>tereifa</i>, la même chose s'applique à sa progéniture. <b>Et les rabbins soutiennent</b> qu'un <b>fœtus n'est pas</b> considéré comme <b>la cuisse de sa mère,</b> et par conséquent il n'y a pas de raison d'interdire qu'il soit sacrifié sur l'autel.

### Partie 4
§ La Guemara continue à discuter du différend entre Rabbi Eliezer et les rabbins. av Huna dit : Les Rabbins concèdent à Rabbi Eliézer dans</b> le cas d'un <b>poussin</b> qui sort de <b>l'œuf d'une <i>tereifa</i></b> colombe <b>qu'il est interdit</b> d'être sacrifié sur l'autel. uelle est la raison</b> pour laquelle les rabbins statuent ici de manière stricte ? Les Rabbins <b>sont en désaccord avec Rabbi Eliezer</b> et affirment que la progéniture d'une <i>tereifa</i> est permise <b>uniquement en ce qui concerne la progéniture d'un animal, qui se développe à partir</b> de son propre <b>espace,</b> c'est-à-dire que même lorsqu'il est dans le ventre de sa mère, il se développe en tant qu'entité indépendante. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un œuf d'une poule <i>tereifa</i></b>, qui <b>grandit à partir du corps de la poule, même les rabbins concèdent</b> que le poussin qui sort de cet œuf ne peut pas être sacrifié sur l'autel.

### Partie 5
<b>Rava dit à Rav Huna : Ce</b> qui est <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>appuie votre</b> opinion : En ce qui concerne <b>une pleine louche [<i>tarvad</i>] de vers provenant d'une personne vivante</b> qui est ensuite décédée, <b>Rabbi Eliezer</b> soutient qu'elle <b>transmet l'impureté rituelle</b> de la même manière qu'un cadavre, car une pleine louche est la quantité minimale de poussière provenant du mort qui transmet l'impureté ; <b>et les Rabbins la jugent pure.</b> Rava analyse cette <i>baraita</i> : <b>Les rabbins sont en désaccord avec</b> Rabbi Eliezer <b>uniquement en ce qui concerne les vers, qui ne sont qu'une sécrétion. Mais</b> en ce qui concerne <b>un œuf, qui fait</b> partie <b>du corps de la poule, même les rabbins concèdent</b> que dans le cas d'une <i>tereifa</i>, le poussin qui sort de l'œuf est interdit à l'autel.

### Partie 6
baye dit à Rava : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici pour l'opinion de Rav Huna, car <b>au contraire, le contraire est raisonnable : Rabbi Eliezer n'est en désaccord avec les rabbins qu'en ce qui concerne les vers,</b> car il soutient que les vers sont considérés comme faisant partie d'une personne même s'ils sont sortis d'elle alors qu'elle était encore vivante, <b>comme une personne est appelée un ver alors qu'elle</b> elle est encore <b>vivante, comme il est écrit : L'espérance de l'homme est un ver, et le fils de l'homme, un asticot</b> (voir Job 25:6).

### Partie 7
<b>Mais en ce qui concerne</b> un poussin qui sort d'un <b>œuf,</b> on peut dire : <b>Quand</b> le poussin <b>grandit</b> hors de l'œuf et en sort ? Il le fait <b>quand</b> l'œuf <b>rotte, et quand</b> il <b>rotte il est</b> considéré <b>simplement comme de la poussière</b> et n'est plus attribué à la poule qui l'a pondu. Par conséquent, malgré le fait que la poule soit une <i>tereifa</i>, <b>même Rabbi Eliezer</b> devrait <b>convenir</b> que le poussin qui sort de son œuf est autorisé à être sacrifié. <b>Et de plus, il est explicitement enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer concède aux rabbins en ce qui concerne le poussin</b> sorti de l'<b>œuf d'un animal <i>tereifa</i></b> qu'il est permis</b> d'être sacrifié sur l'autel, ce qui n'est pas conforme à l'opinion de Rav Huna. Rava <b>dit à</b> Abaye : <b>Si cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignée, elle est enseignée,</b> et je ne peux pas la contester.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Un animal casher</b> qui a allaité d'une <i>tereifa</i> est disqualifié pour être sacrifié sur l'autel. La Guemara demande : <b>Quelle en est la raison ? Si nous disons que</b> c'est parce que l'animal cachère <b>a été engraissé à partir</b> de l'animal <i>tereifa</i>, <b>si c'est ainsi,</b> alors dans un cas où son propriétaire <b>l'a nourri de vesces d'idolâtrie, de même,</b> devrait-on dire <b>que c'est interdit ?</b> Nourrir un animal de vesces d'idolâtrie ne le rend interdit que si l'animal a été mis de côté pour l'idolâtrie ; un animal normal n'est pas interdit par cette action.

### Partie 9
abbi Ḥanina Terita a plutôt enseigné</b> le sens de la mishna <b>avant Rabbi Yoḥanan :</b> Cela fait référence à un cas <b>où l'on donnait</b> à l'animal cachère <b>de téter</b> du <i>tereifa</i> <b>lait tiède,</b> c'est-à-dire frais, <b>tous les matins. Puisque</b> l'animal casher <b>peut maintenir</b> son existence <b>basée</b> sur cette tétée <b>pour</b> une <b>période de vingt-quatre heures,</b> jusqu'à la prochaine tétée, il ne survit que grâce à l'animal <i>tereifa</i>. Par conséquent, il est interdit de sacrifier l'animal casher sur l'autel.

### Partie 10
§ La mishna enseigne en outre : En ce qui concerne <b>tous les animaux sacrificiels</b> <b>qui sont devenus <i>tereifa</i>, on ne peut pas les racheter</b> et les rendre non sacrés, car leur consommation est interdite, et on ne rachète pas des animaux sacrificiels pour les donner à manger à des chiens. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? omme les Sages l'ont enseigné</b> à propos du verset : "Nonobstant, vous pouvez abattre et manger de la chair dans toutes vos portes" (Deutéronome 12:15). Ce verset, qui se réfère aux animaux consacrés disqualifiés qui ont été rachetés, est expliqué comme suit : <b>"Vous pouvez égorger", mais</b> vous ne pouvez <b>tondre</b> leur laine ; <b>"et manger", mais</b> vous ne pouvez <b>pas</b> donner <b>à manger à vos chiens</b> ; "et manger <b>de la chair", mais non</b> leur <b>lait. On en déduit <b>qu'on ne rachète pas les animaux sacrifiés</b> <b>pour les donner à manger aux chiens.</b>

### Partie 11
<b>Il y a</b> ceux <b>qui affirment</b> une version différente : <b>"Vous pouvez abattre et manger"</b> cela enseigne que <b>vous avez la permission</b> de tirer des avantages <b>d'eux seulement à partir du moment de l'abattage,</b> c'est-à-dire que les avantages qui viennent après l'abattage, tels que la consommation de sa chair, sont permis. Mais il n'est pas permis de tirer profit de la tonte ou du lait de l'animal, car cela se produit même lorsque l'animal est vivant. On peut en déduire que la <i>tanna</i> de ce <i>baraita</i> <b>maintient</b> que l'on peut racheter les animaux sacrifiés</b> <b>pour les donner à manger aux chiens,</b> car cela se produit après l'abattage.

### Partie 12
fin du chapitre

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> <b>Il y a</b> des éléments qui s'appliquent <b>aux</b> animaux <b>consacrés pour l'autel qui ne</b> s'appliquent pas <b>aux</b> objets <b>consacrés à l'entretien du Temple, et il y a</b> des éléments qui s'appliquent <b>aux</b> objets <b>consacrés à l'entretien du Temple qui ne</b> s'appliquent pas <b>aux</b> animaux <b>consacrés pour l'autel.</b>

### Partie 14
Un élément exclusif aux animaux consacrés à l'autel est <b>que</b> les animaux <b>consacrés à l'autel rendent</b> un animal échangé contre eux <b>un substitut, et</b> les objets <b>consacrés à l'entretien du Temple ne rendent pas</b> un animal échangé contre eux <b>un substitut.n outre, si quelqu'un abat un animal <b>consacré à l'autel</b> avec l'intention de le manger au-delà de son temps désigné, ou s'il a mangé l'offrande après son temps désigné, ou s'il a mangé l'offrande alors qu'il était rituellement impur, <b>il est passible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour l'avoir mangé en raison de</b> la violation des interdictions de <b><i>piggul</i>, <i>notar</i>, et</b> de manger alors qu'il est <b>rituellement impur,</b> respectivement.