
### Partie 1
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, a dit : Et Rabbi Elazar concede</b> a l'avis des rabbins en ce qui concerne un cas <b>ou</b> on <b>designe un animal femelle</b> <b>pour une offrande de culpabilite,</b> qui n'est apporte que d'un animal male, <b>que sa progeniture ne soit pas sacrifiee</b> comme <b>offrande de culpabilite.</b> La Guemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> Car <b>Rabbi Elazar declare</b> que la progeniture ne peut etre sacrifiee <b>que si</b> on <b>designe un animal femelle</b> <b>pour un holocauste</b> et qu'il met bas, en raison du fait <b>qu'il y a statut d'holocauste</b> pour un oiseau qui est du meme sexe que <b>sa mere. Mais en ce qui concerne</b> celui qui <b>designe un animal femelle</b> <b>comme une offrande de culpabilite, ou il n'y a pas de statut d'offrande de culpabilite pour sa mere, meme Rabbi Elazar concede que</b> sa progeniture <b>n'est pas sacrifiee</b> comme <b>offrande de culpabilite.</b>

### Partie 2
La Guemara repond que cette declaration est neanmoins necessaire, car <b>si</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, ne nous avait <b>pas informes</b> de cette <i>halakha</i>, <b>je dirais</b> que <b>la raison</b> de la decision <b>de Rabbi Elazar, </b> que celui qui designe un animal femelle pour un holocauste peut sacrifier la progeniture comme holocauste, <b>n'est pas due</b> au fait <b>que</b> il y a <b>statut d'holocauste</b> pour un oiseau ayant le meme sexe <b>que sa mere ; plutot</b> c'est <b>parce que la progeniture est apte a l'offrande,</b> puisqu'il s'agit d'un male, <b>et cela aussi,</b> la progeniture de la femelle qui a ete designee comme offrande de culpabilite, <b>est</b> de meme <b>apte a l'offrande,</b> puisqu'il s'agit d'un male. Par consequent, il <b>nous enseigne</b> que cette progeniture n'est pas sacrifiee meme selon l'avis de Rabbi Elazar.

### Partie 3
La Guemara objecte : <b>Si donc,</b> que la decision de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina est necessaire pour exclure la possibilite que la raison de Rabbi Elazar soit que la progeniture est appropriee comme offrande, alors dites ce qui suit : <b>Plutot que de nous enseigner que la progeniture</b> d'une femelle designee comme offrande de culpabilite <b>n'est pas sacrifiee</b> comme <b>offrande de culpabilite, qu'il nous enseigne</b> une decision plus etendue, <b>que sa progeniture n'est pas sacrifiee</b> comme <b>offrande d'holocauste,</b> malgre le fait que la mere est laissee a paitre jusqu'a ce qu'elle devienne impropre, auquel cas elle est vendue, et le produit de la vente est utilise pour l'achat d'un holocauste. <b>Et</b> a partir de cette decision, on saurait que <b>il en est de meme</b> que la progeniture n'est pas sacrifiee <b>comme une offrande de culpabilite.</b>

### Partie 4
La Guemara explique : <b>S'il nous apprendrait</b> que selon Rabbi Elazar, la progeniture n'est pas sacrifiee comme <b>un holocauste, je dirais</b> que c'est seulement comme <b>un holocauste que</b> la progeniture <b>n'est pas sacrifiee, car il n'a pas consacre la mere</b> avec le meme type de <b>saintete</b> pour laquelle <b>le fœtus</b> serait sacrifie. Ceci est du au fait que la mere a ete consacree comme une offrande de culpabilite alors que la progeniture aurait ete sacrifiee comme un holocauste. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'option de sacrifier la progeniture comme <b>offrande de culpabilite,</b> lorsque la progeniture a le meme type de saintete que celle avec laquelle la mere a ete consacree, je pourrais <b>dire</b> que <b>la progeniture est sacrifiee comme une offrande de culpabilite.</b> Par consequent, il <b>nous enseigne</b> qu'elle n'est pas sacrifiee comme une offrande de culpabilite, meme selon l'opinion de Rabbi Elazar.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui designe un animal femelle</b> <b>pour une offrande de culpabilite,</b> qui ne peut etre apportee que par des males, <b>on le laisse</b> paitre jusqu'a ce qu'il soit tache et</b> alors <b>on le vend, et il apporte une offrande de culpabilite avec</b> l'<b>argent</b> recu pour <b>sa</b> vente. <b>Et si</b> dans l'intervalle, il a designe un animal male et que <b>son offrande de culpabilite etait</b> deja <b>sacrifiee,</b> de sorte qu'une offrande de culpabilite n'est plus necessaire, l'<b>argent</b> recu pour la vente de la femelle tachee <b>est affecte a</b> des <b>offrandes communes.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Puisque la femelle est impropre a etre sacrifiee comme offrande de culpabilite, son statut halakhique est comme celui d'un animal souille dans le sens ou elle ne devient pas intrinsequement sacree ; au contraire, seule sa valeur devient sacree. Par consequent, <b>il peut etre vendu sans tache,</b> et une offrande de culpabilite est achetee avec l'argent recu pour sa vente.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Et pourquoi dois-je</b> attendre que l'animal femelle qui a ete designe comme offrande de culpabilite <b>devient tache</b> avant de pouvoir etre vendu ? <b>Qu'elle soit vendue</b> immediatement meme sans tache : <b>Puisque c'est</b> une femelle et donc <b>inapte a la matiere</b> pour laquelle elle a ete designee, <b>c'est</b> la meme chose qu'une <b>tache.</b>

### Partie 8
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : C'est la raison</b> pour laquelle l'animal femelle ne peut etre vendu avant d'etre souille, <b>car nous disons</b> que <b>comme la saintete</b> qui est inherente a sa <b>valeur est descendue sur lui,</b> donc la <b>saintete inherente est descendue sur lui aussi.</b> Bien qu'il ne puisse etre sacrifie de toute facon, sa saintete inherente impose toujours qu'il ne puisse etre vendu avant d'etre souille. <b>Rava dit : C'est-a-dire</b> que meme si l'on <b>consacre un animal male</b> dans l'intention de le vendre et d'apporter un holocauste ou une offrande de culpabilite avec <b>l'argent</b> recu pour <b>sa</b> vente, au fur et a mesure qu'il devient sanctifie par la saintete inherente a sa valeur, il devient egalement <b>sanctifie</b> par la <b>saintete inherente.</b> Et comme l'animal est apte a etre apporte comme holocauste ou comme offrande de culpabilite, il est sacrifie.

### Partie 9
Il <b>a ete precise</b> que cette question fait l'objet d'une dispute de <i>amoraim</i> : Si l'on <b>consacre un animal male</b> dans l'intention de le vendre et d'apporter un holocauste ou un sacrifice de culpabilite avec l'<b>argent</b> recu pour <b>sa</b> vente, <b>Rav Kahana dit</b> qu'il est <b>sanctifie</b> avec <b>saintete inherente,</b> alors que <b>Rava dit</b> qu'il <b>n'est pas sanctifie</b> avec <b>saintete inherente. Mais Rava</b> s'est par la suite <b>retracte</b> de sa declaration et s'est range a l'avis <b>du Rav Kahana, en raison</b> de la declaration susmentionnee de <b>Rav Yehuda</b> citant ce que <b>Rav a dit,</b> a savoir que lorsque l'animal devient sanctifie par la saintete inherente a sa valeur, la saintete inherente prend egalement effet.

### Partie 10
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon</b> n'est pas d'accord avec l'opinion des rabbins et <b>dit</b> qu'un animal femelle qui a ete designe comme une offrande de culpabilite <b>peut etre vendu sans defaut,</b> car il est impropre a etre sacrifie comme l'offrande pour laquelle il a ete designe, et cela meme est considere comme un defaut. <b>Rav Hiyya bar Avin dit a Rabbi Yohanan:</b> Pourquoi Rabbi Shimon ne dit-il pas que <b>puisque la saintete</b> qui est inherente a sa <b>valeur est descendue sur lui, la saintete inherente devrait egalement descendre sur lui,</b> et donc il ne peut etre vendu jusqu'a ce qu'il devienne souille ?

### Partie 11
Rabbi Yohanan <b>dit a</b> Rav Hiyya bar Avin : <b>Rabbi Shimon</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement, puisqu'il dit</b> a propos de <b>tout ce qui n'est pas apte lui-meme</b> a etre sacrifie sur l'autel, que <b>la saintete inherente ne descend pas sur lui. Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>offrande de culpabilite</b> qui doit etre sacrifiee lorsqu'elle est <b>dans sa</b> premiere <b>annee,</b> telle qu'une offrande de culpabilite d'un nazirite ou d'un lepreux, <b>mais</b> le proprietaire l'a <b>amene</b> lorsqu'elle etait <b>dans sa deuxieme</b> annee, ou une offrande de culpabilite qui doit etre sacrifiee lorsqu'elle est <b>dans sa deuxieme</b> annee, telle qu'une offrande de culpabilite pour vol, pour abus de biens consacres, ou pour une servante designee, <b>et</b> le proprietaire <b>l'a apportee</b> lorsqu'elle etait <b>dans sa</b> premiere <b>annee,</b> l'offrande <b>est apte, mais elle ne satisfait pas a l'obligation du proprietaire</b> d'apporter une offrande de culpabilite, et il doit en apporter une autre.

### Partie 12
<b>Rabbi Shimon dit</b> que l'offrande est disqualifiee, car ces offrandes <b>elles-memes ne sont pas consacrees,</b> en raison du fait que le moment approprie de leur offrande n'est pas encore arrive ou est deja passe. Ceci indique que Rabbi Shimon soutient que dans un tel cas, il n'y a pas de saintete inherente.

### Partie 13
La Guemara objecte : <b>Mais</b> considerons le cas de celui qui consacre un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive, par exemple un animal age de moins de huit jours, <b>qui est impropre</b> a etre sacrifie, <b>et</b> pourtant <b>Rabbi Shimon dit qu'il est sanctifie</b> en ce qui concerne l'interdiction d'abattre des animaux sacrifies en dehors de la cour du Temple. Cela prouve que selon Rabbi Shimon, meme une offrande qui n'est pas apte a etre sacrifiee possede une saintete inherente. La Guemara explique qu'un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive <b>est different, car il est apte</b> a etre offert <b>demain,</b> c'est-a-dire automatiquement a un stade ulterieur, et est donc considere comme apte a une offrande.

### Partie 14
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> que tout animal qui sera apte a etre sacrifie lorsque son heure arrivera est sanctifie avec une saintete inherente, il devrait en etre de meme pour <b>un sacrifice de culpabilite</b> qui devrait etre offert lorsqu'il est <b>dans sa deuxieme</b> annee <b>mais</b> le proprietaire l'a <b>amene</b> pour etre sacrifie lorsqu'il etait <b>dans sa</b> premiere <b>annee,</b> car il sera <b>adapte</b> au sacrifice <b>dans</b> une autre <b>annee. </b> Pourquoi, alors, n'a-t-il pas une saintete inherente selon Rabbi Shimon ? <b>C'est plutot la raison de Rabbi Shimon dans</b> le cas d'un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive, <b>car il le deduit de</b> la <i>halakha</i> d'un <b>premier-ne.</b>

### Partie 15
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon :</b> Un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive <b>entre dans l'enclos pour etre dime</b> avec les autres animaux. <b>Et il est</b> considere a cet egard comme etant <b>comme un premier-ne : De meme qu'un premier-ne est sanctifie avant que le temps</b> ou <b>il</b> est apte a etre sacrifie soit arrive, c'est-a-dire immediatement apres la naissance, <b>et il est sacrifie apres son temps,</b> suivant le huitieme jour, <b>de meme,</b> un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive <b>est sanctifie avant que son temps</b> soit arrive <b>et il est sacrifie apres son temps.</b>

### Partie 16
§ La Guemara continue a discuter de cette dispute entre Rabbi Shimon et les rabbins : <b>Les Sages ont enseigne</b> que <b>celui qui consacre un animal femelle</b> <b>pour son holocauste</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC