
### Partie 1
<b>le fœtus lui-même. Mais ici, où il a consacré sa</b> mère enceinte,</b> et non le fœtus lui-même, on peut penser que <b>ce fœtus</b> <b>n'est pas consacré en même temps que sa mère.</b>

### Partie 2
<b>Et si</b> Rabbi Yoḥanan nous avait <b>enseigné</b> seulement <b>ce dernier</b> cas, celui de celui qui consacre un animal en gestation, j'aurais pu dire que <b>c'est</b> seulement <b>là</b> que son fœtus est sacré, <b>car il a consacré</b> l'animal <b>et tout ce qui est en lui,</b> y compris le fœtus. <b>Mais ici, où il a consacré</b> le fœtus <b>lui-même, puisque</b> l'objet de la consécration <b>n'est pas en dehors</b> de sa mère, puisqu'il n'est pas encore né, on pourrait dire qu'il n'est <b>pas consacré.</b> Par conséquent, il était <b>nécessaire</b> pour Rabbi Yoḥanan de déclarer les deux <i>halakhot</i>.

### Partie 3
§ La Guemara cite <b>une autre version</b> de la discussion : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Yoḥanan <b>nous enseigne</b> lorsqu'il dit ci-dessus que l'on peut expier soit avec la mère, soit avec la progéniture ? Il dit évidemment que <b>s'il</b> a explicitement <b>exclu</b> le fœtus de sa consécration, il est <b>exclu,</b> et seule la mère est consacrée. <b>Et</b> la raison en est que <b>un fœtus n'est pas</b> considéré comme <b>la cuisse de sa mère</b> mais comme une entité distincte qui peut posséder un statut différent. <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de <b>deux</b> <i>halakhot</i> pour me l'enseigner, tant à l'égard de celui qui consacre un animal en gestation qu'à l'égard de celui qui consacre le fœtus seul ?

### Partie 4
La Guemara répond : Les deux <i>halakhot</i> sont <b>nécessaires, car, s'il était dit</b> seulement <b>en ce qui concerne ce</b> cas de celui qui consacre un animal en gestation, je dirais que le fœtus est consacré <b>parce que sa mère est apte à</b> être consacrée <b>elle-même,</b> et <b>puisque la sainteté s'applique à elle, elle s'applique de même à la progéniture. Mais</b> dans <b>l'autre</b> cas de celui qui consacre un fœtus seul, peut-être est-il <b>non</b> consacré. Par conséquent, Rabbi Yoḥanan <b>nous enseigne ce</b> cas également.

### Partie 5
<b>Et s'il était dit</b> seulement <b>en ce qui concerne ce</b> cas de celui qui consacre un fœtus, on pourrait dire que le fœtus est sanctifié <b>parce qu'il dit expressément</b> que la <b>sanctification</b> doit s'appliquer <b>à la progéniture. Mais</b> en ce qui concerne <b>cette affaire</b> de celui qui consacre un animal en gestation, où il ne mentionne pas explicitement le fœtus, peut-être est-il <b>non</b> consacré. Par conséquent, les deux déclarations sont <b>nécessaires.</b>

### Partie 6
§ <b>Rabbi Zeira s'est assis et a énoncé cette <i>halakha</i></b> de la dispute entre bar Padda et Rabbi Yoḥanan au sujet de la consécration des fœtus. <b>Rabbi Yirmeya soulève une objection à Rabbi Zeira</b> à partir d'une mishna (24b) : <b>Comment</b> peut-on <b>employer un artifice pour</b> contourner l'obligation de donner <b>le premier-né</b> au prêtre et utiliser l'animal à la place pour remplir une autre obligation ? Il peut approcher <b>un animal</b> qui va <b>donner naissance à son premier-né</b> mais <b>qui est</b> encore <b>en gestation,</b> et <b>dire : Ce qui est dans le ventre de cet</b> animal, s'il est mâle, est désigné comme <b>un holocauste.</b> S'il a fait ainsi, et que l'animal <b>a donné naissance à un mâle, il</b> sera sacrifié comme <b>un holocauste,</b> et il n'est pas consacré comme un premier-né. <b>Evidemment, un fœtus</b> peut être <b>consacré,</b> contrairement à l'avis de bar Padda.

### Partie 7
Rabbi Zeira <b>dit à</b> Rabbi Yirmeya : Bar Padda peut répondre que <b>lorsque cette</b> mishna <b>est enseignée,</b> elle fait référence <b>à</b> celui qui consacre le fœtus pour la <b>sainteté</b> qui est inhérente à sa <b>valeur,</b> c'est-à-dire que la progéniture doit être vendue et un holocauste apporté avec le produit de la vente. Cette forme de sainteté s'applique à un fœtus, mais la sainteté inhérente le rendant obligatoire à être sacrifié lui-même ne le fait pas. Rabbi Yirmeya a de nouveau demandé à Rabbi Zeira : <b>La sainteté</b> qui est inhérente à la <b>valeur</b> de l'animal est-elle si <b>forte qu'elle ôte le statut de premier-né</b> <b>à un animal ?

### Partie 8
Rabbi Zeira lui <b>dit : Oui, et</b> ainsi <b>nous avons appris</b> dans une mishna du tractate <i>Bekhorot</i> (14a) : <b>Tous les animaux sacrificiels</b> dans <b>lesquels une tare permanente a précédé leur consécration</b> assument non pas une sainteté inhérente mais une sainteté de valeur, <b>et</b> une fois <b>qu'ils sont rachetés</b> ils <b>sont obligés,</b> c'est-à-dire, soumis <b>à,</b> comptabiliser leur progéniture <b>un premier-né, et</b> on est obligé <b>de</b> donner les <b>dons</b> de la patte avant, de la mâchoire et de la gueule à un prêtre comme pour tout animal abattu non sacré. On peut déduire de la mishna que la <b>raison pour laquelle</b> ces animaux <b>sont obligés</b> est <b>qu'ils ont déjà été rachetés. Mais avant d'être rachetés,</b> ils sont <b>exclus</b> de l'obligation du premier-né et des dons, malgré le fait que seule leur valeur est sacrée. <b>Evidemment, le caractère sacré</b> qui est inhérent à la <b>valeur de l'animal est suffisamment fort</b> pour <b>supprimer le statut de premier-né à</b> un animal.

### Partie 9
Rabbi Yirmeya <b>souleve</b> une autre <b>objection à</b> l'avis de bar Padda à partir d'une <i>baraïta</i> : Si <b>on dit : Ce qui est dans le ventre de cet</b> animal est <b>un holocauste,</b> il est <b>permis</b> pour la mère <b>d'être tondue mais</b> il est <b>interdit</b> de l'utiliser <b>pour le travail, en raison</b> de l'inévitable <b>affaiblissement</b> et de la réduction de valeur conséquente <b>du <b>fœtus qui est en elle. </b> Cela indique que les fœtus sont imprégnés de sainteté, contrairement à l'opinion de bar Padda. Rabbi Zeira <b>dit à</b> Rabbi Yirmeya : <b>Cette</b> <i>baraita</i> fait <b>également</b> référence à celui qui consacre le fœtus pour la <b>sainteté</b> qui est inhérente à sa <b>valeur,</b> et bar Padda concède que cette sainteté s'applique au fœtus.

### Partie 10
Rabbi Yirmeya a objecté : <b>Mais la sainteté</b> inhérente à la <b>valeur</b> de l'animal est-elle <b>forte au point de rendre</b> la mère <b>interdite de travail ? </b> Rabbi Zeira <b>dit à</b> Rabbi Yirmeya : <b>Oui, et</b> ainsi <b>nous avons appris</b> dans la mishna citée précédemment, que les animaux tachés qui ont été consacrés pour leur valeur et rachetés <b>émergent</b> de leur statut sacré et assument un statut complet <b>non sacré</b> et peuvent <b>être tondus et utilisés pour le travail. </b> Apparemment, la <b>raison pour laquelle ils peuvent être utilisés pour le travail est <b>le fait qu'ils ont été rachetés.</b> On peut en déduire que <b>avant d'être rachetés, ils sont interdits de travail. De toute évidence, le caractère sacré</b> inhérent à la <b>valeur de l'animal rend</b> la mère du fœtus <b>interdite pour le travail.</b>

### Partie 11
Rabbi Yirmeya <b>souleve</b> une autre <b>objection à</b> l'avis de bar Padda tiré de la mishna : <b>On ne substitue pas</b> des <b>membres non sacrés à des <b>fœtus</b> consacrés, et</b> de même on ne <b>pas</b> substituer des <b>fœtus non sacrés à des <b>membres consacrés,</b> ou des membres ou des fœtus non sacrés à des animaux entiers consacrés, ou des animaux entiers non sacrés à des membres ou des fœtus consacrés. On peut déduire de la mishna qu'il s'agit d'une <b>substitution</b> de fœtus <b>qu'on ne peut pas effectuer,</b> comme le précise la Torah à propos de la substitution : "Et s'il substitue un animal à un animal" (Lévitique 27:10), et un fœtus n'est pas classé comme un animal. Mais si l'on <b>consacre</b> les fœtus directement, sans procéder à une substitution, ils sont <b>consacrés,</b> contrairement à l'avis de bar Padda.

### Partie 12
Rabbi Zeira <b>lui a dit</b> : La mishna <b>est</b> fait référence <b>à la progéniture des animaux sacrifiés</b> qui sont tombés enceintes après leur consécration. Ce cas est différent, <b>car ils sont déjà consacrés</b> par leur mère. Cela n'indique pas que l'on puisse consacrer un fœtus directement.

### Partie 13
Rabbi Yirmeya a objecté : <b>Si</b> la mishna fait référence à <b>la progéniture des animaux sacrifiés</b>, et qu'elle enseigne qu'on ne les substitue pas parce que les fœtus ne sont pas considérés comme des animaux, on peut en déduire que <b>c'est</b> seulement lorsqu'ils sont <b>dans le ventre de leur mère qu'on ne peut effectuer</b> la substitution avec eux. Mais une fois qu'ils sont <b>hors</b> du ventre de leur mère, c'est-à-dire une fois qu'ils sont nés, on peut <b>effectuer</b> la substitution avec eux. <b>Mais</b> ce n'est pas le cas, car <b>n'est-il pas enseigné</b> dans la mishna suivante (12a) que <b>la progéniture</b> née d'un animal consacré qui n'était pas lui-même consacré <b>ne rend pas</b> un animal non sacré échangé pour lui <b>une substitution ?</b>

### Partie 14
Rabbi Zeira a répondu : Conformément à l'avis de <b>qui</b> <b>cette première mishna</b> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui</b> s'est opposé à cette décision dans la mishna suivante et <b>a dit</b> que <b>la progéniture rend</b> un animal non sacré échangé contre lui <b>un substitut.</b>

### Partie 15
Rabbi Yirmeya a objecté : <b>Si</b> cette mishna est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> on rencontre une autre difficulté. La mishna indique que <b>c'est la substitution que l'on ne peut pas effectuer</b> avec les membres consacrés, car la sainteté de la substitution ne s'étend pas à l'animal entier. Par conséquent, si l'on <b>consacre</b> les membres directement, ils sont <b>consacrés</b> et la sainteté s'étend à l'animal entier. Mais <b>Rabbi Yehouda ne dit-il pas</b> que les <b>membres ne sont pas consacrés</b> de cette manière, que la sainteté s'étend à l'animal entier ? Rabbi Zeira <b>lui a dit</b> : <b>De quoi s'agit-il ici ? D'un membre dont</b> la <b>vie de l'animal dépend.</b> La décision de Rabbi Yehouda selon laquelle les membres ne peuvent être consacrés ne s'applique qu'aux organes non vitaux, par exemple les pattes. Il concède que les organes vitaux sont consacrés et que la consécration s'étend à l'animal tout entier.

### Partie 16
Rabbi Yirmeya <b>souleve</b> une autre <b>objection à</b> l'opinion de bar Padda : Une mishna ultérieure (16b) énumère des rigueurs qui s'appliquent aux animaux sacrifiés mais pas aux substituts : <b>On consacre</b> les <b>membres et les fœtus</b> d'un animal in utero, <b>mais on ne leur substitue pas</b> des animaux non sacrés. Ceci contredit l'opinion de bar Padda selon laquelle on ne peut pas consacrer les fœtus. Rabbi Zeira répond : <b>Ici aussi,</b> la mishna fait référence <b>à la progéniture des animaux sacrifiés</b> qui sont tombés enceintes après avoir été consacrés.

### Partie 17
Rabbi Yirmeya a objecté : <b>Si</b> la mishna fait référence <b>à la progéniture des animaux sacrifiés</b>, <b>quelle</b> est la signification de ce terme : <b>On consacre ?</b> Après tout, ces rejetons <b>sont déjà consacrés</b> par leurs mères.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC