### Partie 1
t alors, comme Rabbi Yishmael soutient qu'un premier-né ne peut certainement pas être mangé dans le présent, il dit que le second <b>tithe vient et</b> son statut <b>est dérivé de</b> la juxtaposition au <b>premier-né.</b> La Guemara demande : <b>Et pouvons-nous dériver</b> les <i>halakhot</i> de la nourriture <b>sacrificielle</b> <b>de l'une à l'autre ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas :</b> Dans <b>la Torah entière, nous pouvons dériver</b> ce qui est <b>dérivé de</b> une <i>halakha</i> qui était elle-même <b>dérivée</b> d'une autre source, <b>sauf</b> le cas des <b>animaux sacrificiels</b>, <b>où</b> nous ne <b>dérivons pas</b> ce qui est <b>dérivé de</b> ce qui était déjà <b>dérivé</b> d'une autre source.

#### Partie 2
La Gemara répond : Le second <b>tithe est</b> considéré comme <b>non sacré.</b> Par conséquent, cette dérivation ne concerne pas les objets consacrés. La Guemara demande : <b>Cela fonctionne bien selon celui qui a dit</b> que <b>nous suivons</b> la <i>halakha</i> qui est <b>dérivée.</b> S'il s'agit d'un article consacré, il ne peut être dérivé d'une autre <i>halakha</i> qui a été dérivée d'une autre source, mais s'il est non sacré, comme la deuxième dîme, il peut être dérivé de cette manière. <b>Mais selon celui qui a dit</b> que <b>nous suivons</b> la <i>halakha</i> qui <b>enseigne, qu'y a-t-il à dire ?</b> Dans ce cas, la <i>halakha</i> qui enseigne, c'est-à-dire la source de la dérivation, est la viande du premier-né, qui est un article consacré qui est lui-même dérivé du statut du sang du premier-né. La Guemara répond : Le statut de la viande et du sang d'une offrande de premier-né <b>sont une seule et même chose.</b> Par conséquent, la viande n'est pas considérée comme dérivée d'une autre <i>halakha</i>.

### Partie 3
§ La Guemara cite la seconde déclaration de Rabbi Yosseï des anciens, dans la suite de la <i>baraita</i> ci-dessus : abbi Akiva dit : <b>On <b>aurait pu</b> penser qu'une personne peut faire monter un premier-né de l'extérieur d'Eretz</b> Yisrael <b>en Eretz</b> Yisrael <b>lorsque le Temple est debout et le sacrifier.</b> Par conséquent, <b>le verset stipule : "Tu mangeras devant le Seigneur ton Dieu, au lieu qu'il choisira pour y faire résider son nom, la dîme de ton blé, de ton vin et de ton huile, ainsi que les premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail" (Deutéronome 14:23). Rabbi Akiva en déduit que ce n'est qu'à partir de l'endroit où l'on apporte la dîme des céréales à Jérusalem, c'est-à-dire en Eretz Yisrael, que l'on peut apporter un premier-né au Temple en guise d'offrande.

### Partie 4
ais d'un endroit où il n'est pas permis d'apporter la dîme des céréales, c'est-à-dire en dehors d'Eretz Yisrael, on ne peut pas apporter un premier-né de cet endroit. Par conséquent, l'affirmation de la mishna selon laquelle si l'on ramène un premier-né non souillé de l'extérieur d'Eretz Yisrael, il peut être sacrifié, est en accord avec l'opinion de Rabbi Yishmael. En revanche, l'affirmation selon laquelle ben Antigonus a apporté des offrandes de premier-né de Babylonie et qu'elles n'ont pas été acceptées comme offrandes est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva.

### Partie 5
§ La Guemara rapporte la troisième déclaration dans la <i>baraita</i>, qui traite de la seconde dîme : <b>Ben Azzaï dit</b> que l'on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il peut <b>apporter la seconde dîme et la manger dans n'importe quel</b> endroit <b>qui donne sur</b> Jérusalem.<b>Mais</b> cette question ne pourrait-elle pas être dérivée par <b>inférence logique : Une offrande de premier-né</b> <b>exige</b> qu'elle soit <b>apportée</b> au <b>lieu,</b> c'est-à-dire Jérusalem, <b>et</b> une seconde <b>tithe exige</b> qu'elle soit <b>apportée</b> au <b>lieu. De même qu'un premier-né</b> animal <b>n'est mangé que dans l'enceinte</b> de Jérusalem, <b>de même, </b> un second <b>tithe n'est mangé que dans l'enceinte</b> de Jérusalem.

### Partie 6
Cette déduction peut être réfutée : u'est-ce que le premier-né a d'unique ? Il a d'unique le fait qu'il faut placer le sang et les portions sacrificielles sur l'autel. Vous</b> direz aussi que c'est le cas <b>en ce qui concerne</b> le second <b>tithe, où</b> cela <b>n'est pas</b> exigé ? Par conséquent, <b>le verset énonce : "Vous mangerez devant le Seigneur votre Dieu, <b>dans le lieu qu'il choisira pour y faire résider son nom, <b>la dîme de votre blé, de votre vin et de votre huile, et les premiers-nés de votre gros et de votre menu bétail."Le verset <b>juxtapose</b> le second <b>tithe</b> et le <b>premier-né,</b> pour enseigner que <b>tout comme le premier-né n'est mangé qu'à l'intérieur des murs, de même,</b> le second <b>tithe n'est mangé qu'à l'intérieur des murs.</b>

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Qu'est-ce qui est difficile pour</b> ben Azzaï <b>qui</b> l'a incité à <b>dire:</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il est permis de manger la seconde dîme dans tout endroit qui donne sur Jérusalem ? La Guemara explique : <b>Vous</b> pouvez <b>dire</b> que c'est difficile pour lui <b>puisque nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Megilla</i> 9b) : <b>La différence entre</b> le Tabernacle à <b>Shiloh et</b> le Temple à <b>Jérusalem est seulement qu'à Shiloh on mange des offrandes de moindre sainteté,</b> par ex, les offrandes individuelles de paix, les offrandes de remerciement et l'agneau pascal, <b>et</b> également <b>la seconde dîme, en tout lieu qui donne sur</b> Silo, <b>mais à Jérusalem</b> on ne mange ces objets consacrés qu'<b>à l'intérieur des murailles.</b>

### Partie 8
<b>Et de même, les offrandes de l'ordre le plus sacré</b> ne sont mangées que dans l'espace <b>en deçà des tentures,</b> qui entouraient la cour du Tabernacle à Silo, ce qui équivalait à l'espace situé à l'intérieur du mur d'enceinte dans la cour du Temple à Jérusalem. <b>Au cas où vous diriez</b> que même <b>à Jérusalem, ils peuvent apporter la deuxième dîme</b> et la manger <b>dans n'importe quel</b> endroit <b>qui donne sur</b> les murs, puisque, contrairement à l'animal premier-né, la deuxième dîme ne possède pas de rigueur unique, le verset <b>nous enseigne</b> qu'il n'en est pas ainsi, comme l'enseigne la mishna.

### Partie 9
§ Rabbi Yosei cite une autre déclaration dans la <i>baraita</i> concernant un premier-né : La mishna (<i>Bekhorot</i> 26b) affirme qu'un animal premier-né est mangé d'une année à l'autre, c'est-à-dire au cours de sa première année, comme il est dit : "Tu le mangeras devant le Seigneur ton Dieu d'année en année" (Deutéronome 15, 20). Rabbi Yosei ajoute que <b>d'autres disent :</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'un <b>premier-né dont la première année est passée devrait</b> avoir le même statut <b>que les animaux consacrés</b> disqualifiés <b>et</b> par conséquent <b>être disqualifiés.</b>

### Partie 10
Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Vous mangerez devant le Seigneur votre Dieu...<b>la dîme de votre blé, de votre vin et de votre huile,</b> ainsi que les premiers-nés de votre gros et de votre menu bétail." Le verset <b>juxtapose ainsi un premier-né</b> animal <b>au</b> second <b>tithe,</b> ce qui enseigne que <b>tout comme</b> le second <b>tithe n'est pas disqualifié</b> d'une <b>année à l'autre, de même, un premier-né</b> animal <b>n'est pas disqualifié d'une <b>année à l'autre.</b>

#### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et selon les rabbins,</b> c'est-à-dire Rabbi Yishmael, Rabbi Akiva, et ben Azzai, <b>qui expliquent</b> ce verset <b>pour une autre explication, d'où tirent-ils</b> qu'un animal premier-né n'est pas disqualifié <b>d'une</b> <b>année à l'autre ?</b> La Guemara répond : <b>Ils le tirent du verset <b>"Tu le mangeras devant le Seigneur ton Dieu d'année en année."</b> La formulation "d'année en année" indique deux années, ce qui <b>enseigne à propos d'un animal premier-né</b> <b>qu'il n'est pas disqualifié d'une <b>année à l'autre.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion des <b>autres,</b> qui tirent cette <i>halakha</i> de la juxtaposition du premier-né et de la seconde dîme, en ce qui concerne <b>qu'interprètent-ils</b> le verset : <b>"Tu la mangeras devant le Seigneur ton Dieu d'année en année"</b> La Guemara répond : <b>C'est nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne le temps pour la consommation d'un animal premier-né : L'expression "année par année" enseigne qu'il y a une manière de le consommer sur deux ans : Le verset enseigne donc, en ce qui concerne l'offrande d'un premier-né, qu'il peut être mangé pendant deux jours et une nuit entre les deux.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et les rabbins, </b> Rabbi Yishmael, Rabbi Akiva et ben Azzai, <b>d'où tirent-ils</b> la <i>halakha</i> <b>que</b> l'offrande d'un premier-né <b>peut être mangée pendant deux jours et une nuit ?</b> La Guemara répond que <b>le verset dit</b> à propos du premier-né : "Et leur chair <b>sera à toi, comme la poitrine de l'ondoyant</b> et la cuisse droite, elle sera à toi" (Nombres 18, 18). La répétition de l'expression "Il sera à toi" enseigne que l'on peut manger le premier-né un jour de plus que l'offrande d'actions de grâces classique, qui ne peut être mangée qu'un jour et une nuit.

### Partie 14
fin du chapitre

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>La progéniture d'un sacrifice pour le péché et le substitut d'un sacrifice pour le péché, ainsi qu'un sacrifice pour le péché dont le propriétaire est mort doivent</b> être séquestrés et laissés à <b>mourir. Et</b> en ce qui concerne un sacrifice pour le péché qui est impropre au sacrifice parce que <b>sa</b> première <b>année</b> depuis sa naissance <b>est passée, et</b> un sacrifice pour le péché <b>qui a été perdu et</b> lorsqu'il a été <b>retrouvé,</b> il a été <b>souillé, si</b> c'est <b>après que le propriétaire a accompli l'expiation</b> par le sacrifice d'un autre animal en tant que sacrifice pour le péché, l'animal taché <b>est mort, et cela ne rend pas</b> un animal non sacralisé échangé pour lui <b>un substitut</b>.</b>