
### Partie 1
En ce qui concerne un maître <b>qui émancipe la moitié de son esclave,</b> la moitié de l'esclave est <b>émancipée,</b> et il est un demi-esclave mi-libre. Bien que l'esclave n'ait pas la capacité d'acquérir des objets, dans ce cas, il acquiert sa liberté car <b>son acte</b> de manumission <b>et sa capacité</b> d'acquisition de lui-même <b>arrivent en même temps.</b>

### Partie 2
<b>Mais si tu dis</b> que si <b>on a réservé</b> une consécration <b>elle est</b> considérée comme <b>réservée,</b> et <b>un fœtus n'est pas</b> considéré comme <b>la cuisse de sa mère, </b> mais la mère et le fœtus sont des entités distinctes, <b>pourquoi</b> la mère <b>acquiert-elle</b> la liberté <b>pour</b> le fœtus dans un cas où le maître a libéré le fœtus mais pas la mère ? La Gemara poursuit : <b>Et n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Il <b>apparaît</b> qu'un esclave peut acquérir un acte de manumission pour un autre</b> esclave <b>de la main du <b>maître de son</b> camarade qui n'est pas</b> aussi <b>son</b> propre maître, <b>mais pas de la main de son propre maître,</b> c'est-à-dire, pas si les deux sont asservis à la même personne. Ici aussi, comment la mère pourrait-elle recevoir la facture de la manumission du fœtus de la main de leur maître commun ? <b>En conclure plutôt</b> que <b>s'il a réservé</b> une consécration <b>elle n'est pas</b> considérée comme <b>réservée, et la réfutation de</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan</b> est bien <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Disons-nous</b> que l'affirmation selon laquelle <b>si on a réservé</b> une consécration <b>elle est réservée est</b> sujette à une dispute entre <b><i>tanna'im</i> ? Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui dit à sa <b>servante cananéenne enceinte</b> : Tu es par la présente une femme libre mais ta progéniture</b> restera <b>esclave, la progéniture est</b> émancipée <b>comme elle.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili. Et les rabbins disent : Sa déclaration est maintenue.</b> C'est <b>parce qu'il est dit : "La femme et ses enfants seront à son maître"</b> (Exode 21:4).

### Partie 4
La Guemara exprime sa surprise face à cette décision : <b>Quel est le dérivé</b> du <b>verset</b> ici qui indique un soutien <b>pour</b> l'opinion des <b>rabbins,</b> qui statuent dans ce cas que l'enfant d'une servante affranchie reste un esclave ? <b>Rava dit :</b> Le verset ne soutient pas l'opinion des Rabbins ; plutôt, <b>le verset</b> que la <i>baraita</i> <b>déclare</b> est cité comme soutien <b>pour</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, comme il l'enseigne,</b> c'est-à-dire que la <i>baraita</i> doit être comprise comme suit : <b>La progéniture est</b> émancipée <b>comme elle, comme il est dit : "La femme et ses enfants seront à son maître"</b>, ce qui indique que <b>lorsque la femme</b> appartient <b>au maître, sa progéniture</b> appartient de même <b>au maître,</b> mais si la femme est affranchie, la progéniture l'est aussi.

### Partie 5
<b>Quoi, n'est-il pas</b> exact de dire <b>que</b> les Sages <b>sont en désaccord sur ce</b> point, <b>que Rabbi Yosei</b> HaGelili <b>soutient</b> que <b>s'il l'a réservé, il n'est pas</b> considéré comme <b>réservé,</b> et donc la mère et le fœtus sont traités comme une seule entité, <b>et les rabbins maintiennent</b> que <b>il est</b> considéré comme <b>réservé. </b> Si tel est le cas, cela signifierait que l'opinion de Rabbi Yoḥanan fait l'objet d'un différend entre <i>tanna'im</i>.

### Partie 6
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Rabbi Yoḥanan</b> aurait pu <b>vous dire que tout le monde</b> soutient que si <b>il l'a réservé, il est</b> considéré comme <b>réservé, et voici la raison</b> pour laquelle Rabbi Yosei HaGelili règle que la progéniture est affranchie avec la mère, comme Rabbi Yosei HaGelili l'explique lui-même : C'est parce que le verset dit : "La femme et ses enfants seront à son maître". </b> Ce verset enseigne que le statut de la progéniture suit le statut de la mère en ce qui concerne l'esclavage, mais pas parce que le fœtus est considéré comme une partie de sa mère.

### Partie 7
<b>Au contraire, nous dirons certainement</b> que l'opinion selon laquelle s'il l'a réservée, elle est réservée, <b>est</b> sujette à une dispute entre ces <b><i>tanna'im</i>, car il est enseigné</b> qu'il existe deux <i>baraitot</i> qui discutent du cas de <b>celui qui égorge une offrande pour le péché,</b> dont on suppose qu'elle a été consacrée alors qu'elle était enceinte, <b>et qu'il trouve un fœtus de quatre mois</b> <b>vivant</b> à l'intérieur. <b>Il est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : l'abattage de la mère est également considéré comme un abattage en ce qui concerne le fœtus, et donc le fœtus est considéré comme une offrande de péché. Cela signifie que sa viande n'est <b>mangée que par les mâles de la prêtrise, et elle n'est mangée que pendant un jour, et elle n'est mangée qu'à l'intérieur des rideaux.</b> Dans le Tabernacle dans le désert, cette zone était entourée de rideaux. La zone correspondante dans le Temple est la cour.

### Partie 8
<b>Et il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : l'abattage de la mère est également considéré comme un abattage pour le fœtus dans la mesure où il permet de le manger, mais le fœtus n'est pas sacré, et donc <b>il peut être mangé par n'importe qui, et peut être mangé dans n'importe quel endroit, et peut être mangé pour toujours,</b> sans limite de temps.

### Partie 9
<b>Quoi, n'est-il pas</b> exact de dire que ces <b><i>tanna'im</i></b> sont en désaccord sur ce point, <b>que la première <i>tanna</i> tient : </b> Si <b>il l'a réservé, il n'est pas</b> considéré comme <b>réservé,</b> et donc la mère et le fœtus sont considérés comme une seule entité et le statut de la mère s'applique au fœtus ; <b>et le Sage</b> dans le deuxième <i>tanna</i> <b>tient : S'il l'a réservé, il est</b> considéré comme <b>réservé,</b> ce qui signifie que le fœtus est considéré comme une entité indépendante et n'est pas sacré. Si tel est le cas, l'opinion de Rabbi Yoḥanan fait l'objet d'une dispute entre les <i>tanna'im</i>.

#### Partie 10
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Rabbi Yoḥanan</b> pourrait <b>vous dire que tout le monde</b> soutient que <b>s'il l'a réservé, il est</b> considéré comme <b>réservé,</b> et donc une personne peut consacrer un animal tout en réservant le fœtus comme non sacré. <b>Et ces <i>tanna'im</i> sont en désaccord sur ce</b> point suivant : dans le cas d'un animal qui a été consacré comme offrande pour le péché et qui n'est devenu enceint qu'ensuite, un <b>Sage tient : La progéniture des animaux sacrifiés</b> <b>devient consacrée</b> lorsqu'elle naît et <b>se réalise,</b> et comme ce fœtus qui a été trouvé vivant à l'intérieur de la mère n'est jamais né, il n'est jamais devenu consacré. <b>Et</b> un <b>Sage soutient : Les descendants des animaux sacrifiés</b> <b>sont consacrés dans le ventre de leur mère,</b> ce qui signifie que le fœtus qui a été trouvé vivant à l'intérieur de la mère était déjà consacré.

### Partie 11
<b>Si tu veux, dis</b> plutôt une explication alternative de la dispute entre ces deux <i>baraitot</i> : Il n'est <b>pas difficile</b> pour Rabbi Yoḥanan. Tout le monde soutient que s'il l'a réservé, il est considéré comme réservé, et tout le monde soutient également que la progéniture des animaux sacrifiés devient consacrée lorsqu'elle naît. Ces deux <i>baraitot</i> discutent plutôt de deux cas différents. <b>Ici,</b> le second <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où</b> le propriétaire a <b>consacré</b> l'animal avant qu'il ne soit en gestation <b>et</b> seulement <b>après qu'il soit en gestation.</b> Par conséquent, la progéniture n'est pas sacrée, car elle n'était pas dans le ventre de la mère lorsque celle-ci a été consacrée, et comme elle n'est jamais née, elle n'a pas non plus été consacrée au moment de la naissance.

### Partie 12
En revanche, <b>là,</b> le premier <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où l'animal est d'abord <b>devenu enceinte et ensuite</b> le propriétaire l'a <b>consacré.</b> Comme le propriétaire n'a pas réservé le fœtus de la consécration de la mère, le fœtus a été consacré comme offrande pour le péché avec la mère.

### Partie 13
<b>Rava s'oppose à cette</b> affirmation : <b>D'où sait-on</b> <b>que la raison de</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan</b> est que <b>s'il l'a réservé, il est</b> considéré comme <b>réservé ? Peut-être</b> Rabbi Yoḥanan soutient que s'il l'a réservé, il n'est pas considéré comme réservé, et <b>c'est la raison de</b> la décision de <b>Rabbi Yoḥanan : </b> C'est <b>que</b> l'on peut accomplir l'expiation avec la progéniture d'un animal gravide qu'il a mis de côté comme offrande pour le péché, car il soutient que <b>une personne peut accomplir l'expiation avec</b> la <b>valorisation d'un bien consacré</b>, et le fœtus est considéré comme une valorisation d'un bien consacré.

### Partie 14
<b>Rav Hamnuna a dit</b> à Rava : <b>Rabbi Elazar</b> était <b>l'élève de Rabbi Yoḥanan, et il s'est assis devant Rabbi Yoḥanan,</b> et Rabbi Elazar a supposé que la raison de l'avis de Rabbi Yoḥanan était qu'il considérait que s'il le réservait, il est considéré comme réservé, et il a interrogé Rabbi Yoḥanan lui-même sur sa déclaration basée sur cette supposition. <b>Et Rabbi Yoḥanan ne lui a pas répondu</b> avec <b>cette réponse,</b> c'est-à-dire que la véritable raison de son opinion est qu'une personne peut réaliser l'expiation avec une augmentation des biens consacrés. <b>Et</b> si tel est le cas, comment <b>vous pouvez dire</b> que <b>la raison de</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan</b> est <b>qu'une personne peut obtenir l'expiation avec</b> la <b>valorisation d'un bien consacré</b> ? Il faut donc croire que la raison de l'avis de Rabbi Yoḥanan est qu'il a estimé que s'il l'a réservé, il est considéré comme réservé.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : Et <b>si</b> ce n'est qu'<b>après avoir dit : Cet</b> animal <b>est</b> par la présente <b>offrande de paix,</b> que <b>il s'est ravisé</b> et a dit : Sa descendance est un holocauste, cette descendance est une offrande de paix, car avant qu'il ne reconsidère, la descendance avait déjà pris le statut de descendance d'une offrande de paix. La Guemara demande : S'il s'est ravisé après avoir dit : Cet animal est une offrande de paix, il est <b>évident</b> qu'il ne peut pas enlever le statut qu'il a déjà appliqué à l'animal, et que <b>la progéniture</b> reste <b>une offrande de paix. Peut-on changer d'avis quand on le souhaite ?</b>

### Partie 16
<b>Rav Pappa a dit :</b> Cette <i>halakha</i> <b>n'est nécessaire</b> que dans un cas <b>où</b> il s'est ravisé et <b>a dit :</b> Sa progéniture est un holocauste, <b>dans le temps nécessaire pour prononcer une courte phrase. De peur que vous ne disiez :</b> Le statut halakhique d'une pause qui dure <b>moins que le temps requis pour prononcer une courte phrase est comme</b> celui d'une <b>parole continue,</b> et donc sa progéniture est un holocauste, <b>et que</b> cette fois-là <b>il était</b> simplement en train de <b>prolonger sa pensée</b> mais pas de changer d'avis ; par conséquent, la mishna <b>nous enseigne</b> qu'il a changé d'avis et que ce n'est pas considéré comme une parole continue.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> Si quelqu'un avait devant lui deux animaux, l'un un holocauste et l'autre un sacrifice de paix, et qu'il dise à propos d'un troisième animal non sacré : <b>Cet</b> animal <b>est par la présente le substitut de l'holocauste, le substitut de l'offrande de paix, cet</b> animal <b>est le substitut de l'holocauste.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b> Une fois qu'il l'a désigné comme substitut de l'holocauste, sa déclaration initiale prend effet et l'animal assume la sainteté de l'holocauste.

### Partie 18
<b>Rabbi Yosei a dit : Si telle était son intention dès le départ,</b> lorsqu'il a dit que l'animal est le substitut de l'holocauste, de préciser que l'animal est aussi le substitut de l'offrande de paix, alors <b>puisqu'il est impossible d'appeler deux désignations simultanément,</b> c'est-à-dire qu'il faut d'abord dire une désignation et ensuite l'autre, <b>sa déclaration tient,</b> et l'animal est moitié holocauste et moitié offrande de paix. <b>Et si</b> ce n'est qu'<b>après avoir dit : </b> Cet animal est par la présente <b>le substitut de l'holocauste,</b> que <b>il s'est ravisé et a dit : Le substitut de l'offrande de paix, que</b> l'animal entier <b>est le substitut de l'holocauste.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC