
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Alors que la mishna précédente énumérait les différences entre la consécration pour l'autel et la consécration pour l'entretien du Temple, cette mishna énumère les <i>halakhot</i> qui s'appliquent aux deux. En ce qui concerne <b>à la fois</b> les animaux <b>consacrés pour l'autel et</b> les objets <b>consacrés pour l'entretien du Temple, on ne peut pas modifier leur</b> désignation <b>d'une forme de <b>sanctification à</b> une autre forme de <b>sanctification. Mais on peut consacrer</b> des animaux déjà <b>consacrés</b> pour l'autel par <b>une consécration de</b> leur <b>valeur,</b> et cette valeur est donnée au trésor du Temple pour l'entretien. <b>Et on peut les consacrer</b> dans le but de donner leur valeur aux prêtres. <b>Et si</b> les animaux consacrés soit pour l'autel soit pour l'entretien du Temple <b>sont morts, ils doivent être enterrés. Rabbi Shimon dit :</b> Bien que ce soit la <i>halakha</i> en ce qui concerne les animaux consacrés pour l'autel, <b>si</b> les animaux <b>consacrés pour l'entretien du Temple sont morts, ils peuvent être rachetés.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Huna dit :</b> En ce qui concerne les animaux <b>consacrés pour l'autel, si l'on a associé</b> de tels objets de son vœu <b>à des dédicaces</b> pour les <b>prêtres,</b> c'est-à-dire qu'on a fait le vœu de donner leur valeur comme dédicace aux prêtres, <b>on n'a rien fait. Quelle en est la raison ? Le verset dit :</b> "Nonobstant, aucun objet consacré qu'un homme peut consacrer au Seigneur de tout ce qu'il possède, qu'il s'agisse d'homme ou d'animal, ou de son champ ancestral, ne sera vendu ou racheté ; <b>tout objet consacré est très saint pour le Seigneur"</b> (Lévitique 27:28). Le verset est interprété comme signifiant que <b>tout objet consacré</b> <b>qui est très saint,</b> c'est-à-dire qui a été consacré pour l'autel et ensuite dédié aux prêtres, <b>cet objet</b> <b>doit être pour le Seigneur,</b> et les prêtres n'y ont pas droit.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Rav Huna à partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les objets <b>consacrés à l'entretien du Temple que l'on a associés</b> à une autre sainteté, <b>que ce soit par une consécration pour l'autel,</b> dont la sainteté est plus stricte que la consécration pour l'entretien du Temple, <b>ou par une dédicace aux prêtres, il n'a rien fait.</b> La raison est que l'on ne peut pas enlever la sainteté d'un objet consacré à l'entretien du Temple, et qu'il n'a aucune propriété de valeur sur celui-ci. Quant au bénéfice du pouvoir discrétionnaire, c'est-à-dire le droit de choisir le prêtre qui recevra l'offrande, il ne concerne pas les objets consacrés à l'entretien du Temple, et on ne peut donc pas suggérer que son acte de consécration portait sur le bénéfice du pouvoir discrétionnaire.

### Partie 4
De même, dans le cas d'une <b>dédiction aux prêtres que l'on associait</b> à une autre sainteté, <b>qu'il s'agisse d'une consécration pour l'autel ou d'une consécration pour l'entretien du Temple, il n'a rien fait.</b> On n'a aucun droit sur un objet dédié aux prêtres, pas même le bénéfice de la discrétion, car l'objet dédié doit être remis aux membres de la garde sacerdotale en service dans le Temple au moment de sa dédicace.

### Partie 5
La Gemara explique l'objection : Puisque la <i>baraïta</i> enseigne seulement qu'on ne peut pas associer à une autre sainteté les objets consacrés à l'entretien du Temple ou les dédicaces aux prêtres, on peut en déduire, en ce qui concerne les animaux <b>consacrés à l'autel qu'on a associés aux dédicaces aux prêtres,</b> que <b>ce qu'il a fait est fait,</b> c'est-à-dire qu'il prend effet. Si tel est le cas, cette <i>baraita</i> est apparemment <b>une réfutation concluante</b> de l'affirmation <b>du Rav Huna.</b>

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Rav Huna</b> aurait pu <b>vous dire</b> qu'on ne peut pas tirer une telle déduction du <i>baraita</i>, car il est possible que le <i>tanna</i> ait choisi de discuter uniquement de ces deux cas en omettant le cas d'un animal consacré pour l'autel. Et quant au fait <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>a omis</b> ce dernier cas, <b>il l'a omis</b> en raison de <b>cette</b> raison, <b>que</b> la <i>halakha</i> diffère selon le cas : <b>En ce qui concerne</b> les animaux <b>consacrés pour l'autel que l'on a associés à</b> une consécration <b>pour l'entretien du Temple, ce qu'il a fait est fait,</b> et il doit payer au trésor du Temple une consécration de valeur, <b>mais</b> s'il l'a associé <b>à une consécration aux prêtres, il n'a rien fait.</b>

### Partie 7
La Guemara objecte : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> explicitement que celui qui associe un animal consacré pour l'autel à une dédicace aux prêtres n'a rien fait, <b>à côté de ces</b> autres cas d'objets consacrés pour l'entretien du Temple et de dédicaces aux prêtres. La Gemara explique : La <b><i>tanna</i> enseigne</b> des cas <b>où il y a deux</b> types de consécration auxquels l'article ne peut être associé, par exemple, un article consacré à l'entretien du Temple, qui ne peut être associé ni à une consécration pour l'autel ni à une dédicace aux prêtres. En revanche, le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas</b> un cas <b>où il n'y a pas deux</b> instances auxquelles l'article ne peut être associé, c'est-à-dire un animal consacré pour l'autel. Bien qu'un animal consacré pour l'autel ne puisse être associé à une dédicace aux prêtres, il peut être associé à une consécration pour l'entretien du Temple.

### Partie 8
La Guemara soulève une autre objection à la déclaration de Rav Huna à partir de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : <b>On peut consacrer</b> des animaux déjà consacrés pour l'autel par <b>une consécration de</b> leur <b>valeur,</b> et on peut les dédier. La Gemara demande : <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que lorsque la mishna fait référence à <b>une consécration de</b> leur <b>valeur,</b> il s'agit d'une consécration <b>pour l'entretien du Temple, et</b> lorsqu'elle précise que <b>on les dédie</b>, cela fait référence <b>aux dédicaces à un prêtre ?</b> De toute évidence, on peut associer un animal consacré pour l'autel à une dédicace à des prêtres.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Non,</b> ce n'est pas le sens de la mishna. Au contraire, tant <b>ceci que cela</b> font référence aux <b>consécrations pour l'entretien du Temple. Et</b> la mishna enseigne qu'il n'y a <b>aucune différence</b> si <b>il exprime un terme de consécration,</b> c'est-à-dire s'il déclare : Cet animal est consacré pour l'entretien du Temple, auquel cas l'animal est consacré <b>pour l'entretien du Temple, et</b> il n'y a <b>aucune différence</b> si <b>il exprime un terme de consécration,</b> c'est-à-dire s'il déclare : Cet animal est consacré pour l'entretien du Temple, car dans ce cas aussi, l'animal est consacré <b>pour l'entretien du Temple.</b>

### Partie 10
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais ce n'est pas</b> ainsi qu'il est <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i>. <b>Comme il est enseigné dans une <i>baraita</i> :</b> On peut consacrer les animaux consacrés pour l'autel par <b>une consécration de</b> sa <b>valeur,</b> c'est-à-dire <b>une consécration pour l'entretien du Temple,</b> et <b>on peut les consacrer</b> par <b>une consécration aux prêtres. Et par ailleurs, n'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraïta</i> à propos des animaux <b>consacrés pour l'autel que</b> l'on a par la suite <b>consacré</b> leur valeur <b>en tant que dédicaces aux prêtres,</b> que <b>ce qu'il a fait est fait ?</b> La Gemara conclut : <b>La réfutation de</b> l'opinion de <b>Rav Huna</b> est <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 11
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais Rav Huna dit un verset</b> comme source de son opinion. Puisque son opinion est réfutée, comment faut-il interpréter le verset ? <b>Ulla dit :</b> Ce verset n'est pas interprété à la manière de Rav Huna. Le <b>verset stipule :</b> "Nonobstant, aucun objet consacré qu'un homme peut consacrer au Seigneur parmi tout ce qu'il possède, qu'il s'agisse d'un homme ou d'un animal, ou de son champ ancestral, ne sera vendu ou racheté ; tout <b>objet consacré</b> est très saint pour le Seigneur" (Lévitique 27:28). L'accent mis sur le fait que <b>"tout objet consacré"</b> est très saint indique qu'une consécration aux prêtres prend effet sur chaque objet, même en ce qui concerne les animaux consacrés pour l'autel.

### Partie 12
Puisque Ulla soutient que les animaux consacrés pour l'autel peuvent être associés à une consécration aux prêtres, il est évident qu'il soutient également qu'ils peuvent être associés à une consécration pour l'entretien du Temple, car même Rav Huna est d'accord qu'ils peuvent être associés à une telle consécration. La Guemara demande donc : <b>Et est-ce que Ulla</b> a réellement <b>dit cela ? Mais Ulla n'a-t-il pas dit</b> que <b>celui qui associe un holocauste</b> à une consécration <b>pour l'entretien du Temple n'a que le délai</b> de...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC