
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Yitzhak, fils de Rabbi Yosei, dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit,</b> a propos du desaccord entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei : <b>Tout le monde concede dans</b> un cas <b>ou l'on dit : </b> La consecration de cet animal comme substitut d'un holocauste <b>prendra effet et ensuite</b> la consecration de cet animal comme substitut d'un sacrifice de paix <b>prendra effet. </b> Dans ce cas, <b>tout le monde s'accorde</b> a dire que l'on <b>s'attache</b> uniquement a <b>la premiere affirmation,</b> c'est-a-dire, le caractere sacre de l'holocauste prend effet mais le caractere sacre de l'offrande de paix ne prend pas effet.

### Partie 2
De meme, tout le monde s'accorde a dire que dans le cas ou l'on dit : La consecration de cet animal comme substitut d'un holocauste <b>ne prend pas effet a moins que</b> la consecration de cet animal comme substitut d'un sacrifice de paix <b>prenne egalement <b>effet,</b> l'animal est <b>consacre</b> comme <b>a la fois</b> un holocauste et un sacrifice de paix.

### Partie 3
Rabbi Meir et Rabbi Yosei <b>sont en desaccord uniquement en ce qui concerne</b> un cas <b>comme</b> celui de <b>notre mishna, ou</b> on <b>dit : </b> Cet animal est <b>le substitut de l'holocauste, le substitut du sacrifice de paix. Comme le soutient Rabbi Meir : Puisque</b> s'il voulait que les deux sanctifications prennent effet, <b>il aurait du dire : Le substitut de l'holocauste et du sacrifice de paix, mais</b> au lieu de cela <b>il a dit : Le substitut de l'holocauste, le substitut de l'offrande de paix, il est</b> considere <b>comme celui qui dit :</b> La consecration de cet animal comme substitut de l'holocauste <b>prendra effet et ensuite</b> la consecration de cet animal comme substitut de l'offrande de paix <b>prendra effet.</b> Donc, selon Rabbi Meir, seule la premiere saintete prend effet ; la seconde saintete ne peut prendre effet car l'animal est deja consacre.

### Partie 4
<b>Et Rabbi Yosei soutient</b> que des le depart, il a voulu que les deux saintetes prennent effet, et il n'a pas dit : <b>Le substitut de l'holocauste et du sacrifice de paix,</b> car il a raisonne que <b>s'il disait</b> cela, on <b>dirait</b> qu'il a l'intention que l'animal soit <b>consacre</b> avec deux sanctifications, la moitie comme substitution de l'holocauste et l'autre moitie comme substitution du sacrifice de paix. <b>Et</b> si tel est le cas, l'animal <b>ne peut pas etre sacrifie</b> dans le Temple, car il est impossible de sacrifier la moitie de l'animal comme un type d'offrande et la moitie comme un autre type d'offrande. Par consequent, Rabbi Yosei <b>nous enseigne</b> que lorsqu'il dit : Le substitut de l'holocauste le substitut du sacrifice de paix, il entend que l'animal soit a la fois entierement un holocauste et entierement un sacrifice de paix, car il pense a tort qu'un tel animal peut etre sacrifie dans le Temple. Mais comme il a voulu que les deux types de saintete soient effectifs, l'animal est a moitie un holocauste et a moitie un sacrifice de paix.

### Partie 5
ยง <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de celui qui avait deux animaux se tenant devant lui, l'un un holocauste et l'autre une offrande de paix, et <b>il a dit</b> a propos d'un de ses animaux non sacres : <b>Cet animal, dont la moitie est le substitut de l'holocauste et la moitie est le substitut du sacrifice de paix,</b> cet animal est le substitut de l'holocauste et est donc <b>entierement sacrifie comme holocauste.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : </b> On le laisse <b>paturer jusqu'a ce qu'il devienne tache, et</b> alors <b>on le vend, et</b> le proprietaire <b>apporte un holocauste de substitution avec le paiement de la moitie</b> de l'animal <b>et un sacrifice de paix de substitution avec le paiement de la moitie</b> de l'animal.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> conclut : <Rabbi Yosei a dit : Si telle etait son intention des le depart,</b> alors <b>puisqu'il est impossible d'appeler deux designations simultanement, sa declaration tient,</b> et l'animal est a moitie un holocauste et a moitie un sacrifice de paix. La Gemara objecte : L'opinion de <b>Rabbi Yosei est identique a</b> l'opinion des <b>rabbins.</b> La Gemara explique : <b>Rabbi Yosei a enseigne l'integralite</b> <i>de la baraita</i>, et l'avis des rabbins dans la <i>baraita</i> est l'avis de Rabbi Yosei.

### Partie 7
<b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Dans un cas ou l'on dit : <b>Cet animal, la moitie de celui-ci</b> est designe comme <b>un holocauste et la moitie de celui-ci</b> est designe comme <b>un sacrifice pour le peche,</b> Rabbi Meir soutient que l'on ne prete attention qu'a la premiere declaration qu'il a prononcee, et donc la moitie de l'animal devient consacree comme holocauste. Puisque l'animal ne peut pas vivre si on lui enleve la moitie de son corps, la saintete s'etend a l'animal entier et <b>il est sacrifie entierement en tant qu'holocauste.</b> Telle est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yosei dit :</b> Les deux saintetes prennent effet, et comme un animal ne peut etre sacrifie en deux offrandes, <b>il doit</b> etre laisse a <b>mourir.</b> Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et</b> Rabbi Meir et Rabbi Yosei <b>sont d'accord</b> dans le cas ou <b>on dit : la moitie</b> de cet animal est designee comme <b>offrande pour le peche et la moitie</b> est designee comme <b>holocauste, que</b> l'animal <b>doit</b> etre laisse a <b>mourir.</b>

### Partie 9
La Guemara clarifie : Ce cas a propos duquel la <i>baraita</i> affirme que Rabbi Meir et Rabbi Yosei <b>sont d'accord, qui est</b> concede a qui ? Clairement, <b>Rabbi Meir</b> concede a Rabbi Yosei que dans ce cas, la <i>halakha</i> est que l'on doit laisser l'animal mourir. La Guemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> que Rabbi Meir concede dans ce cas ? De meme que dans le premier cas de la <i>baraita</i> ou l'on a mentionne l'holocauste en premier et l'offrande pour le peche en second, Rabbi Meir considere que seule la premiere expression prend effet, de meme si l'on a mentionne l'offrande pour le peche en premier et l'holocauste en second, seule la premiere expression prend effet ; cela signifie que l'animal est une offrande pour le peche, et qu'il faut donc le laisser mourir, car il n'est pas oblige d'apporter une offrande pour le peche.

### Partie 10
La Guemara explique que la decision de la <i>baraita</i> est necessaire, <b>de peur que l'on dise : S'il ne nous avait pas appris</b> l'avis de Rabbi Meir dans ce dernier cas, <b>Je dirais</b> que <b>la raison de</b> la decision <b>de Rabbi Meir</b> dans la premiere clause de la mishna <b>n'est pas que</b> nous <b>s'attachons</b> uniquement a <b>la premiere declaration. Je dirais plutot que <b>ceci est</b> le <b>raisonnement de Rabbi Meir :</b> Dans un cas de saintete d'une <b>offrande de peche</b> qui est <b>melangee</b> a une autre saintete dans le meme animal, l'animal <b>est sacrifie,</b> et c'est la raison pour laquelle Rabbi Meir juge que l'animal est sacrifie comme un holocauste malgre le fait que la saintete d'une offrande de peche soit egalement melangee avec lui.

### Partie 11
<b>Et</b> si tel est le raisonnement de Rabbi Meir, alors <b>meme si on dit : La moitie</b> de cet animal est designee comme <b>offrande pour le peche, et qu'on disait ensuite : La moitie</b> est designee comme <b>un holocauste,</b> l'animal <b>est sacrifie.</b> Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous apprend que</b> ce n'est <b>pas</b> la raison de l'opinion de Rabbi Meir. Sa decision est plutot due au principe selon lequel nous ne pretons attention qu'a la premiere declaration, et donc Rabbi Meir et Rabbi Yosei sont d'accord dans la derniere clause du <i>baraita</i> que l'animal doit etre laisse mourir.

### Partie 12
<b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui a dit : Cet animal, la moitie de celui-ci</b> est designe comme <b>un holocauste et la moitie de celui-ci</b> est designe comme <b>un sacrifice de paix,</b> l'animal <b>est consacre mais n'est pas sacrifie.</b> L'animal pait jusqu'a ce qu'il soit tache, auquel cas il est vendu, et le proprietaire apporte un holocauste avec l'argent de la moitie de l'animal et un sacrifice de paix avec l'argent de la moitie de l'animal. Cet animal <b>cede</b> un animal non sacre qu'il echange contre un animal consacre comme <b>substitut, et son substitut</b> est traite <b>comme lui,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas sacrifie ; au contraire, il broute jusqu'a ce qu'il se ternisse, et il est alors vendu, et le proprietaire apporte un holocauste avec l'argent de la moitie de l'animal et un sacrifice de paix avec l'argent de la moitie de l'animal.

### Partie 13
La Gemara demande : Conformement a <b>quel</b> avis, la <i>baraita</i> est enseignee ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> qui tient quelqu'un pour responsable des deux expressions qu'il a prononcees. La Gemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> que Rabbi Yosei considere <b>que</b> dans ce cas l'animal est <b>consacre mais n'est pas sacrifie ?</b> Pourquoi est-il necessaire d'enseigner cela ?

### Partie 14
La Guemara repond : <b>Il etait necessaire</b> pour la <i>baraita</i> d'enseigner que <b>son substitut</b> n'est pas non plus sacrifie. <b>Au risque de dire : Accorde que</b> l'animal <b>en soi n'est pas sacrifie,</b> mais <b>son substitut est sacrifie,</b> donc la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que le substitut n'est pas non plus sacrifie. La Guemara explique la decision de la <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce qui est different</b> de l'animal <b>lui-meme, pour qu'il ne soit pas sacrifie ?</b> Il n'est pas sacrifie <b>parce que sa saintete est differee</b> de l'autel, puisqu'il n'est ni entierement un holocauste ni entierement un sacrifice de paix. <b>De meme, son substitut,</b> dont la saintete <b>vient de la force de la saintete differee,</b> puisqu'il etait la substitution d'un animal dont la saintete etait differee, ne peut pas non plus etre sacrifie.

### Partie 15
ยง <b>Rabbi Yohanan dit :</b> En ce qui concerne <b>un animal</b> qui appartient <b>a deux partenaires,</b> si l'un des partenaires <b>consacre sa moitie</b> de l'animal, <b>et qu'ensuite il acquiert l'autre moitie</b> de l'animal aupres de son partenaire <b>et la consacre,</b> l'animal <b>est consacre mais n'est pas sacrifie. </b> Lorsqu'il a initialement consacre sa moitie de l'animal, l'animal n'etait pas apte au sacrifice, car seule la moitie etait consacree. Bien que l'animal soit maintenant entierement consacre, il ne peut plus jamais devenir apte au sacrifice, puisqu'il a ete disqualifie une fois. Et cet animal <b>renonce</b> a un animal non sacre contre lequel il est echange pour qu'il soit consacre comme <b>un substitut, et son substitut</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC