
### Partie 1
<b>et</b> de cette manière, les quarante <i>se'a</i> <b>sont rituellement purs.</b> La raison en est <b>que l'eau puisée</b> <b>est purifiée par une majorité</b> d'eau adaptée qui était déjà présente dans le bain rituel <b>et par</b> l'eau puisée <b>qui coule</b> dans le bain rituel. C'est le sens de la déclaration de la mishna selon laquelle l'eau puisée invalide le bain rituel uniquement en fonction du calcul : On calcule la quantité d'eau puisée qui a coulé dans le bain rituel, car le bain rituel n'est invalide que si la majeure partie des quarante <i>se'a</i> est de cette eau puisée.

### Partie 2
La Guemara demande : Si tel est l'avis de Rabbi Eliezer ben Ya'akov seul, on doit conclure <b>par déduction que les rabbins soutiennent que</b> le bain rituel n'est <b>pas</b> apte même <b>par</b> une <b>majorité</b> d'eau apte <b>et par</b> l'<b>écoulement</b> de l'eau puisée. <b>Mais</b> si tel est le cas, considérez <b>cette</b> que <b>Ravin</b> a dit <b>lorsque</b> il est <b>arrivé</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, à savoir que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Un bain rituel qui consiste <b>dans sa totalité</b> en eau <b>tirée</b> <b>que l'on a fait couler</b> dans celui-ci <b>est pur. </b> Conformément à l'avis de <b>qui</b> cela ? Il n'est <b>pas</b> conforme à l'avis des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent que l'eau tirée invalide le bain rituel même si elle y a coulé, <b>et</b> il n'est <b>pas</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Eliezer</b> ben Ya'akov, qui soutient que l'eau tirée invalide le bain rituel si elle constitue la majorité des quarante <i>se'a</i>.

### Partie 3
<b>Rabba dit plutôt :</b> La décision de la mishna, selon laquelle l'eau puisée invalide le bain rituel uniquement selon le calcul, ne fait pas référence à l'eau puisée qui a coulé. Elle signifie plutôt <b>selon</b> le <b>calcul du</b> nombre de <b>vases</b> desquels l'eau puisée a été directement versée dans le bain rituel, <b>et</b> ceci <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Yosef ben Ḥoni.</b>

### Partie 4
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>trois <i>log</i> d'eau puisée tombent dans l'eau</b> d'un bain rituel qui n'avait pas la mesure requise, <b>de deux ou trois récipients,</b> chacun contenant au moins un <i>log</i> d'eau puisée, <b>ou même de quatre ou cinq récipients,</b> où aucun <i>log</i> entier n'est tombé d'un coup, cela <b>invalide le bain rituel. Yossef ben Ḥoni dit :</b> C'est seulement si l'eau puisée était <b>dans deux ou trois récipients</b> que l'eau <b>invalide le bain rituel.</b> Mais si l'eau puisée était <b>dans quatre ou cinq</b> récipients, l'eau <b>n'invalide pas le bain rituel.</b> C'est ce que veut dire la mishna.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Et l'eau de purification</b> de la génisse rouge <b>devient une eau de purification uniquement</b> avec le placement des cendres dans l'eau, mais pas par le placement de l'eau sur les cendres. La Guemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> dont l'opinion est reflétée dans cette décision ? <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit que</b> c'est <b>non conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 6
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Une <i>sota</i>, une femme soupçonnée d'infidélité par son mari, doit boire des eaux amères préparées dans le Temple. Le verset indique : "Le prêtre prendra de l'eau bénite dans un vase de terre ; il prendra de la poussière qui se trouve sur le sol du Tabernacle et la mettra dans l'eau" (Nombres 5:17). Ce verset enseigne que l'eau doit d'abord être placée dans le récipient, et que la poussière est placée par-dessus. Si on place la <b>poussière</b> dans le récipient <b>avant l'eau,</b> le mélange est <b>inadéquat, mais Rabbi Shimon le juge</b> <b>adéquat.</b>

### Partie 7
La Guemara explique : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? Comme il est écrit</b> à propos de la génisse rouge : <b>"Et pour les impurs, ils prendront de la poussière de la brûlure de la purification du péché, et placeront dessus de l'eau courante</b> dans un récipient" (Nombres 19:17). <b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon a dit : Mais est-ce la poussière [<i>afar</i>]</b> qui est prise ? <b>Ne s'agit-il pas</b> en réalité de <b>coulées [<i>efer</i>] ?</b>

### Partie 8
De toute évidence, <b>le verset a modifié son</b> <b>usage standard</b> et a désigné les cendres comme de la poussière afin de <b>en tirer une analogie verbale : "Poussière" est énoncé</b> dans le verset <b>ici, et "poussière" est énoncé là,</b> en ce qui concerne la <i>sota</i>. <b>De même que là,</b> dans le cas de la <i>sota</i>, le verset enseigne que la <b>poussière</b> doit être placée <b>sur l'eau, de même ici,</b> en ce qui concerne la génisse rouge, la <b>poussière,</b> c'est-à-dire les cendres, doit être placée <b>sur l'eau. Et</b> de même, <b>comme ici,</b> en ce qui concerne la génisse rouge, si on place la <b>poussière</b> dans le récipient <b>avant l'eau,</b> elle est <b>adaptée</b> après coup, <b>de même là,</b> dans le cas de la <i>sota</i>, si on place la <b>poussière</b> dans le récipient <b>avant l'eau,</b> elle est <b>adaptée</b> après coup.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et ici,</b> en ce qui concerne la génisse rouge, <b>d'où déduit-on</b> que le mélange est apte même si la poussière est placée en premier ? <b>Deux phrases sont écrites.</b> D'abord il est écrit : "Ils prendront de la poussière de la brûlure de la purification du péché <b>et la placeront dessus." Apparemment,</b> les <b>cendres</b> doivent être placées dans le récipient <b>d'abord</b> et l'eau ensuite. <b>Et ensuite il est écrit : "De l'eau courante dans un récipient"</b> indiquant que l'eau doit être placée dans le récipient en premier, alors qu'il est encore vide. <b>Comment</b> peut-on réconcilier <b>ces textes</b> ? On peut les concilier en concluant que si <b>il désire</b> placer la <b>poussière,</b> c'est-à-dire les cendres de la génisse rouge, <b>en dessous,</b> et mettre de l'eau au-dessus, il peut le faire ; et si <b>il désire</b> il peut placer l'eau en premier et ensuite placer la <b>poussière au-dessus</b> de l'eau.

### Partie 10
<b>Et le <i>tanna</i> de notre</b> mishna, qui juge le mélange impropre si les cendres sont placées en premier, <b>Quel est</b> son <b>raisonnement ? </b> Il pourrait <b>vous dire</b> que <b>la dernière clause du verset :</b> "De l'eau courante dans un récipient", est signifiée <b>spécifiquement,</b> c'est-à-dire que l'eau doit être placée en premier. Et quand le verset déclare au préalable : "Ils prendront de la poussière de la combustion de la purification du péché <b>et la placeront sur elle"</b>, cela enseigne seulement qu'après avoir placé les cendres sur l'eau, on est tenu <b>de mélanger</b> les cendres avec l'eau, de sorte que l'eau recouvre les cendres.

### Partie 11
La Guemara objecte : Mais on pourrait tout aussi bien dire le contraire. <b>Qu'as-tu vu qui</b> t'a conduit <b>à <b>dire</b> que <b>la dernière clause du verset</b> est signifiée <b>spécifiquement ? Peut-être que la première clause</b> du verset est signifiée <b>spécifiquement.</b> La Gemara répond : <b>Vous ne pouvez pas dire</b> ainsi, car <b>comme nous trouvons dans tous les cas</b> que l'élément <b>facilitant</b> va <b>au-dessus,</b> par ex, dans le cas d'une <i>sota</i> la poussière, qui permet d'utiliser l'eau, va au-dessus de l'eau, <b>de même ici,</b> dans le cas de la génisse rouge, l'<b>élément facilitateur</b> doit aller <b>au-dessus.</b> L'eau doit être placée en premier, et seulement ensuite les cendres.

### Partie 12
§ La mishna enseigne en outre : <b>Et</b> un <b><i>bien que haperas</i> ne crée pas</b> un autre <b><i>bien que haperas</i>.</b> La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer, car nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Oholot</i> 17:2) que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Un <b>bien haperas</i> crée</b> un autre <b>bien haperas</i>. </b> Si l'on laboure d'un <i>beit haperas</i> dans un autre champ, ce champ est également rituellement impur.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer, <b>jusqu'à quelle distance</b> s'étend une <i>travail haperas</i> ? <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Reish Lakish a dit</b> que <b>Rabbi Shimon bar Abba a dit:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC