
### Partie 1
<b>et</b> l'interdiction de sacrifier sans <b>vases de service ; et</b> l'interdiction d'utiliser des <b>vases</b> qui avaient été précédemment utilisés pour le service d'un <b>arbre vénéré comme idolâtre [<i>asheira</i>] ; et</b> l'interdiction d'utiliser <b>le bois d'un <i>asheira</i>,</b> comme Dieu a ordonné à Gédéon de sacrifier l'holocauste avec le bois d'un <i>asheira</i> qu'il abattra (Juges 6 : 26) ; <b>et</b> l'interdiction de sacrifier un animal <b>mis de côté</b> pour l'idolâtrie ; <b>et</b> l'interdiction d'utiliser un animal qui était <b>adoré</b> comme une idole.

### Partie 2
§ La Guemara continue à discuter de la <i>halakha</i> d'un animal mis de côté pour le culte des idoles. <b>Rav Tovi bar Mattana dit</b> que <b>Rabbi Yoshiya dit : D'où</b> provient la <i>halakha</i> de <b>mise de côté</b> <b>dans la Torah ? Comme il est dit</b> à propos des offrandes : "Ma nourriture qui m'est présentée en offrandes consumées par le feu, d'un parfum agréable pour Moi, <b>tu la sauvegarderas pour me la sacrifier en son temps"</b> (Nombres 28:2), ce qui fait référence à <b>tout ce qui est sauvegardé.</b> La Guemara suppose initialement que Rabbi Yoshiya voulait dire que tout sacrifice doit être sauvegardé, c'est-à-dire mis de côté et non sacrifié immédiatement après sa consécration.

### Partie 3
<b>Abaye s'oppose à cela : Si c'est ainsi,</b> alors dans le cas où l'on <b>a apporté en offrande un agneau qui</b> était <b>faible</b>, <b>et</b> son propriétaire n'a manifestement pas <b>sauvegardé, de même</b> diras-tu <b>qu'il est impropre au sacrifice ?</b> Il n'est dit nulle part qu'un animal est disqualifié pour l'autel parce qu'il n'a pas été bien traité. Rabbi Yoshiya <b>a dit à</b> Abaye : Tu as mal compris mon intention ; <b>Je dis</b> que le verset : <b>"Tu le sauvegarderas pour me le sacrifier en son temps"</b> doit être interprété comme suit : Tu ne le sauvegarderas que <b>pour Moi, mais pas à un autre maître. Et quel est cet autre</b> maître <b>auquel on</b> pourrait <b>sacrifier ? Tu dois dire</b> que <b>cette chose est</b> un objet de <b>vénération d'idole.</b>

### Partie 4
La Guemara continue à discuter de la définition d'un animal qui a été mis de côté pour l'idolâtrie. <b>Rava bar Rav Adda dit</b> que <b>Rav Yitzḥak dit :</b> Un animal qui a été <b>mis de côté</b> pour le culte des idoles est <b>interdit,</b> c'est-à-dire encore considéré comme mis de côté, <b>seulement jusqu'à ce qu'il ait été utilisé pour le travail</b> par les préposés à cette idolâtrie. Mais une fois qu'elle a été utilisée, elle n'est plus interdite, car elle ne sera pas sacrifiée à l'idole par la suite. <b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> dit : Un animal qui a été mis de côté pour le culte des idoles n'est interdit que <b>jusqu'à ce qu'il ait été remis aux préposés au culte des idoles</b> pour l'engraisser afin qu'il soit mangé, même s'il n'a pas été utilisé pour une forme de travail. Mais après qu'il ait été remis, il n'est pas interdit, car il ne sera pas sacrifié.

### Partie 5
Le Sage <b>Baha dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> dit : Un animal mis en jachère n'est interdit que <b>jusqu'à ce que</b> son propriétaire <b>le nourrisse de vesces d'idolâtrie</b> après qu'il ait été donné aux préposés à l'idolâtrie. <b>Rabbi Abba dit à Baha : Contestez-vous</b> la déclaration <b>de Ulla,</b> qui a défini la jachère différemment selon l'avis de Rabbi Yoḥanan ? Baha <b>a dit à</b> Rabbi Abba : <b>Non,</b> je ne conteste pas Ulla, car <b>Ulla aussi, lorsqu'il a énoncé</b> sa définition, faisait également <b>référence à un cas <b>où ils l'ont nourri de vesces d'idolâtrie.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Abba a dit : Baha sait</b> comment <b>expliquer</b> cette <b><i>halakha</i>, mais s'il n'était pas monté</b> de Babylone à <b>là,</b> Eretz Yisrael, <b>il n'aurait pas connu</b> cette explication, <b>car Eretz Yisrael l'a fait</b> devenir sage. <b>Rav Yitzḥak dit à</b> Rabbi Abba : Ce n'est pas le cas, car <b>Baha était d'ici et de là-bas,</b> c'est-à-dire qu'il est devenu sage parce qu'il a étudié la Torah dans les deux endroits.

### Partie 7
La Guemara continue à discuter de la question de la mise en jachère. <b>Rabbi Ḥananya Terita a enseigné avant Rabbi Yoḥanan :</b> Un animal qui a été <b>mis de côté</b> pour l'idolâtrie est <b>interdit seulement jusqu'à ce qu'une action ait été effectuée sur lui. Il l'a enseigné et a ensuite dit son</b> explication : <b>Quel est le sens de <b>une action ?</b> Il signifie <b>jusqu'à ce qu'il soit tondu et utilisé pour le travail</b> par les préposés de l'idole.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Quel est</b> l'animal qui est <b>adoré</b> comme une idolâtrie ? C'est tout animal que l'on adore. La mishna poursuit en disant : La consommation à la fois de ceci, l'animal désigné pour l'idolâtrie, et de cela, l'animal adoré, est permise. La Guemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ?

### Partie 9
<b>Rav Pappa dit que le verset indique,</b> en ce qui concerne les offrandes : "Et un agneau du troupeau, sur deux cents, provenant des pâturages bien arrosés d'Israël, pour une offrande de repas, pour un holocauste et pour un sacrifice de paix, afin de faire l'expiation pour eux" (Ezéchiel 45:15). L'expression : <b>"Des pâturages bien arrosés d'Israël"</b> signifie que l'on apporte des offrandes uniquement <b>de ce qui est permis à Israël. Et si</b> il <b>vous vient à l'esprit</b> qu'un animal mis en jachère et un animal adoré comme idolâtrie <b>sont interdits</b> de consommation <b>à une personne ordinaire</b>, <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset pour les exclure du</b> sacrifice au <b>Super-Haut,</b> car cela serait évident. Au contraire, ils doivent être autorisés à la consommation à une personne ordinaire.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> est-il vrai que <b>partout où</b> un article est <b>interdit à une personne ordinaire, un verset n'est pas nécessaire</b> pour enseigner qu'il ne peut être utilisé comme sacrifice ? <b>Mais</b> il y a le cas d'un <b>animal dont la condition le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], qui est interdit</b> de consommation <b>à une personne ordinaire</b>, <b>et</b> pourtant <b>un verset l'exclut</b> du sacrifice <b>au Très-Haut.</b>

### Partie 11
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Il était auparavant dérivé du verset : "Tu apporteras ton offrande du bétail, même du troupeau ou du cheptel" (Lévitique 1, 2), que certains animaux sont interdits de sacrifice sur l'autel (voir 28a). <b>Lorsqu'il est dit ci-dessous,</b> dans le verset suivant : "Si son offrande est un holocauste <b>de troupeau", il n'y a</b> apparemment <b>pas besoin que le verset le précise</b>, puisque cela a déjà été dit précédemment. <b>Au contraire,</b> cela sert <b>à exclure une <i>tereifa</i></b> d'être apportée en offrande.

### Partie 12
La Gemara répond : Dans ce cas, la dérivation <b>était nécessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Cette déclaration,</b> qu'une <i>tereifa</i> ne peut être sacrifiée, s'applique <b>lorsqu'elle est devenue une <i>tereifa</i> et qu'elle a ensuite été consacrée</b> comme une offrande. <b>Mais</b> si <b>elle a été consacrée et</b> seulement <b>par la suite est devenue une <i>tereifa</i>, je dirais qu'elle doit être permise au Très-Haut,</b> malgré le fait qu'elle soit interdite à la consommation. Par conséquent, la dérivation du verset est nécessaire.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais</b> la <i>halakha</i>, selon laquelle un animal devenu <i>tereifa</i> après avoir été consacré est interdit de sacrifice, n'est-elle pas <b>dérivée d'ici,</b> un verset qui traite de la dîme animale : "Et toute la dîme du troupeau ou du bétail, <b>tout ce qui passe sous la verge,</b> le dixième sera consacré au Seigneur" (Lévitique 27:32). La phrase : "Tout ce qui passe sous la verge", indique que la <i>halakha</i> de la dîme animale ne s'applique qu'à un animal qui peut passer sous la verge, <b>à l'exclusion d'un <i>tereifa</i>,</b> par exemple, si sa patte a été coupée au-dessus du genou, <b>qui ne peut pas passer</b> sous la verge. A partir de ce cas paradigmatique d'un <i>tereifa</i>, l'exception est élargie pour s'appliquer à tous les <i>tereifot</i>.

### Partie 14
La Guemara répond : <b>Ce</b> dérivé de la dîme animale <b>était également nécessaire,</b> comme cela pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Cette déclaration,</b> qu'une <i>Téréifa</i> ne peut être sacrifiée, s'applique <b>lorsqu'elle n'a pas eu une période d'aptitude</b> à être sacrifiée avant de devenir une <i>Téréifa</i>, par exemple, <b>lorsqu'elle est née une <i>Téréifa</i> du ventre de sa mère. Mais</b> dans un cas <b>où il a eu une période de remise en forme et a émergé dans l'air du monde et</b> seulement après <b>devenir une <i>téréifa</i>, je dirais</b> que <b>cela devrait être permis au Très-Haut.</b> Par conséquent, la phrase : "Tout ce qui passe sous la verge", <b>nous enseigne</b> que même un tel animal est interdit d'être sacrifié sur l'autel.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et quel</b> est le cas d'un animal utilisé comme <b>paiement</b> à une prostituée, qui est interdit comme sacrifice ? C'est le cas de <b>celui qui dit à une prostituée : Voici cet agneau pour te payer. Même si ce sont cent</b> agneaux qu'il lui a donnés, <b>tous ces agneaux sont</b> considérés comme un paiement à une prostituée et sont <b>interdits. Et de même,</b> dans le cas de <b>quelqu'un qui dit à un autre : Voici cet agneau et</b> en retour <b>ta servante couchera avec mon esclave</b> et aura des rapports sexuels avec lui, <b>Rabbi Meir dit :</b> Son statut halakhique <b>n'est pas</b> celui d'un <b>paiement</b> à une prostituée, <b>et les rabbins disent :</b> Son statut halakhique est celui d'un <b>paiement</b> à une prostituée.

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> <b>Le Maître a dit</b> dans la mishna : <b>Et même s'il s'agissait de cent</b> agneaux, <b>toutes ces pièces sont</b> considérées comme un paiement à une prostituée, et sont <b>interdites.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> que cela fait référence à une prostituée <b>qui prend cent animaux en paiement</b> de ses services, il est <b>évident que tous</b> les cent animaux <b>sont interdits,</b> car <b>quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si elle a été payée <b>un</b> agneau <b>ou</b> si elle a été payée <b>cent</b> agneaux ? Quelle est donc la nouveauté de la mishna ici ?

### Partie 17
La Gemara répond : <b>Non,</b> elle est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où la prostituée <b>prend un</b> agneau comme <b>paiement, et il lui a donné cent</b> agneaux. La mishna enseigne que dans ce cas, les agneaux supplémentaires ne sont pas considérés comme un cadeau. Au contraire, tous les agneaux sont interdits, <b>car ils proviennent tous de la source d'un paiement</b> à une prostituée.

### Partie 18
La Guemara continue à discuter de la question du paiement à une prostituée. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si un homme <b>lui a donné</b> un animal en guise de paiement <b>mais n'a pas eu de rapports sexuels avec elle,</b> ou <b>s'il a eu des rapports sexuels avec elle mais ne lui a pas donné</b> de paiement, <b>son paiement est autorisé.</b> La Gemara demande : Dans le cas où <b>il lui a donné</b> un animal en guise de paiement <b>mais n'a pas eu de rapports sexuels avec elle, appelle-t-on cela son paiement ?</b> On ne peut pas le considérer comme un paiement à moins que l'acte sexuel n'ait été effectivement accompli. <b>Et en outre,</b> dans le second cas, où <b>il a eu des rapports sexuels avec elle mais ne lui a pas donné</b> de paiement, <b>que lui a-t-il donné</b> pour que cela soit appelé un paiement autorisé ?

### Partie 19
<b>Voici plutôt</b> ce que la <i>baraita</i> <b>enseigne :</b> Si <b>il lui a donné</b> un paiement <b>et</b> seulement <b>par la suite,</b> lorsqu'un certain temps s'est écoulé, <b>il a eu des rapports sexuels avec elle;</b> ou si <b>il a eu des rapports sexuels avec elle et</b> seulement <b>par la suite lui a donné</b> un paiement, dans ces deux cas <b>son paiement est permis. </b> La Gemara demande : <b>Mais</b> dans le cas où il lui a donné l'agneau et a ensuite eu des rapports sexuels avec elle, <b>laissons</b> le statut de <b>paiement</b> à une prostituée <b>prendre effet sur elle rétroactivement. Rabbi Elazar dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC