### Partie 1
La Guemara explique que <b>Shmuel</b> aurait pu <b>s'adresser à vous : Peut-être que cette</b> <i>tanna</i> <b>soutient également</b> que <b>partout où</b> un animal <b>n'est pas apte</b> à être sacrifié, <b>la sainteté inhérente ne repose pas sur lui.</b> Shmuel lui-même est d'accord avec ceux qui ne sont pas d'accord avec cette opinion.

#### Partie 2
fin du chapitre

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Voici les animaux sacrificiels</b> pour lesquels le statut halakhique de <b>leur progéniture et de leurs substituts</b> est <b>comme leur propre</b> statut halakhique : <b>Les descendants des offrandes de paix, et leurs animaux</b> de substitution, et même <b>les descendants</b> de leurs descendants ou de leurs animaux de substitution, <b>et</b> même <b>les descendants de leurs descendants, jusqu'à la fin de tous les temps [<i>ad sof kol ha'olam</i>]. Ils sont tous dotés de la sainteté et du statut halakhique des <b>offrandes de paix</b> et, par conséquent, <b>ils nécessitent l'imposition des mains</b> sur la tête de l'animal, <b>et des libations, et l'agitation de la poitrine et de la cuisse</b> afin de les donner au prêtre.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Puisque</b> la <i>tanna</i> a déjà <b>enseigné : La descendance</b> de la descendance ou du substitut <b>et la descendance de leur descendance, pourquoi ai-je</b> besoin qu'il déclare : <b>Jusqu'à la fin des temps ?</b> La Guemara répond : <b>Le <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>a entendu que Rabbi Elazar a dit</b> dans la mishna suivante que <b>la progéniture d'un sacrifice de paix n'est pas sacrifiée comme un sacrifice de paix,</b> mais qu'elle est plutôt séquestrée et laissée à mourir, <b>et le <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>lui a dit : Il n'est pas nécessaire</b> d'affirmer <b>en ce qui concerne leur progéniture que je ne vous concède</b> pas, puisque je maintiens qu'elle est sacrifiée sur l'autel comme offrande de paix, <b>mais même</b> en ce qui concerne tous les descendants <b>jusqu'à la fin des temps, je ne vous concède pas,</b> puisque je statue qu'ils sont tous sacrifiés comme offrandes de paix.

### Partie 5
§ En ce qui concerne l'affirmation de la Mishna selon laquelle le statut halakhique des descendants des offrandes de paix et de leurs substituts est le même que celui de l'offrande de paix elle-même, la Guemara demande : <b>D'où viennent ces offrandes de paix ? <b>D'où proviennent ces questions</b> ? La Guemara répond : <b>Comme les Sages l'ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : "Et si son offrande est un sacrifice d'offrande de paix : S'il offre du troupeau, mâle ou femelle, il l'offrira sans défaut devant l'Éternel" (Lévitique 3:1). Puisque le verset indique déjà : "S'il offre du troupeau", les mots "s'il est mâle ou femelle" ne sont pas nécessaires. Le mot "mâle" sert plutôt à inclure la progéniture d'une offrande de paix comme ayant le même statut halakhique qu'une offrande de paix.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> objecte : <b>Mais</b> cela <b>ne pourrait-il pas</b> être dérivé par une <i>a fortiori</i> <b>inférence : Si un substitut</b> d'une offrande de paix, <b>qui</b> est indulgent en ce qu'il <b>n'est pas issu d'un bien consacré</b>, c'est-à-dire, n'est pas la progéniture d'un animal sacrifié, <b>est sacrifié</b> en tant qu'offrande de paix, alors en ce qui concerne <b>la progéniture</b> d'une offrande de paix, <b>qui est</b> plus stricte puisqu'elle est <b>provenant d'un bien consacré</b>, <b>n'est-il pas logique qu'elle soit sacrifiée</b> en tant qu'offrande de paix ?

### Partie 7
Le <i>baraita</i> répond que cette déduction <i>a fortiori</i> peut être réfutée : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique <b>à propos</b> du statut halakhique d'un <b>suppléant ?</b> Il est unique en ce que</b> la <i>halakha</i> de substitution <b>s'applique à tous les animaux sacrificiels</b> qui appartiennent à un individu, et par conséquent le substitut d'un sacrifice de paix est offert comme un sacrifice de paix. l en est de même pour la descendance, qui est plus indulgente en ce sens qu'elle ne s'applique pas à tous les animaux sacrifiés, car certains sont mâles et ne mettent pas bas, et il y a donc lieu de dire qu'il <b>n'est pas sacrifié</b> comme offrande de paix, <b>puisque</b> la <i>halakha</i> relative à la sainteté de la progéniture <b>ne s'applique pas à tous les animaux sacrifiés</b> ? Par conséquent, le verset utilise le mot "mâle" pour inclure la progéniture et le mot "femelle" pour inclure le substitut d'une offrande de paix, indiquant que les deux ont le statut d'offrande de paix.

### Partie 8
<b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que <b>le substitut d'une offrande de paix sans tache</b> <b>et la progéniture d'une offrande de paix sans tache</b> ont le statut d'une offrande de paix. <b>D'où</b> déduis-je que <b>la progéniture d'animaux tachés</b> <b>et le substitut d'animaux tachés</b> qui sont eux-mêmes non tachés ont le statut d'offrandes de paix ? e verset dit</b> sous une forme plus développée : <b>"S'il s'agit d'un mâle", pour inclure la progéniture d'animaux tachés</b> et <b>"s'il s'agit d'une femelle", pour inclure le substitut d'animaux tachés</b>.

#### Partie 9
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : av Safra dit à Abaye : Mais</b> pourquoi ne devrais-je pas <b>inverser</b> les interprétations et dire que les mots "si mâle" servent à inclure le substitut d'animaux tachés, et les mots "si femelle" servent à inclure la progéniture d'animaux tachés ? Abaye répond : Il <b>est logique</b> que <b>du même</b> <b>lieu où le substitut d'animaux sans tache</b> <b>est inclus,</b> c'est-à-dire du mot "femelle", <b>le substitut d'animaux sans tache</b> est également <b>inclus,</b> c'est-à-dire de la forme développée "si femelle". De même, puisque le mot "mâle" enseigne que la progéniture d'une offrande de paix sans tache est incluse, la progéniture d'une offrande de paix tachée est incluse à partir de l'expression "s'il s'agit d'un mâle".

### Partie 10
Rav Safra <b>a dit à</b> Abaye en explication de sa question : <b>Est-ce que je t'ai dit d'inverser</b> les interprétations des phrases <b>"si mâle"</b> et <b>"si femelle" ? J'ai</b> en fait <b>dit</b> que l'interprétation du <b>verset entier</b> devrait être inversée comme suit : <b>Dire</b> que le mot <b>"mâle"</b> sert <b>à inclure le substitut</b> d'une offrande souillée et non souillée, et que le mot <b>"femelle"</b> sert <b>à inclure la progéniture</b> d'une offrande souillée et non souillée. Abaye lui dit en guise de réponse : Il est logique d'interpréter le verset comme le fait le <i>baraita</i>, car le mot <b>provenance [<i>valad</i>] indique une forme masculine,</b> tandis que le mot <b>substitution [<i>temura</i>] indique une forme féminine.</b>

### Partie 11
§ La <i>baraita</i> a déclaré que la progéniture d'une offrande de paix souillée a le statut d'une offrande de paix. La Guemara demande : <b>Pour quelle</b> raison cette <b><i>halakha</i></b> est-elle pertinente ? hmuel dit : <b>Il est pertinent en ce qui concerne <b>le sacrifice</b> sur l'autel en tant qu'offrande de paix, même si sa mère est souillée et disqualifiée pour l'autel. <b>Et</b> la <i>baraita</i> est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rabbi Elazar,</b> qui statue que si l'on met de côté un animal femelle pour un holocauste, et que cet animal a donné naissance à un mâle, le rejeton est offert en holocauste, même si sa mère ne peut pas être offerte en holocauste (voir 18b).

### Partie 12
La <i>baraita</i> enseigne donc qu'il en va de même pour la progéniture d'une offrande de paix souillée. Et bien que Rabbi Elazar ait déjà énoncé ce principe, il était nécessaire pour le <i>baraita</i> de le répéter dans ce cas, <b>de peur que vous ne disiez</b> que <b>lorsque Rabbi Elazar dit</b> son opinion, c'est seulement en ce qui concerne <b>un holocauste,</b> en raison du fait <b>que</b> là la différence entre la mère et la progéniture est leur sexe, et <b>il y a un statut d'holocauste</b> pour les femelles, c'est à dire que les femelles ne sont pas considérées comme des holocaustes.e., le cas d'un oiseau qui est du même sexe <b>que sa mère,</b> car on peut sacrifier un oiseau femelle en holocauste. ais peut-être que ces descendants d'une offrande de paix souillée ne sont pas sacrifiés, car il n'y a pas de cas d'animal souillé qui puisse être offert en offrande de paix. Par conséquent, cela nous apprend que même ces descendants peuvent être sacrifiés.

### Partie 13
ar Padda a dit:</b> La déclaration de la <i>baraita</i> selon laquelle la progéniture d'un sacrifice de paix taché a le statut d'un sacrifice de paix n'est pertinente qu'en ce qui concerne le pâturage de l'animal jusqu'à ce qu'il développe une tache, après quoi il peut être racheté et l'argent utilisé pour apporter un holocauste. Mais l'animal lui-même ne peut être sacrifié sur l'autel. Et la <i>baraita</i> est en accord avec toutes les opinions. <b>Comme il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> suivants étaient en désaccord sur le même point que Shmuel et bar Padda : <b>Rava a dit</b> que la progéniture d'une offrande souillée est consacrée en ce qui concerne <b>le sacrifice</b> sur l'autel, <b>et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> tandis que <b>Rav Pappa a dit</b> que cette <i>halakha</i> s'applique seulement en ce qui concerne <b>le pâturage, et</b> ceci est <b>conforme à toutes</b> les opinions.

### Partie 14
§ Dans la <i>baraita</i>, la <i>halakha</i> régissant le substitut et la progéniture d'une offrande de paix est dérivée des mots superflus "mâle" et "femelle". La Guemara note : <b>Mais ce <i>tanna</i> cite</b> la source de cette <i>halakha</i> <b>d'ici :</b> "Vous ne prendrez que les choses saintes que vous avez, et vos vœux, et vous irez au lieu que le Seigneur choisira ; vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang, sur l'autel du Seigneur votre Dieu ; le sang de vos sacrifices sera répandu sur l'autel du Seigneur votre Dieu, et vous mangerez la chair" (Deutéronome 12, 26-27).

### Partie 15
En ce qui concerne les mots : <b>"Seulement tes choses saintes", ce sont les substituts ; "ce que tu as", ce sont les produits.</b> Et à propos de ceux-ci, il est dit : <b>"Tu prendras et tu iras</b> au lieu que le Seigneur choisira", c'est-à-dire qu'ils doivent être apportés au Temple en tant qu'offrandes.

### Partie 16
On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il <b>faut les amener au Temple mais les priver d'eau et de nourriture pour qu'ils meurent.</b> Par conséquent, <b>le verset stipule : "Vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang, sur l'autel du Seigneur votre Dieu." Cela indique que <b>de la même manière que vous traitez un holocauste, vous devez traiter le substitut</b> d'un holocauste, et <b>de la même manière que vous traitez un sacrifice de paix, vous devez traiter la progéniture d'un sacrifice de paix et le substitut</b> d'un sacrifice de paix.

### Partie 17
On <b>aurait pu</b> penser que <b>cela</b> est la <i>halakha</i> concernant <b>tous les animaux</b> de sacrifice, c'est-à-dire que leurs substituts et leurs descendants sont sacrifiés sur l'autel. Par conséquent, <b>le verset indique : "Seulement</b> vos choses saintes", ce qui, comme la Guemara l'expliquera bientôt, exclut certains descendants de ce principe. C'est ce que dit Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit : <b>Le mot "seulement" n'est pas nécessaire,</b> comme <b>il est dit</b> à propos d'une offrande de culpabilité : <b>"C'est un sacrifice de culpabilité ; il est certainement coupable devant l'Eternel"</b> (Lévitique 5:19). Le terme "C'est [<i>hu</i>]" indique que seul <b>celui-ci, </b> le sacrifice de culpabilité lui-même, <b>est sacrifié</b> sur l'autel, <b>mais son substitut n'est pas sacrifié.</b>

### Partie 18
§ <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : A cause de la phrase du verset <b>"Vous prendrez et partirez"</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il <b>faut apporter</b> le substitut et la progéniture <b>dans le Temple</b> mais leur refuser l'eau et la nourriture pour qu'ils meurent. C'est pourquoi le verset stipule ce qui suit : "Vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang, sur l'autel du Seigneur votre Dieu."

### Partie 19
La Guemara demande : <b>D'où</b> viendrait cette <b>dérive</b> selon laquelle ces animaux devraient être amenés dans le Temple et laissés à l'agonie ? uisque</b> la <i>halakha</i> selon laquelle <b>cinq offrandes pour le péché</b> sont laissées à mourir <b>est apprise</b> par une tradition transmise à Moïse depuis le Sinaï, et que la progéniture d'une offrande pour le péché et le substitut d'une offrande pour le péché sont inclus dans ces cinq offrandes, il aurait été raisonnable de conclure que seuls les sacrifices pour le péché sont destinés à mourir, mais ces animaux, les descendants d'un sacrifice de paix et le substitut d'un sacrifice de paix, <b>sont sacrifiés</b> sur l'autel.

### Partie 20
La Guemara répond : Le verset est nécessaire, <b>à moins que vous ne disiez</b> que ces <b>cinq offrandes pour le péché</b> peuvent être laissées pour <b>mourir dans n'importe quel endroit, mais celles-ci, </b> la progéniture et le substitut d'une offrande de paix, doivent être laissées pour <b>mourir</b> spécifiquement <b>dans le Temple.</b> Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas, puisque la progéniture et le substitut d'une offrande de paix peuvent être offerts sur l'autel.

### Partie 21
§ <b>Le maître a dit</b> ci-dessus : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>cela</b> est le <i>halakha</i> <b>même</b> en ce qui concerne <b>tous les animaux sacrificiels</b> que leurs substituts et leur progéniture peuvent être sacrifiés sur l'autel tout comme le sont les animaux sacrificiels eux-mêmes. Par conséquent, <b>le verset déclare : "Seulement vos choses saintes", indiquant que ce principe ne s'applique pas de la même manière dans tous les cas. La Guemara pose la question suivante : <b>La progéniture de quelle</b> offrande est mentionnée ici ? 'il s'agit de la progéniture d'un holocauste, l'holocauste est un mâle et n'est donc pas capable de donner naissance à un enfant. Et si</b> il s'agit de la progéniture ou du substitut <b>d'un sacrifice pour le péché,</b> il est <b>appris</b> comme tradition <b>qu'un tel animal</b> est <b>laissé pour mort.</b>