
### Partie 1
<b>Lorsqu'il n'y a pas de statut d'offrande de culpabilite</b> pour un animal qui est du meme sexe <b>que sa mere,</b> car on n'apporte jamais d'offrande de culpabilite feminine. <b>Mais en ce qui concerne</b> celui qui designe <b>un animal femelle</b> <b>comme un holocauste, lorsqu'il y a un statut d'holocauste</b> pour un oiseau qui est du meme sexe <b>que sa mere, meme Rabbi Shimon concede</b> qu'il a une saintete inherente, et donc qu'il ne doit pas etre vendu pour les besoins d'une offrande de paix.

### Partie 2
<b>En outre,</b> une autre objection peut etre soulevee contre l'explication de Rabbi Yohanan, car <b>on a entendu que Rabbi Shimon</b> soutient que celui qui designe un animal femelle <b>comme un holocauste rend</b> un animal non sacre qui est echange contre lui <b>un substitut.</b> Cela indique qu'il a bien une saintete inherente en ce qui concerne cette question. Par consequent, la question demeure : Comment les acheteurs peuvent-ils sacrifier les femelles comme offrandes de paix, alors que leur statut decoule d'une saintete differee ?

### Partie 3
Rabbi Yohanan <b>a dit a</b> Rabbi Hiyya bar Abba en reponse : Je voulais dire que <b>Rabbi Yehoshua tient conformement</b> a l'interpretation de <b>l'autre <i>tanna</i> en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabbi Shimon. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Meme</b> celui qui consacre une femelle <b>comme son holocauste ne rend pas</b> un animal non sacre qui est echange contre elle <b>un substitut.</b> Meme s'il existe un statut d'holocauste pour les oiseaux femelles, un animal femelle consacre comme holocauste n'a pas de saintete inherente. Par consequent, il est vendu et sacrifie comme offrande de paix, et son statut n'est pas considere comme decoulant d'une saintete differee.

### Partie 4
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>le substitut d'une offrande de culpabilite, la progeniture de</b> ce <b>substitut, leur progeniture</b> et <b>la progeniture de leur progeniture, jusqu'a la fin de tous les temps,</b> ils sont tous laisses a <b>paturer jusqu'a ce qu'ils deviennent impropres, et</b> alors <b>ils sont vendus, et</b> l'<b>argent</b> recu pour la vente <b>est alloue pour</b> les <b>offrandes de cadeaux communaux. Rabbi Eliezer dit :</b> Ces animaux ne sont pas laisses en pature ; plutot <b>ils</b> sont laisses a <b>mourir. Et Rabbi Elazar dit :</b> Les offrandes communales ne sont pas achetees avec l'argent de la vente ; plutot, le proprietaire doit <b>apporter</b> une <b>offrande brulee individuelle avec l'argent</b> recu pour <b>sa</b> vente.

### Partie 5
Ces <i>tannaim</i> sont pareillement en desaccord sur le cas suivant : <b>Une offrande de culpabilite dont le proprietaire est mort, et</b> une offrande de culpabilite <b>qui</b> a ete perdue et <b>son proprietaire a obtenu l'expiation</b> avec un autre animal, <b>paturent jusqu'a ce qu'ils deviennent impropres, et</b> alors <b>ils sont vendus, et</b> l'<b>argent</b> recu pour la vente <b>est alloue</b> pour les <b>offrandes de cadeaux</b> communautaires. Rabbi Eliezer dit : </b> Ces animaux sont laisses a <b>mourir. Rabbi Elazar dit :</b> Le proprietaire doit <b>apporter</b> une <b>offrande brulee</b> individuelle avec l'argent</b> recu pour <b>sa</b> vente.

### Partie 6
La mishna objecte : <b>Mais</b> meme selon les rabbins, <b>une offrande de cadeau</b> n'est-elle pas aussi <b>un holocauste ? Et quelle</b> alors <b>est</b> la difference <b>entre la declaration de Rabbi Elazar et celle des Rabbins ? Plutot,</b> les rabbins font reference a un holocauste communautaire et Rabbi Elazar fait reference a un holocauste individuel, et il y a plusieurs differences entre ces deux offrandes : <b>Lorsque</b> l'animal <b>arrive</b> comme un <b>holocauste individuel,</b> le proprietaire <b>pose</b> ses <b>mains sur lui et apporte</b> l'offrande de repas et les <b>liberations qui l'accompagnent, et ses libations</b> proviennent <b>de sa propriete</b>. <b>Si</b> le proprietaire de l'animal <b>etait un pretre,</b> le droit d'accomplir <b>son service au Temple et</b> le droit a <b>sa peau lui reviennent.</b>

### Partie 7
<b>Et lorsqu'il s'agit d'une</b> <b>offrande communale, </b> le proprietaire de l'animal vendu <b>ne pose pas</b> ses <b>mains sur elle,</b> car on ne pose pas les mains pour les offrandes communales, <b>et il n'apporte pas ses libations</b> au contraire, <b>ses libations</b> sont apportees <b>de la propriete <b>de la communaute. </b> En outre, <b>Bien que</b> le proprietaire de l'animal vendu <b>soit un pretre,</b> le droit d'accomplir <b>son service au Temple et</b> le droit a <b>sa peau</b> sont repartis <b>entre les membres de la garde sacerdotale</b> servant au Temple cette semaine-la.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que Rabbi Eliezer et les Sages etaient en desaccord sur deux cas, le substitut d'une offrande de culpabilite et la <i>halakha</i> d'une offrande de culpabilite dont le proprietaire est mort. La Guemara explique que ces deux differends sont <b>necessaires.</b>

### Partie 9
<b>Aussi, si</b> le <i>tanna</i> <b>nous avait appris</b> la dispute uniquement dans le cas de <b>l'offrande de culpabilite</b> ou le proprietaire a realise l'expiation par le biais d'un autre animal, j'aurais pu dire que c'est peut-etre <b>dans ce</b> seul cas que <b>Rabbi Eliezer dit que</b> les animaux sont laisses a <b>la mort. </b> Ce serait <b>parce qu'il</b> tient qu'il y a un <b>decret rabbinique concernant</b> ce qu'il faut faire d'une offrande de culpabilite <b>apres</b> que le proprietaire ait atteint <b>le chatiment, en raison</b> du cas d'une offrande de culpabilite <b>avant</b> que le proprietaire ait atteint <b>le chatiment. </b> Si l'on apporte des holocaustes avec l'argent de la vente dans un cas ou le proprietaire a deja accompli l'expiation par une autre offrande, on pourrait dire a tort que si une offrande de culpabilite a ete perdue et qu'une autre a ete designee a sa place, la aussi on vend l'autre animal et on apporte des holocaustes avec le produit de la vente. En fait, dans ce cas, comme l'expiation n'a pas encore ete accomplie, cet argent doit etre utilise pour une offrande de culpabilite.

### Partie 10
<b>Mais en ce qui concerne le substitut d'une offrande de culpabilite</b> et <b>la progeniture de son substitut,</b> qui dans tous les cas sont envoyes en pature, meme si le proprietaire n'a pas accompli l'expiation avec un autre animal, on pourrait <b>dire</b> que Rabbi Eliezer <b>cede aux rabbins,</b> car il n'y a pas besoin d'un tel decret.

### Partie 11
<b>Et si</b> le <i>tanna</i> <b>nous avait appris</b> la dispute seulement <b>la,</b> dans le cas du substitut d'une offrande de culpabilite et de la descendance du substitut, j'aurais pu dire que peut-etre c'est seulement <b>dans ce</b> cas que <b>les rabbins disent</b> que les animaux sont envoyes paitre, car il n'y a pas de raison pour un decret. <b>Mais en ce qui concerne</b> le cas d'une <b>offrande de culpabilite</b> ou les proprietaires ont realise l'expiation, on pourrait dire que <b>ils concedent a Rabbi Eliezer</b> que les animaux sont laisses a mourir, comme un decret. Par consequent, les deux cas <b>sont necessaires.</b>

### Partie 12
ยง <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> Ce <b>dispute</b> entre Rabbi Eliezer et les rabbins au sujet de la descendance d'un substitut ne s'applique qu'<b>apres que l'expiation</b> ait ete realisee, c'est-a-dire apres que l'offrande de culpabilite ait ete sacrifiee. <b>Mais avant que l'expiation</b> soit realisee, et que l'animal consacre et le substitut soient tous deux presents, <b>tout le monde s'accorde</b> a dire que meme la progeniture <b>elle-meme est sacrifiee</b> comme <b>offrande de culpabilite,</b> si le proprietaire le souhaite.

### Partie 13
<b>Rava dit :</b> Il y a <b>deux refutations de</b> cette <b>declaration : L'une</b> est <b>qu'une personne ne peut pas obtenir l'expiation par un objet qui provient d'une transgression,</b> et cette progeniture provient d'une transgression, car sa progeniture maternelle a ete rendue substitutive, ce qui est interdit. <b>Et en outre, Rav Hananya n'a-t-il pas enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>a l'appui</b> de l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi, qui a dit</b> que seule <b>la premiere progeniture</b> d'une offrande de paix <b>est sacrifiee,</b> mais <b>la deuxieme progeniture,</b> c'est-a-dire, la progeniture de la progeniture, <b>n'est pas sacrifiee ?</b> Ici aussi, la progeniture d'un substitut est consideree comme la deuxieme progeniture, car elle est a deux etapes de l'offrande originale.

### Partie 14
<b>Au contraire, si</b> cela <b>a ete enonce,</b> cela <b>a ete enonce comme ceci : Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> Le <b>dispute</b> entre Rabbi Eliezer et les rabbins concernant la progeniture d'un substitut ne s'applique qu'<b>avant que l'expiation</b> ait ete realisee,car Rabbi Eliezer soutient qu'on le laisse mourir, par crainte qu'il soit sacrifie comme offrande de culpabilite, alors que les rabbins disent qu'on le laisse paitre, car il n'y a pas de crainte qu'il soit apporte comme offrande de culpabilite. <b>Mais apres</b> que l'offrande de culpabilite originelle ait ete sacrifiee et que la <b>reparation</b> ait ete realisee, tout le monde s'accorde a dire que meme la progeniture <b>elle-meme est sacrifiee</b> comme <b>un holocauste,</b> car on ne craint plus qu'elle soit sacrifiee comme offrande de culpabilite.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais Rav Hananya n'a-t-il pas enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>en soutien a Rabbi Yehoshua ben Levi</b> que le second rejeton n'est pas sacrifie ? Comment, alors, la progeniture du substitut peut-elle etre sacrifiee, puisqu'elle aussi doit etre traitee comme la seconde progeniture ? La Guemara concede : Cela <b>est difficile.</b>

### Partie 16
ยง <b>Rabbi Avin bar Hiyya a demande a Rabbi Avin bar Kahana :</b> Si l'on <b>designe un animal femelle</b> <b>comme une offrande de culpabilite</b> et qu'il donne naissance a un male, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir si <b>sa progeniture est sacrifiee comme un holocauste ?</b> La Guemara s'interroge sur la necessite de cette demande : <b>Et qu'il resolve</b> l'interrogation <b>a partir</b> de la declaration <b>de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, qui a dit</b> que <b>Rabbi Elazar concede</b> que si l'on designe un animal femelle comme un sacrifice de culpabilite, la progeniture n'est pas sacrifiee en tant qu'offrande de culpabilite, car il n'y a pas de statut d'offrande de culpabilite pour les animaux qui sont du meme sexe que la mere, et de meme elle n'est pas sacrifiee en tant qu'holocauste, car la mere a ete designee comme offrande de culpabilite. La Guemara repond : Rabbi Avin bar Hiyya <b>n'a jamais entendu</b> cette declaration de Rabbi Yosei bar Hanina.

### Partie 17
La Guemara revient sur l'interrogation de Rabbi Avin bar Hiyya : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Rabbi Avin bar Kahana <b>Dit a</b> Rabbi Avin bar Hiyya : <b>Sa progeniture est sacrifiee comme un holocauste.</b> Rabbi Avin bar Hiyya conteste sa reponse : <b>Qu'est-ce que c'est ? Rabbi Elazar dit</b> dans la mishna (18b) que la progeniture elle-meme est offerte en holocauste <b>uniquement</b> lorsqu'on <b>designe un animal femelle</b> <b>comme holocauste</b> et qu'il donne ensuite naissance a un male, en raison du fait <b>qu'il existe un statut d'holocauste</b> pour un oiseau qui est du meme sexe que <b>sa mere. Mais en ce qui concerne</b> un animal femelle qui a ete designe comme <b>offrande de culpabilite</b> et qui a ensuite donne naissance a un male, <b>ou il n'y a pas de statut d'offrande de culpabilite</b> pour les animaux qui sont du meme sexe <b>que sa mere, meme Rabbi Eliezer concede</b> que sa progeniture n'est pas sacrifiee du tout.

### Partie 18
Rabbi Avin bar Kahana <b>lui a dit</b> en reponse : <b>La raison</b> de la declaration <b>de Rabbi Elazar,</b> selon laquelle la progeniture d'un animal femelle designe comme holocauste est sacrifiee comme holocauste, n'est <b>pas parce que</b> il existe un <b>statut d'holocauste</b> pour un animal qui est du meme sexe <b>que sa mere, </b> mais <b>plutot parce qu'il est apte a etre sacrifie</b> sur l'autel, <b>et cette</b> progeniture de l'animal femelle designe comme offrande de culpabilite <b>est egalement apte a etre sacrifiee. </b>

### Partie 19
Rabbi Avin bar Hiyya <b>souleve une objection a</b> Rabbi Avin bar Kahana a partir de la mishna : Rabbi Elazar dit que dans le cas de <b>la progeniture</b> d'un animal femelle qui a ete designe comme offrande de culpabilite ou la progeniture du substitut d'une offrande de culpabilite, <b>et la progeniture de leur progeniture jusqu'a la fin de tous les temps,</b> ils paissent jusqu'a ce qu'ils deviennent taches, puis ils sont vendus, et le proprietaire <b>apporte</b> une <b>offrande individuelle de brulure avec</b> l'<b>argent</b> recu pour <b>leur</b> vente. La Gemara en deduit : <b>Avec</b> l'<b>argent</b> recu pour <b>leur</b> vente, <b>oui,</b> il apporte un holocauste,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC