
### Partie 1
La Guemara conclut : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que cette mishna est enoncee <b>meme</b> conformement a l'opinion des <b>Rabbins ?</b> Si c'est le cas, la mishna enseigne que meme selon les Rabbins, une offrande designee a la place d'un animal perdu est consideree comme l'animal perdu, ce qui contredirait la declaration de Rabbi Abba. La Guemara repond : <b>Non, il est</b> enonce uniquement en accord avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 2
La Guemara pose un defi aux explications de Rav Huna et de Rabbi Abba a partir de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : Dans le cas de <b>celui qui designe une offrande pour le peche, et</b> l'animal <b>a ete perdu, et il</b> en a designe <b>un autre a sa place et l'a sacrifie</b>, et le premier animal a ete retrouve par la suite, c'est une offrande pour le peche dont le proprietaire a realise l'expiation avec un autre animal, et <b>il sera</b> laisse a <b>mourir.</b>

### Partie 3
La Guemara en deduit : La <b>raison</b> pour laquelle l'animal original est laisse a mourir est <b>que</b> le second animal a deja ete <b>sacrifie, mais</b> si le proprietaire <b>n'a pas sacrifie</b> le second animal avant que l'animal original ne soit retrouve, alors l'animal original est laisse <b>a paitre. </b> La mishna indique apparemment qu'il n'y a <b>aucune difference</b> s'il <b>realise l'expiation avec l'offrande de peche</b> qui a ete <b>perdue</b> et il n'y a <b>aucune difference</b> s'il <b>realise l'expiation avec l'offrande de peche</b> qui n'a pas ete perdue. </b> On peut de meme deduire de la mishna qu'il <b>n'y a pas de difference</b> s'il <b>a pris</b> l'animal et l'a sacrifie sans consulter le tribunal et il <b>n'y a pas de difference</b> s'il <b>n'a pas pris</b> l'animal et l'a sacrifie sans consulter le tribunal. Dans tous les cas, si le proprietaire n'avait pas encore accompli l'expiation, alors l'animal restant est laisse en pature.

### Partie 4
Si tel est le cas, il s'agit d'une <b>refutation concluante</b> des opinions de <b>ces deux-la,</b> puisque selon Rav Huna tout le monde est d'accord pour dire qu'un animal est laisse a l'abandon si le proprietaire a pris l'un des animaux sans consulter le tribunal ; et selon Rabbi Abba tout le monde est d'accord pour dire que si le proprietaire a accompli l'expiation avec le deuxieme animal, l'animal perdu est laisse a l'abandon.

### Partie 5
La Guemara repond : Il ne faut pas deduire de cette maniere de la mishna. Au contraire, la <i>tanna</i> de la mishna <b>enseignait une question qui etait absolue,</b> c'est-a-dire un cas ou le deuxieme animal a ete sacrifie avant que l'animal original ne soit retrouve, car l'animal perdu est toujours laisse pour mort. <b>Il n'a pas enseigne une question qui n'etait pas absolue,</b> c'est-a-dire une question qui depend d'un autre facteur, par exemple, si le proprietaire a pris l'animal sans consulter le tribunal, ou si le proprietaire a realise l'expiation avec l'animal perdu.

### Partie 6
La Guemara pose une autre difficulte par rapport a celle que <b>nous avons apprise</b> dans la mishna : Dans le cas de <b>quelqu'un qui designe de l'argent pour</b> l'achat de son <b>offrande pour le peche, et</b> l'argent <b>a ete perdu, et il a designe un autre</b> argent <b>a sa place, et par la suite l'argent</b> original <b>a ete retrouve, il devra apporter une offrande pour le peche a partir</b> d'une combinaison de <b>cette</b> monnaie originale <b>et de cette</b> monnaie designee a sa place, <b>et le reste sera alloue pour</b> les <b>offrandes de cadeaux</b> communes.

### Partie 7
La Gemara en deduit : La <b>raison</b> pour laquelle le reste est alloue aux offrandes communes est <b>qu'il expie</b> en apportant une offrande pour le peche <b>a partir</b> d'une combinaison de <b>cette</b> monnaie originale <b>et de cette</b> monnaie designee a sa place, <b>mais</b> si le proprietaire a apporte une offrande pour le peche <b>de l'une</b> des deux sommes d'argent, <b>il</b> doit <b>prendre</b> l'autre argent et le jeter <b>dans la mer Morte. </b>

### Partie 8
La mishna indique apparemment qu'il <b>ne fait aucune difference</b> s'il <b>realise l'expiation avec l'argent</b> qui a ete <b>perdu et</b> il <b>ne fait aucune difference</b> s'il <b>realise l'expiation avec l'argent</b> <b>qui n'a pas ete perdu, et</b> il <b>ne fait aucune difference</b> s'il <b>a pris</b> l'argent et a apporte une offrande pour le peche sans consulter le tribunal <b>et</b> il <b>ne fait aucune difference</b> s'il <b>n'a pas pris</b> l'argent sans consulter le tribunal. Dans tous les cas, l'autre argent est jete dans la mer Morte. Si c'est le cas, il s'agit d'une refutation concluante des opinions de Rav Huna et de Rabbi Abba, car la mishna n'est conforme a aucune des deux explications. La Guemara repond : <b>Ici aussi,</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne une question qui etait absolue,</b> c'est-a-dire un cas ou le proprietaire a realise l'expiation avec l'une des deux sommes d'argent, <b>mais il n'a pas enseigne une question qui n'etait pas absolue.</b>

### Partie 9
ยง En ce qui concerne la designation d'une somme d'argent pour l'achat d'une offrande pour le peche, <b>Rabbi Ami dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui designe deux tas d'argent comme garantie,</b> afin qu'en cas de perte d'un tas, il achete son offrande pour le peche avec l'autre tas, <b>il realise l'expiation avec l'un d'eux, et le second</b> tas est <b>attribue pour</b> les <b>offrandes</b> communes.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> cette declaration est-elle conforme ? <b>Si nous disons</b> qu'elle est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, il est <b>evident que</b> le deuxieme tas d'argent est <b>attribue pour</b> les <b>cadeaux</b> communaux, car <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que le surplus d'argent est jete dans la Mer Morte <b>seulement</b> dans un cas <b>ou</b> on <b>designe</b> l'argent a la place de l'argent qui a ete <b>perdu. Mais</b> si l'on a separe les deux sommes d'argent en meme temps <b>a titre de garantie,</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>convient</b> que l'argent non utilise est affecte aux offrandes de cadeaux.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> vous direz que c'est <b>conforme</b> a l'opinion <b>des rabbins.</b> Mais si c'est le cas, n'est-il pas <b>evident que</b> l'argent non utilise est <b>affecte aux</b> offrandes de cadeaux</b> communautaires, en raison de la <b><i>a fortiori</i></b> deduction suivante : <b>Maintenant</b> que <b>les rabbins disent</b> a propos de <b>celui qui designe</b> de l'argent pour remplacer l'argent qui a ete <b>perdu</b> qu'il <b>n'est pas considere comme</b> l'argent <b>perdu</b> et n'est pas jete dans la mer morte, <b>est-il necessaire</b> d'enseigner que l'argent designe <b>comme garantie</b> est alloue pour les offrandes de cadeaux communaux et n'est pas jete dans la mer ?

### Partie 12
<b>Au contraire, il etait necessaire pour</b> Rabbi Ami d'enseigner cette <i>halakha</i> <b>selon</b> l'opinion <b>de Rabbi Shimon,</b> qui considere que chaque fois que le proprietaire a realise l'expiation avec une autre offrande pour le peche, on laisse mourir l'animal restant, meme s'il a ete initialement designe comme garantie. <b>Au cas ou vous diriez</b> que de meme que <b>Rabbi Shimon ne soutient pas</b> qu'un animal est laisse en pature si le proprietaire a realise l'expiation avec un autre animal, il ne soutient pas non plus que l'argent non utilise est alloue aux offrandes <b>de dons</b> communales, Rabbi Ami <b>nous enseigne que</b> meme Rabbi Shimon <b>soutient</b> que si l'on separe de l'argent supplementaire comme garantie, l'argent non utilise est alloue aux offrandes <b>de dons</b> communales.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais comment pouvez-vous dire</b> qu'on pourrait penser que <b>Rabbi Shimon ne tient pas</b> que l'argent non utilise est alloue aux <b>offrandes de cadeaux</b> communales ? <b>N'est-il pas enseigne</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 18a) : <b>Il y avait treize</b> cornes de collecte dans le Temple, et</b> l'utilisation prevue des fonds <b>etait ecrite sur</b> chacune d'elles, comme suit : <b>Nouveaux shekels,</b> pour les shekels donnes pour l'annee en cours ; <b>et anciens</b> shekels, pour les shekels donnes tardivement pour l'annee precedente ; <b>paires</b> d'oiseaux, dont les fonds etaient utilises pour acheter des offrandes obligatoires d'oiseaux, par ex, pour une femme qui accouchait ; <b>et des oisillons</b> designes pour des <b>offrandes brulees volontaires ; du bois</b> pour l'arrangement sur l'autel ; <b>et de l'encens</b> qui accompagnaient les offrandes de repas ; <b>et de l'or</b> donnes <b>pour la couverture de l'arche. Et</b> les <b>six</b> cornes restantes etaient designees <b>pour</b> l'achat d'offrandes de <b>cadeaux</b> communaux.

### Partie 14
<b>Et il est enseigne a propos</b> de cette mishna : Les fonds contenus dans les <b>six</b> cornes designees <b>pour</b> les <b>offrandes-cadeaux</b> communales ont ete utilises <b>pour</b> acheter des <b>offrandes brulees qui proviennent du surplus</b> de fonds qui avaient ete alloues pour l'achat d'offrandes de peche ou d'offrandes de culpabilite et qui n'etaient pas necessaires a ces fins. De tels holocaustes etaient apportes en l'absence d'autres offrandes, afin que l'autel ne reste pas inactif. A la difference des autres holocaustes, les <b>peaux</b> de ces offrandes n'etaient <b>pas</b> donnees <b>aux pretres;</b> elles etaient plutot vendues, et l'argent recu de leur vente etait alloue pour des offrandes communautaires supplementaires. C'est la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Nehemya lui a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Shimon</b> qui a dit a Rabbi Yehuda : <b>Si c'est le cas, l'enseignement de Jehoiada le</b> Grand <b>Pretre</b> a ete <b>negocie. Comme il est enseigne</b> dans la mishna susmentionnee : <b>Cet enseignement a ete enseigne</b> par <b>Jehoiada le</b> Grand <b>Pretre:</b> Il y a une contradiction apparente dans un verset. D'une part, le verset indique : <b>C'est une offrande de culpabilite"</b> (Levitique 5:19), ce qui indique que la viande de cette offrande de culpabilite est mangee par les pretres, comme le veut la <i>halakha</i> a l'egard de toutes les offrandes de culpabilite. D'autre part, le meme verset conclut :" Il est certainement coupable devant le Seigneur", ce qui indique que l'offrande <b>entiere</b> est pour Dieu, comme un holocauste. Le verset vient plutot <b>inclure</b> la <i>halakha</i> suivante : En ce qui concerne <b>tout ce qui provient des fonds excedentaires</b> destines aux <b>offrandes de peche ou de culpabilite,</b> ces <b>fonds</b> doivent etre utilises <b>pour acheter des holocaustes. La viande</b> de ces holocaustes <b>est</b> entierement <b>pour Dieu, et les peaux</b> sont donnees <b>aux pretres,</b> comme le veut la <i>halakha</i> en matiere d'holocaustes.

### Partie 16
La Guemara conclut : <b>Apparemment, Rabbi Shimon soutient</b> que les fonds excedentaires qui etaient destines aux offrandes pour le peche sont alloues aux <b>offrandes</b> communales. La declaration de Rabbi Ami est donc inutile, meme selon l'opinion de Rabbi Shimon. La Guemara repond : Il <b>etait necessaire</b> pour Rabbi Ami d'enseigner ce <i>halakha</i>, comme il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Lorsque Rabbi Shimon soutient</b> que l'argent excedentaire qui etait destine a une offrande pour le peche est alloue pour des <b>offrandes de cadeaux</b> communales, cela ne s'applique que <b>dans</b> un cas ou l'excedent provient <b>d'un seul ensemble</b> d'argent, par exemple, on a alloue des fonds pour acheter une chevre et le prix des chevres s'est deprecie, et donc il y a maintenant un excedent provenant de l'argent qui a ete mis de cote.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC