
### Partie 1
<b>Mais en ce qui concerne la progéniture du substitut d'une offrande de culpabilité, où il n'y a pas de statut d'holocauste pour sa mère,</b> puisque l'animal auquel il était substitué était une offrande de culpabilité, <b>Rabbi Elazar concède que</b> un animal acheté <b>avec son argent,</b> reçu de la vente de la progéniture, <b>oui,</b> il est sacrifié comme un holocauste, mais la progéniture <b>elle-même n'est pas sacrifiée</b> comme un holocauste.

### Partie 2
<b>Abaye a soulevé une objection</b> à Rava : <b>Et Rabbi Elazar exige-t-il qu'il y ait un statut d'holocauste pour sa mère,</b> pour que la progéniture soit sacrifiée en holocauste ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas de <b>celui qui désigne un animal femelle</b> <b>pour son offrande pascale,</b> qui doit être un mâle, on laisse l'animal paître jusqu'à ce qu'il devienne impropre, et il est</b> alors <b>vendu et il apporte une offrande pascale avec</b> l'<b>argent</b> reçu pour <b>sa</b> vente. Si l'animal femelle <b>a donné naissance</b> à un mâle, la progéniture ne peut pas être sacrifiée comme offrande pascale malgré le fait qu'il s'agisse d'un mâle. On le laisse plutôt <b>paître</b> jusqu'à ce qu'il devienne impropre, et</b> alors <b>on le vend et on apporte une offrande pascale avec</b> l'<b>argent</b> reçu de <b>sa</b> vente.

### Partie 3
Si l'animal <b>est resté</b> sans défaut jusqu'à <b>après la Pâque, on le laisse</b> paître jusqu'à ce qu'il devienne impropre, et il apporte une offrande de paix avec</b> l'<b>argent</b> reçu pour <b>sa</b> vente. Si <b>elle a donné naissance</b> à un mâle après Pessah, on laisse aussi la progéniture <b>pâturer jusqu'à ce qu'elle devienne impropre, et</b> alors <b>on la vend, et on apporte une offrande de paix avec</b> l'<b>argent</b> reçu pour <b>sa</b> vente. <b>Rabbi Elazar</b> n'est pas d'accord dans ce dernier cas et <b>dit : </b> La progéniture <b>elle-même est sacrifiée comme une offrande de paix.</b>

### Partie 4
Abaye explique son objection : <b>Mais ici,</b> il s'agit d'un cas <b>où il n'y a pas de statut d'offrande de paix pour sa mère,</b> car la mère a été consacrée comme offrande pascale, <b>et</b> pourtant <b>Rabbi Elazar dit</b> que la progéniture <b>est sacrifiée</b> comme <b>offrande de paix.</b> Rava <b>dit à</b> Abaye en réponse : <b>Tu dis</b> que cette déclaration de <b>Rabbi Elazar</b> concernant une offrande pascale <b>après Pessah</b> contredit mon explication ? Non ; le statut d'une offrande pascale <b>après Pessah est différent, car un reste d'offrande pascale est lui-même sacrifié comme offrande de paix.</b> Par conséquent, un animal femelle désigné comme une offrande pascale a le statut d'une offrande de paix après Pessah.

### Partie 5
Abaye a demandé à Rava : <b>Si donc,</b> que la raison pour laquelle Rabbi Elazar permet que la progéniture soit sacrifiée est que la mère a également le statut d'offrande de paix, <b>laissons</b> Rabbi Elazar <b>être également en désaccord</b> avec les Rabbins <b>dans la première clause</b> de la <i>baraita</i>, où l'animal femelle désigné comme offrande pascale a mis bas avant Pessah. Rabbi Elazar doit préciser que cette progéniture elle-même peut être apportée comme offrande de paix, car ici aussi la mère a le statut d'offrande de paix, puisqu'une offrande pascale abattue avant Pessah comme offrande de paix est valable. Rava <b>dit à</b> Abaye : <b>Oui,</b> c'est <b>en effet, et ils ne sont pas d'accord</b> dans ce cas également.

### Partie 6
<b>Abaye</b> a suggéré une autre explication de l'avis de Rabbi Elazar et <b>a dit :</b> Dans le cas où l'animal femelle désigné comme offrande pascale a mis bas avant Pessah, il n'y a <b>personne</b> qui <b>désapprouve ;</b> au contraire, ils sont tous d'accord pour que la progéniture ne soit pas sacrifiée. <b>Aussi</b> il <b>est appris</b> comme une tradition que <b>à l'endroit où l'offrande de restes</b> <b>allait, la progéniture allait</b> aussi. Par conséquent, <b>après Pessah, lorsque le reste</b> de l'offrande pascale <b>est sacrifié</b> comme <b>offrande de paix, la progéniture est également sacrifiée comme offrande de paix.</b>

### Partie 7
<b>Mais avant Pessah,</b> lorsque l'offrande pascale n'est pas encore considérée comme un reste, la progéniture est dotée de la même sainteté que la mère. De <b>quelle</b> manière <b>la mère est-elle consacrée ?</b> Elle est consacrée <b>pour la valeur d'une offrande pascale,</b> c'est-à-dire pour qu'elle soit vendue et qu'une offrande pascale soit achetée avec le produit de la vente, car l'animal femelle lui-même ne peut être sacrifié comme offrande pascale. Si tel est le cas, <b>la progéniture aussi</b> n'est consacrée que <b>pour la valeur d'une offrande pascale.</b>

### Partie 8
<b>Rav Ukva bar Ḥama soulève une objection</b> à cette explication de Abaye : <b>Et disons-nous</b> que Rabbi Elazar soutient <b>que comme sa mère</b> est consacrée uniquement <b>pour la valeur</b> d'une offrande pascale, <b>la progéniture aussi</b> est consacrée uniquement <b>pour la valeur</b> d'une offrande pascale ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui désigne un animal femelle</b> <b>comme offrande pascale, on le laisse, ainsi que sa progéniture</b>, paître jusqu'à ce qu'il devienne impropre, et</b> alors <b>on le vend, et il apporte une offrande pascale avec</b> l'<b>argent</b> reçu pour <b>leur</b> vente. <b>Rabbi Elazar dit : </b> La progéniture <b>elle-même est sacrifiée</b> comme <b>offrande pascale.</b>

### Partie 9
<b>Mais ici</b> il s'agit d'un cas <b>où sa mère</b> a été consacrée <b>pour la valeur</b> d'une offrande pascale, <b>et</b> néanmoins <b>Rabbi Elazar dit</b> que la progéniture <b>est elle-même sacrifiée comme une offrande pascale, et nous n'établissons pas</b> le statut de la progéniture en fonction de la sainteté <b>de la mère.</b>

### Partie 10
<b>Ravina dit :</b> On peut répondre qu'ici <b>on a affaire</b> à un cas de celui <b>qui désigne un animal en gestation,</b> et <b>Rabbi Elazar tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan, qui a dit</b> à propos de celui qui consacre un animal en gestation dans un but précis, que <b>s'il l'a laissé de côté,</b> c'est-à-dire, désigné le fœtus comme ayant une sainteté différente, il est <b>laissé de côté</b> de la sainteté de la mère et consacré conformément à la sainteté désignée. La raison en est <b>que le fœtus n'est pas</b> considéré comme <b>la cuisse de sa mère,</b> mais que la mère et sa progéniture sont considérées comme deux animaux distincts. Ici aussi, c'est seulement <b>sa mère qui n'est pas sanctifiée avec la sainteté inhérente</b> d'une offrande pascale, mais seulement pour la valeur d'une offrande pascale, car elle est femelle. <b>Mais</b> la progéniture <b>est consacrée</b> comme une offrande pascale.

### Partie 11
<b>Mar Zutra, fils de Rav Mari, dit à Ravina : Ceci aussi est logique, nous avons affaire</b> à un cas où il a désigné <b>un animal en gestation, à partir</b> du fait <b>que</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne : Elle et sa progéniture.</b> Cela indique que la mère et sa progéniture existaient au moment de la consécration. La Guemara commente : <b>Concluez d'ici</b> que cette explication est correcte.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC