
### Partie 1
<b>D'ou provient cette question que les Sages ont declare,</b> que <b>il n'y a pas de prostitution a l'egard d'un animal</b> ? C'est-a-dire, d'ou provient le fait qu'une femme qui copule avec un animal n'est pas consideree comme une prostituee, conformement a la decision de la mishna selon laquelle le paiement pour un rapport sexuel avec un animal est autorise ? Rav Ashi <b>a dit a</b> Rava de Parzakya : Il n'y avait <b>rien qui empeche le verset d'ecrire : </b> Tu n'apporteras pas <b>le paiement d'une prostituee ou d'un chien</b> dans la Maison du Seigneur ton Dieu. Puisque le verset dit : <b>Tu n'apporteras pas le paiement d'une prostituee ou le prix d'un chien,</b> cela indique qu'il s'agit de deux cas differents et qu'il n'y a pas de prostitution en ce qui concerne un animal.

### Partie 2
La Guemara ajoute que <b>cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> qu'en ce qui concerne le paiement</b> d'un agneau a un autre pour avoir des rapports sexuels avec <b>un chien, ou</b> comme <b>prix d'une prostituee</b> pour l'acheter comme servante, <b>que leur sacrifice <b>est permis ? Comme il est dit :</b> "Car meme les deux sont une abomination pour le Seigneur ton Dieu" (Deuteronome 23:19), d'ou il est deduit : <b>Deux</b> sont interdits, le paiement d'une prostituee et le prix d'un chien, <b>et non quatre,</b> c'est-a-dire le paiement d'un rapport sexuel avec un chien et le prix d'une prostituee, qui sont autorises. En outre, le sacrifice de <b>leur progeniture est permis, comme il est dit : "Meme tous les deux,"</b> ce qui indique que ce sont <b>"eux"</b> qui sont interdits, <b>et non leur progeniture.</b>

### Partie 3
La Guemara discute d'autres cas de progeniture d'animaux en ce qui concerne le sacrifice sur l'autel. <b>Rava dit : La progeniture</b> d'une femelle <b>animale qui a fait l'objet de bestialite</b> lorsqu'elle etait enceinte est <b>interdite</b> d'etre sacrifiee sur l'autel, comme sa mere. La raison en est qu'il est considere comme si <b>elle,</b> la mere, <b>et sa progeniture</b> toutes deux <b>faisaient l'objet de bestialite.</b> De meme, si une vache enceinte <b>tue</b> et tue un juif, sa progeniture est <b>interdite</b> d'etre sacrifiee, comme sa mere, car c'est comme si <b>elle,</b> la mere, <b>et sa progeniture</b> toutes deux <b>tuent.</b>

### Partie 4
Mais <b>la progeniture d'un animal mis en jachere</b> <b>et</b> d'un animal <b>adore</b> comme une idole sont <b>permis</b> d'etre sacrifies sur l'autel. <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est que seule <b>la mere</b> a ete <b>mise de cote,</b> et non la progeniture. De meme, <b>ils n'ont adore</b> que <b>sa mere,</b> et non la progeniture. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version differente de la declaration de Rava : <b>La progeniture</b> d'un <b>animal en jachere</b> <b>et</b> la progeniture d'un animal <b>adore</b> comme une idole sont <b>interdits. Quelle en est la raison ? </b> C'est <b>que</b> il est <b>benefique pour</b> le proprietaire si <b>sa circonference</b> est grande, car un animal en gestation est plus impressionnant qu'un animal ordinaire. Par consequent, sa progeniture est egalement consideree comme mise en jachere et adoree, et elle est donc interdite.

### Partie 5
<b>Rav Ahadevoi bar Ami dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec les excrements d'un bœuf qui est</b> condamne a etre <b>piquete,</b> si les excrements valent au moins une <i>peruta</i>, la femme <b>est fiancee. </b> Bien qu'il ne soit pas permis de tirer un benefice du bœuf lui-meme, on peut tirer un benefice de ses excrements. Mais si on la fiance <b>avec les excrements de veaux</b> qui ont ete utilises pour <b>l'adoration des idoles, elle n'est pas fiancee,</b> car meme leurs excrements sont interdits. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de la difference entre l'excrement d'un bœuf qu'on lapide et l'excrement des veaux utilises pour l'idolatrie ? <b>Si tu veux, dis</b> que cela est appris a partir d'un <b>verset ; si tu veux, dis</b> plutot que cela est derive au moyen d'un <b>argument logique.</b>

### Partie 6
La Guemara developpe : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> qu'il est derive au moyen d'<b>un argument logique : En ce qui concerne</b> les veaux utilises pour <b>l'adoration des idoles,</b> la naissance supplementaire d'un veau <b>en raison des excrements stockes dans son corps <b>est benefique</b> au proprietaire, car les animaux plus gras sont plus impressionnants. Par consequent, les excrements sont consideres comme faisant partie de l'offrande et sont interdits. En revanche, <b>en ce qui concerne un bœuf lapide, sa</b> <b>gestation supplementaire ne lui est pas benefique,</b> car il n'en tire aucun profit, et par consequent, elle n'est pas consideree comme faisant partie de l'animal.

### Partie 7
<b>Si tu veux, dis</b> que ceci est appris d'un <b>verset : Il est ecrit a propos</b> d'un animal utilise pour <b>l'adoration d'un idole:</b> "Et tu n'apporteras pas une abomination dans ta maison, <b>et tu seras [<i>vehayita</i>] maudit comme elle"</b> (Deuteronome 7:26). Cela enseigne que <b>tout ce que tu crees [<i>mehayye</i>] a partir</b> de l'idole <b>est</b> interdit <b>comme</b> l'idole <b>elle-meme.</b> Mais <b>en ce qui concerne un bœuf lapide, il est ecrit:</b> "Le bœuf sera lapide, et <b>sa chair ne sera pas mangee"</b> (Exode 21:28). Cela enseigne que seule <b>sa chair est interdite,</b> mais que <b>ses excrements sont autorises.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on <b>donne de l'argent</b> a une prostituee pour la payer, il est <b>permis</b> d'acheter une offrande avec <b>cet</b> argent, car l'argent lui-meme n'est pas sacrifie. S'il l'a payee avec du <b>vin, ou de l'huile, ou de la farine, ou tout</b> autre <b>objet dont le semblable est sacrifie sur l'autel,</b> le sacrifice de ces objets <b>est interdit.</b> Si <b>il lui a donne des objets consacres</b> pour ses services, <b>leur</b> sacrifice <b>est permis.</b> Puisqu'ils etaient deja consacres, ils ne lui appartiennent pas, et on ne peut interdire un objet qui n'est pas a lui.

### Partie 9
S'il l'a payee avec des <b>oiseaux non sacres, leur</b> sacrifice <b>est interdit.</b> La mishna developpe : <b>Comme, de droit, il faut</b> en deduire <i>a fortiori</i> : <b>Si</b> dans le cas d'objets <b>consacres</b>, <b>qu'une tare disqualifie,</b> l'interdiction de <b>payer</b> a une prostituee <b>et</b> le <b>prix</b> d'un chien <b>ne prennent pas effet a leur egard ; </b> en ce qui concerne <b>un oiseau, qu'une tare ne disqualifie pas, n'est-il pas juste que</b> l'interdiction du <b>paiement</b> a une prostituee <b>et</b> du <b>prix</b> d'un chien <b>ne prenne pas effet a leur egard ? </b> Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Tu n'apporteras pas le paiement d'une prostituee, ni le prix d'un chien, dans la Maison du Seigneur ton Dieu <b>pour un quelconque vœu"</b> (Deuteronome 23:19). Cela sert <b>a inclure l'oiseau</b> dans l'interdiction.

### Partie 10
La mishna ajoute un principe : En ce qui concerne <b>tous</b> les animaux <b>dont</b> le sacrifice <b>sur l'autel est interdit,</b> le sacrifice de <b>leur progeniture est permis. Rabbi Eliezer dit : La progeniture d'un animal ayant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>]ne doit pas etre sacrifiee sur l'autel. Rabbi Hanina ben Antigonus dit : Un animal casher</b> <b>qui a allaite d'un <i>tereifa</i> est disqualifie du</b> sacrifice <b>sur l'autel. </b> En ce qui concerne <b>tous les animaux sacrifies</b> <b>qui sont devenus <i>tereifot</i>, on ne peut pas les racheter</b> et les rendre non sacres, <b>car</b> leur consommation est interdite et <b>on ne rachete pas les animaux sacrifies</b> pour les donner aux chiens,</b> car cela est considere comme une degradation des animaux sacrifies.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne : Si on donne du ble a</b> une prostituee <b>et</b> elle <b>fait</b> le ble en <b>farine,</b> ou s'il lui donne des <b>olives et qu'elle en fait</b> de l'<b>huile,</b> ou s'il lui donne des <b>raisins et qu'elle en fait</b> du <b>vin, </b> il <b>est enseigne</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> que ces produits <b>sont interdits</b> d'etre utilises comme offrande dans le Temple, <b>et</b> il <b>est enseigne</b> dans <b>une autre</b> <i>baraita</i> qu'ils <b>sont autorises,</b> car le changement physique les transforme en nouveaux objets. <b>Rav Yosef dit</b> que <b>Guryon d'Aspork enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Beit Shammai interdit</b> ces produits <b>et Beit Hillel les autorise</b>. Si tel est le cas, les deux <i>baraitot</i> citees ci-dessus refletent un differend entre Beit Shammai et Beit Hillel.

### Partie 12
La Guemara explique que Beit Shammai et Beit Hillel tirent tous deux leur decision du verset :" Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituee, ni le prix d'un chien, dans la Maison de l'Eternel ton Dieu pour un vœu quelconque, car meme les deux sont une abomination pour l'Eternel ton Dieu" (Deuteronome 23:19). <b>Beit Hillel,</b> qui autorisent ces objets apres qu'ils aient subi un changement physique, <b>maintiennent</b> que le mot <b>"eux"</b> enseigne que cette interdiction ne s'applique qu'aux objets originaux, <b>mais pas</b> a <b>leur progeniture.</b> De meme, elle ne s'applique qu'a <b>eux,</b> c'est-a-dire, les elements dans leur forme originale, <b>mais pas</b> a <b>leur etat modifie</b>.

### Partie 13
<b>Beit Shammai maintiennent</b> qu'on derive en effet : <b>"Eux", mais pas leur progeniture.</b> Mais ils soutiennent que le mot <b>"meme""</b> sert a <b>inclure</b> dans l'interdiction des elements dans <b>leur statut change</b>. La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Beit Hillel, n'est-il pas ecrit "meme"?</b> Comment interpretent-ils ce mot ? La Gemara repond : Le mot <b>"meme"</b> est en fait <b>difficile selon Beit Hillel.</b>

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, a propos du verset : "Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituee, ni le prix d'un chien, dans <b>la Maison du Seigneur ton Dieu,</b> que cela <b>exclut une <b>genisse rouge</b>, qui n'est pas apportee dans la Maison</b> du Seigneur, c'est-a-dire le Temple, mais est abattue en dehors de Jerusalem, sur le mont des Oliviers. C'est <b>la declaration de Rabbi Elazar. Et les rabbins disent :</b> Ce verset sert <b>a inclure</b> dans l'interdiction battue des <b>plaques</b> d'or dans le Temple, si l'or a ete utilise comme paiement a une prostituee ou comme prix d'un chien.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Qui sont les rabbins</b> cites ici ? <b>Rav Hisda repond : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>on a donne</b> une prostituee <b>de l'or</b> comme paiement, <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Il n'est pas permis de faconner</b> des <b>plaques battues suspendues</b> d'or pour le Temple, <b>meme</b> pour la zone <b>derriere la salle du couvercle de l'arche,</b> c'est-a-dire l'espace de onze coudees derriere le Saint des Saints jusqu'au mur de la cour du Temple, qui se trouvait a l'extremite ouest du Sanctuaire. Bien que cette zone soit de moindre saintete que le reste du Temple, on ne peut y placer l'or donne en paiement a une prostituee.

### Partie 16
§ La mishna enseigne : Si <b>il lui a donne des objets consacres</b> pour ses services, <b>leur</b> sacrifice <b>est permis,</b> alors que s'il l'a payee avec des oiseaux non sacres, leur sacrifice est interdit. Le statut interdit des oiseaux est derive du verset : "Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituee, ni le prix d'un chien, dans la Maison du Seigneur ton Dieu pour un vœu quelconque," malgre une deduction <i>a fortiori</i> des animaux consacres qui indique qu'ils devraient etre autorises.

### Partie 17
La Guemara objecte : <b>Mais</b> si ces oiseaux sont disqualifies comme sacrifices, <b>laissons</b> les interdictions de <b>paiement</b> a une prostituee <b>et</b> le <b>prix</b> d'un chien <b>s'appliquer aux animaux consacres</b>, <b>par</b> la deduction <b>a fortiori</i></b> suivante : <b>Si</b> dans le cas des <b>oiseaux, qu'une tare ne disqualifie pas,</b> le statut de la <b>pension d'une prostituee</b> et du <b>prix d'un chien</b> s'applique a eux, </b> alors en ce qui concerne les objets <b>consacres</b>, <b>qui sont disqualifies par une tare, n'est-il pas logique que</b> le statut du <b>paiement</b> d'une prostituee et du <b>prix</b> d'un chien s'applique a eux ? </b> Par consequent, <b>le verset indique : "Pour tout voeu."</b> Cela sert <b>a exclure</b> les animaux qui ont <b>deja fait l'objet d'un voeu</b> d'etre sacrifies.

### Partie 18
La Guemara objecte : La seule <b>raison</b> pour laquelle les animaux consacres sont disqualifies <b>est que le verset les exclut,</b> a travers le mot "vœu". " <b>Mais si le verset ne les avait pas exclus, je dirais</b> que <b>si l'on donne</b> a une prostituee des animaux <b>sacrificiels</b>, ou que l'on donne ces animaux en echange d'un chien, l'interdiction du <b>paiement</b> a une prostituee <b>ou</b> du <b>prix d'un chien s'applique a eux. Mais</b> cette conclusion est problematique, car un animal consacre <b>n'est pas sa propriete,</b> et il existe un principe etabli selon lequel on ne peut rendre un objet interdit s'il ne lui appartient pas. Comment alors pourrait-on le rendre interdit en le donnant a une prostituee ?

### Partie 19
<b>Rav Hoshaya dit : </b> Ceci fait reference <b>a celui qui inscrit</b> la prostituee <b>pour son offrande pascale</b> (voir <i>Pesahim</i> 61a), en lui donnant une part dedans en paiement de ses services, <b>et c'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui soutient qu'une offrande pascale est consideree comme la propriete personnelle de quelqu'un dans le but de permettre a des personnes supplementaires de s'y inscrire. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique, a propos de l'offrande pascale : <b>"Et si le foyer est trop peu nombreux pour un agneau,</b> alors lui et son voisin a cote de sa maison en prendront un" (Exode 12:4). L'expression "si le foyer est trop pauvre" est interprétée comme signifiant que le foyer n'a pas les moyens de satisfaire aux besoins fondamentaux de la fête.

### Partie 20
Sur la base de cette interpretation, la phrase "pour un agneau [<i>mihyot miseh</i>]</i> est interpretee comme signifiant : <b>Soutien de l'agneau [<i>hahyeihu miseh</i>],</b> c'est-a-dire qu'il peut utiliser l'offrande pascale comme moyen de subsistance. Il prend de l'argent de son voisin en echange de l'enregistrement de ce voisin pour une partie de son offrande pascale et utilise l'argent pour acheter ses besoins. Cette <i>halakha</i> ne s'applique que si l'on manque de <b>moyens suffisants</b> pour acheter de la nourriture pour <b>manger, mais pas</b> si l'on manque simplement de <b>moyens suffisants</b> pour <b>acheter</b> d'autres articles.

### Partie 21
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Cette <i>halakha</i> indulgente s'applique <b>meme</b> si l'on manque de <b>moyens suffisants</b> pour <b>acheter</b> d'autres articles necessaires, <b>car, s'il ne dispose pas</b> de fonds suffisants <b>il peut inscrire d'autres personnes avec lui pour son offrande pascale et pour son offrande de paix de la Fete. Et l'argent</b> qu'il recoit pour inscrire cette personne <b>n'est pas sacre, car c'est a cette condition</b> d'inscrire d'autres personnes en echange de l'argent qu'il recoit d'elles que <b>le peuple juif consacre ses offrandes pascales.</b>

### Partie 22
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>tous</b> les animaux <b>dont</b> le sacrifice <b>sur l'autel est interdit,</b> le sacrifice de leur progeniture est autorise. <b>Rav dit :</b> Cette decision selon laquelle a l'egard de <b>tous</b> les animaux <b>dont</b> le sacrifice <b>sur l'autel est interdit,</b> le sacrifice de <b>leur progeniture est permis,</b> n'est pas unanime mais est l'avis des rabbins. <b>Et</b> en effet, <b>il est enseigne en ce qui concerne</b> ce cas : <b>Et Rabbi Eliezer interdit</b> leur progeniture d'etre sacrifiee sur l'autel.

### Partie 23
<b>Rav Huna bar Hinnana dit</b> que <b>Rav Nahman dit :</b> Ce <b>dispute</b> s'applique dans un cas <b>ou les animaux <b>sont tombes enceintes puis ont ete objets de bestialite,</b> devenant ainsi interdits de sacrifice sur l'autel. <b>Comme Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>un fœtus est</b> considere comme <b>la cuisse de sa mere</b> et considere comme une partie de l'animal, et est par consequent interdit comme sa mere. <b>Et les rabbins soutiennent</b> qu'un fœtus <b>n'est pas</b> considere comme <b>la cuisse de sa mere. Mais</b> si les animaux <b>etaient les objets de la bestialite et sont ensuite tombes enceintes, tout le monde s'accorde</b> a dire que <b>ils sont permis.</b>

### Partie 24
<b>Rava dit :</b> Ce <b>dispute</b> s'applique dans un cas <b>ou</b> les animaux <b>etaient objets de bestialite et sont ensuite devenus enceintes, car Rabbi Eliezer soutient</b> que lorsque a la fois <b>cette</b> facteur permis <b>et ce</b> facteur interdit <b>causent</b> une certaine situation, l'element qui en resulte <b>est interdit. </b> Puisque la mere de cette progeniture est interdite, la progeniture est egalement interdite, malgre le fait que son pere soit permis. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que lorsque <b>cette</b> facteur permis <b>et ce</b> facteur interdit <b>cause</b> un resultat, celui-ci, c'est-a-dire la progeniture, est <b>permis</b> comme son pere.

### Partie 25
<b>Mais</b> dans un cas ou les animaux <b>sont tombes enceintes puis ont fait l'objet de bestialite, tout le monde s'accorde</b> a dire que <b>ils sont interdits. Et</b> la Guemara ajoute que <b>Rava</b> se conforme <b>a sa ligne standard</b> de <b>raisonnement</b> a cet egard, <b>comme Rava a dit : La progeniture</b> d'un animal femelle qui <b>a fait l'objet de bestialite</b> lorsqu'elle etait enceinte est <b>interdite</b> d'etre sacrifiee sur l'autel, car elle est consideree comme si <b>elle,</b> la mere, <b>et sa progeniture etaient</b> toutes deux <b>objets de bestialite. </b> De meme, <b>la progeniture</b> d'une vache enceinte qui <b>gorge</b> et tue une personne <b>est interdite,</b> car c'est comme si <b>elle,</b> la mere, <b>et sa progeniture</b> etaient toutes deux <b>garnies.</b>

### Partie 26
<b>Certains enoncent une autre version</b> de la discussion precedente : <b>Rav Huna bar Hinnana dit</b> que <b>Rav Nahman dit :</b> Ce <b>dispute</b> s'applique dans un cas <b>ou les animaux <b>ont fait l'objet de bestialite alors qu'ils</b> avaient deja le statut d'animaux <b>sacrificiels</b>. <b>Comme Rabbi Eliezer tient</b> que la progeniture est egalement interdite d'etre sacrifiee sur l'autel, car son sacrifice est considere comme une degradation des objets consacres, et la <b>degradation</b> des objets consacres est <b>signifiante. Et les rabbins tiennent</b> que la progeniture peut etre sacrifiee, car ils soutiennent que cela n'est <b>pas</b> considere comme une degradation des objets consacres. <b>Mais</b> dans un cas ou les animaux <b>faisaient l'objet de bestialite lorsqu'ils etaient non sacres,</b> et ont ete consacres par la suite, <b>puisque</b> leur statut <b>a ete change</b> par leur consecration, <b>tout le monde s'accorde</b> a dire qu'ils sont <b>permis.</b>

### Partie 27
En revanche, <b>Rava dit</b> que <b>Rav Nahman</b> dit : Ce <b>dispute</b> s'applique dans un cas <b>ou les animaux</b> ont fait l'objet de bestialite alors qu'ils etaient non sacres, car Rabbi Eliezer soutient</b> que meme le sacrifice de cette progeniture est considere comme degradant pour les animaux sacrifies, et la <b>degradation</b> des animaux sacrifies <b>est significative,</b> et donc ils sont interdits. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>puisque</b> leur statut <b>a ete change</b> par leur consecration, <b>ils sont permis. Mais</b> dans un cas ou les animaux <b>ont fait l'objet de bestialite alors qu'ils</b> avaient deja le statut d'animaux <b>sacrificiels</b>, <b>tout le monde s'accorde</b> a dire qu'ils sont <b>interdits.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC