
### Partie 1
<b>Ne le tient pas pour innocent,</b> car le repentir seul n'expie pas le peche, <b>mais le tribunal inferieur,</b> c'est-a-dire terrestre, <b>le flagelle,</b> lui permettant ainsi d'expier, <b>et l'absout</b> de la culpabilite.

### Partie 2
<b>Rav Pappa dit a Abaye : Mais</b> pourquoi ne pas <b>savoir</b> que le verset signifie <b>qu'il ne peut etre absous</b> de culpabilite <b>du tout ?</b> Abaye lui <b>dit : Si oui, que le verset ecrive</b> seulement : <b>Ne le tiendra pas pour innocent,</b> et se taira. Pourquoi ai-je</b> besoin que le verset precise : "Parce que <b>le Seigneur</b> ne le tiendra pas pour innocent" ? Cela sert a enseigner que <b>c'est le tribunal superieur qui ne le tiendra pas pour innocent, mais le tribunal inferieur le flagelle</b> <b>et l'absout</b> de la culpabilite.

### Partie 3
§ La Guemara continue : <b>Nous avons trouve</b> une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle celui qui fait <b>un serment en vain</b> en utilisant le nom de Dieu est fouette. <b>D'ou tirons-nous</b> qu'il en est de meme pour <b>un faux serment ?</b> La Gemara repond : <b>Rabbi Yohanan lui-meme dit</b> la derivation : Le verset dit a propos d'un serment fait en vain :" Tu ne prendras pas le nom de l'Eternel, ton Dieu, en vain ; car l'Eternel ne tiendra pas pour innocent celui qui prendra Son nom en vain" (Exode 20:7). Il est dit : <b>"En vain"¦en vain"</b> deux fois dans ce verset. <b>Si</b> la deuxieme occurrence du terme <b>n'est pas</b> necessaire pour la <b>question d'un serment</b> prete <b>en vain,</b> qui decoule de la premiere occurrence, <b>appliquez-le</b> a la <b>question d'un faux serment,</b> pour enseigner <b>que</b> celui qui prete un tel serment <b>est fouette.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Abbahou s'oppose a cette</b> explication de Rabbi Yohanan : <b>Quelles sont les circonstances</b> du <b>faux serment</b> dont il est question ? <b>Si l'on dit que</b> celui qui prete le serment <b>a dit : </b> Je fais le serment <b>de ne pas manger</b> un certain article, <b>et il</b> ensuite <b>manger</b> cet article ; <b>la, il a accompli une action</b> pour violer son serment en mangeant l'article, et l'interdiction impliquerait alors une action. <b>Et</b> s'il s'agissait <b>plutot</b> d'un cas <b>ou il a dit :</b> je fais le serment <b>que je mangerai</b> un certain article, <b>et il n'a pas mange</b> cet article ; <b>est-ce que cet</b> individu est <b>poubelle ? Mais n'a-t-on pas declare :</b> Si quelqu'un dit : Je fais <b>un serment que je mangerai ce pain aujourd'hui, et que le jour est passe et qu'il ne l'a pas mange</b>, <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish</b> disent tous deux <b> : Il n'est pas flagelle.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yohanan dit</b> que <b>Il n'est pas flagelle, car c'est une interdiction qui n'implique pas une action, et on n'est pas flagelle pour une interdiction qui n'implique pas une action. Et Reish Lakish dit</b> que <b>il n'est pas fouette, car</b> il n'y avait qu'un <b>avertissement incertain pour</b> le transgresseur. Il faut etre averti immediatement avant la transgression pour etre tenu responsable, mais ici il n'y a pas eu un seul moment de transgression, <b>et on n'est pas flagelle pour toute</b> transgression qui suit <b>un avertissement incertain.</b> Si Rabbi Yohanan soutient qu'il n'est pas flagelle, a quel cas fait-il reference lorsqu'il declare qu'on est flagelle pour un faux serment meme si aucune action n'est impliquee ?

### Partie 6
<b>Au contraire, Rabbi Abbahou dit : Soit</b> le cas <b>ou</b> on dit : je fais le serment que <b>j'ai mange</b> un certain article, et en fait il ne l'a pas mange ; <b>ou</b> il dit : Je fais le serment que <b>je n'ai pas mange</b> un certain article, et en fait il l'a mange. Dans ces cas, il transgresse l'interdit par la seule parole, sans action.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est different</b> d'un serment concernant le passe, <b>que</b> le verset <b>inclut</b> celui qui fait le serment de : <b>J'ai mange, ou : Je n'ai pas mange,</b> comme susceptible d'etre fouette, plus <b>que</b> celui qui fait le serment de : <b>Je vais manger, et</b> puis <b>n'a pas mange ?</b> Dans les deux cas, il n'y a pas d'action effectuee. <b>Rava dit : La Torah inclut explicitement</b> un cas de <b>faux serment</b> qui est <b>similaire</b> a un cas de serment fait <b>en vain : De meme que</b> un serment fait <b>en vain</b> se refere <b>au passe, de meme,</b> le <b>faux serment</b> pour lequel on est fouette doit se rapporter <b>au passe.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yirmeya souleve une objection a Rabbi Abbahou</b> a partir d'une mishna (<i>Shevuot</i> 27b) : Si quelqu'un dit : je fais <b>le serment que je ne mangerai pas ce pain;</b> je fais <b>le serment que je ne le mangerai pas;</b> je fais <b>le serment que je ne le mangerai pas, et qu'il</b> ensuite <b>le mange, il est responsable</b> d'une <b>seule</b> violation. <b>Et c'est</b> le <b>serment d'un enonce pour lequel on est susceptible</b> de recevoir des <b>coups de fouet pour sa violation intentionnelle</b>, <b>et</b> d'apporter <b>une offrande glissante pour sa violation involontaire</b>. Rabbi Yirmeya demande : Quand la mishna utilise le terme limitatif : <b>C'est</b> le serment, <b>a quoi cela sert-il</b> d'exclure ? </b> N'est-ce pas <b>pas exclure</b> un cas ou l'on a dit : Je fais le serment que <b>j'ai mange</b> un certain article, alors qu'en fait il ne l'a pas mange, <b>ou :</b> je fais le serment que <b>je n'ai pas mange</b> un certain article, alors qu'il l'a mange, pour enseigner <b>que</b> il n'est <b>pas flagelle</b> dans ces cas-la ? Cela contredirait l'explication de Rabbi Abbahou.

### Partie 9
La Guemara repond : <b>Non,</b> dans les deux cas, on est fouette pour avoir viole l'interdiction intentionnellement. L'expression signifie plutot : <b>C'est</b> le serment <b>pour lequel</b> on <b>apporte une offrande pour sa violation involontaire</b>, <b>mais</b> dans un cas ou on a dit involontairement : <b>J'ai mange</b> un certain article, alors qu'en fait il ne l'a pas mange, <b>ou : Je n'ai pas</b> mange un certain element, alors qu'il l'a mange, <b>il n'apporte pas d'offrande. Et de qui</b> l'opinion de cette mishna represente-t-elle ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yishmael, qui a dit :</b> On est <b>oblige</b> d'apporter une offrande <b>seulement pour</b> un serment qui se refere au <b>futur, mais</b> on est <b>foulu</b> meme pour un serment qui se rapporte au passe.

### Partie 10
La Gemara riposte : Mais <b>dit la derniere clause</b> de la mishna (<i>Shevuot</i> 29a) : Si l'on fait le serment qu'une pierre est de l'or ou une absurdite similaire, <b>c'est</b> le <b>serment</b> fait <b>en vain, pour lequel on est passible</b> de recevoir des <b>coups de fouet</b> si on le prononce <b>intentionnellement et pour</b> lequel <b>on est dispense</b> d'apporter une offrande si on le prononce <b>intentionnellement. Que</b> fait le terme limitatif : <b>C'est</b> le serment, utilise par la mishna sert <b>a exclure ?</b> Ne sert-il <b>pas</b> a exclure</b> un cas ou l'on a dit : <b>J'ai mange</b> un certain article, alors qu'en fait il ne l'a pas mange, <b>ou : Je n'ai pas mange</b> un certain article, alors qu'il l'a mange, pour enseigner <b>qu'il n'est pas fouette</b> dans ces cas ?

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Non,</b> dans les deux cas, on est fouette pour avoir viole l'interdiction intentionnellement. L'expression signifie plutot : <b>C'est</b> le serment <b>pour lequel on est dispense</b> d'apporter <b>une offrande</b> s'il le prononce <b>intentionnellement, mais</b> dans un cas ou on a dit : <b>J'ai mange</b> un certain article, alors qu'en fait il ne l'a pas mange, <b>ou : Je n'ai pas mange</b> un certain element, alors qu'il l'a mange, <b>il apporte une offrande. Et de quel</b> avis s'agit-il ? <b>C'est</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui a dit : On apporte une offrande</b> meme <b>pour</b> la violation d'un serment qui fait reference au <b>passe.</b>

### Partie 12
La Gemara proteste : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> precedemment que <b>la premiere clause</b> represente l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> selon laquelle on n'apporte pas d'offrande pour un faux serment se rapportant au passe ? <b>Au contraire,</b> du fait <b>que cette derniere clause</b> represente l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> il s'ensuit que <b>la premiere clause</b> doit representer l'opinion de <b>Rabbi Akiva egalement. Et</b> on doit donc proposer une explication alternative de <b>la premiere clause.</b> La phrase : C'est le serment, employe la ne sert <b>pas,</b> comme pretendu precedemment, a <b>exclure</b> un cas ou l'on a dit : <b>J'ai mange</b> un certain article, <b>ou : Je n'ai pas mange</b> un certain article. <b>Au contraire,</b> il sert <b>a exclure</b> un cas ou l'on a dit : <b>Je vais manger</b> un certain article, <b>et il ne l'a pas</b> ensuite <b>mange</b>.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est different</b> d'un serment portant sur le futur, pour que la mishna l'exclue specifiquement ? La Gemara repond : <b>Puisque</b> cette clause de la mishna <b>traite</b> d'un serment qui se rapporte a <b>l'avenir,</b> il est logique qu'elle <b>exclue</b> un serment se rapportant a <b>l'avenir. </b> Si elle <b>traite</b> un serment qui concerne <b>le futur,</b> pourquoi elle <b>exclurait</b> un serment qui concerne <b>le passe ?</b> En resume, toute la mishna est en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva. La premiere clause exclut de la punition des coups de fouet la violation passive d'un serment se rapportant au futur, et la derniere clause inclut dans l'obligation d'apporter une offrande un faux serment se rapportant au passe s'il l'a prononce involontairement. Aucune de ces clauses ne contredit l'explication de Rabbi Abbahou.

### Partie 14
§ En enumerant ceux qui encourent la peine des coups de fouet meme s'ils n'ont pas accompli une action dans leur transgression, Rabbi Yosei HaGelili a ete cite plus haut comme incluant : <b>Et celui qui effectue une substitution.</b> La Guemara ajoute : <b>Rabbi Yohanan a dit au <i>tanna</i></b> qui reciterait les <i>baraitot</i> dans son academie : <b>Ne pas enseigner : Et celui qui effectue une substitution,</b> a cet egard, <b>parce que</b> celui qui effectue une substitution <b>realise une action</b> de consecration <b>par sa parole.</b>

### Partie 15
§ Rabbi Yosei HaGelili enumere egalement <b>celui qui maudit un autre en utilisant le nom</b> de Dieu comme etant susceptible d'etre fouette. La Guemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? <b>Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Oshaya dit : Le verset dit : "Si tu n'observes pas</b> d'executer toutes les paroles de cette loi qui sont ecrites dans ce livre, afin de craindre ce nom glorieux et impressionnant, le Seigneur ton Dieu" (Deuteronome 28:58). Cela fait reference a celui qui maudit en utilisant le nom de Dieu. <b>Et il est ecrit</b> immediatement apres : <b>"Alors le Seigneur rendra tes plaies merveilleuses [<i>vehifla</i>]"</b> (Deuteronome 28:59). En ce qui concerne <b>ce terme</b> <b><i>haflaâ</i>, je ne sais pas quel est son</b> sens. Quand il est dit : "Et le juge le fera se coucher [<i>vehippilo</i>] et sera battu devant lui"</b> (Deuteronome 25:2), <b>vous devez dire</b> que le terme <b><i>haflaâ</i> fait</b> reference aux <b>coups de fouet.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : Pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b>meme</b> celui qui prononce <b>un vrai serment</b> est fouette, car cela aussi pourrait etre considere comme faisant preuve d'une crainte insuffisante du nom de Dieu ? La Gemara repond : <b>Il est ecrit explicitement</b> qu'un bailli peut preter serment au tribunal, comme le stipule le verset : <b>"Le serment de l'Eternel sera entre eux deux,</b> pour voir s'il n'a pas endommage les biens de son voisin" (Exode 22:10).

### Partie 17
La Guemara riposte : Pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b>cette declaration</b> du verset signifie seulement qu'un depositaire est capable <b>d'apaiser l'autre,</b> c'est-a-dire le proprietaire, et de s'exempter du paiement des biens endommages, <b>mais</b> il <b>doit</b> neanmoins <b>etre fouette ?</b> La Gemara repond : <b>Vous ne pouvez pas dire</b> cela, <b>car il est ecrit :</b> "Tu craindras le Seigneur ton Dieu, et Lui tu serviras, <b>et par Son nom tu jureras"</b> (Deuteronome 6:13). Ce verset indique clairement qu'il est permis de preter un serment veridique en utilisant le nom de Dieu.

### Partie 18
La Gemara demande : Est-ce que <b>ce</b> verset n'est pas <b>requis</b> comme source <b>pour</b> la <i>halakha</i> <b>du Rav ? Comme le Rav Giddel a dit</b> ce <b>Rav a dit : D'ou</b> provient-il <b>qu'il est permis a quelqu'un de <b>preter un serment</b> s'obligeant a <b>accomplir les mitzvot ?</b> Il provient d'un verset, <b>comme il est dit : A "J'ai jure, et je l'ai confirme, d'observer Tes justes ordonnances"</b> (Psaumes 119:106). La Guemara retorque qu'il existe une autre source : <b>Un autre verset n'est-il pas ecrit :</b> "Tu craindras le Seigneur ton Dieu, c'est lui que tu serviras, <b>et a lui tu t'attacheras, et par son nom tu jureras"</b> (Deuteronome 10:20). Ce deuxieme verset enseigne qu'il est permis de preter un serment veridique.

### Partie 19
La Guemara reprend la discussion sur celui qui maudit un autre : <b>Au contraire,</b> le terme <i>vehifla</i> dans Deuteronome 28:59 <b>vient</b> enseigner <b>quoi ? </b> Il vient <b>d'enseigner</b> que <b>celui qui maudit un autre en utilisant le nom</b> de Dieu est fouette. La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que ce verset se refere <b>a celui qui prononce le nom du Ciel en vain ?</b> La Gemara repond : Meme si c'est le cas, <b>maudire autrui en utilisant le nom</b> de Dieu est-il <b>moins</b> un peche <b>que de prononcer le nom du Ciel en vain ?</b> Si on est fouette pour ce dernier, on l'est certainement pour le premier.

### Partie 20
La Guemara clarifie sa question : <b>Voici ce qui est difficile pour nous : </b> On peut <b>dire</b> que <b>pour celui qui prononce le nom du Ciel en vain, il lui suffit</b> de recevoir des <b>coups de fouet</b> pour expier son acte, <b>mais</b> dans le cas de <b>celui qui maudit un autre en utilisant le nom de Dieu, puisqu'il a accompli deux</b> actes impropres, d'abord <b>qu'il prononce le nom du Ciel en vain, et</b> ensuite qu'il <b>inflige une douleur a un autre, il ne devrait pas suffire qu'il</b> recoive des <b>coups de fouet</b> pour expier son acte.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC