
### Partie 1
<b>et</b> à la lumière de cette décision <b>il ne supprimera pas</b> la phrase : <b>L'offrande de repas</b> qui accompagne <b>les libations, de la <i>baraita</i>. Et</b> au contraire, l'apparente contradiction entre les <i>baraitot</i> s'explique comme suit : Il n'est <b>pas difficile ; ici,</b> la <i>baraita</i> qui stipule que les offrandes de repas accompagnant les libations ne sont sacrifiées que dans la journée se réfère <b>aux libations qui viennent avec</b> une <b>offrande animale,</b> alors que <b>là,</b> la <i>baraita</i> qui permet de sacrifier une offrande de repas qui accompagne les libations la nuit se réfère <b>aux libations qui viennent</b> être sacrifiées <b>par elles-mêmes,</b> c. e., qui n'accompagnent pas le sacrifice d'une offrande.

### Partie 2
La Guemara soulève une difficulté par rapport à la suggestion de Rav Dimi d'écrire cet avis dans une lettre. <b>Et</b> même <b>s'il avait</b> quelqu'un pour écrire <b>une lettre</b> pour lui, <b>aurait-il été</b> possible de l'envoyer ? Mais Rabbi Abba, fils de Rabbi Ḥiyya bar Abba, n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : </b> Ceux <b>qui écrivent des <i>halakhot</i> sont</b> considérés <b>comme</b> ceux qui <b>brûlent la Torah, et celui qui apprend à partir</b> de <i>halakhot</i> écrits <b>ne reçoit pas</b> la <b>récompense</b> de l'étude de la Torah. De toute évidence, il est interdit d'envoyer des <i>halakhot</i> dans des lettres.

### Partie 3
Avant de résoudre la difficulté, la Guemara discute encore de l'interdiction d'écrire la Torah : <b>Rabbi Yehuda bar Naḥmani, le diffuseur de Reish Lakish, a exposé</b> comme suit : <b>Un verset dit : "Ecris-toi ces paroles", et un verset dit,</b> c'est-à-dire qu'il précise plus loin dans ce même verset : <b>"Car par la bouche de ces paroles"</b> (Exode 34:27). Ces phrases servent <b>à vous dire : Les mots qui ont été</b> enseignés <b>oralement, vous ne pouvez pas les réciter par écrit, et</b> les mots <b>qui sont écrits, vous ne pouvez pas les réciter oralement,</b> c'est-à-dire par cœur.

### Partie 4
<b>Et</b> en outre, <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> Le mot "ces" dans le commandement <b>"écris-toi ces mots"</b> sert à souligner que <b>ces</b> mots, c'est-à-dire ceux enregistrés dans la Loi écrite, <b>vous pouvez les écrire, mais vous ne pouvez pas écrire <i>halakhot</i>,</b> c'est-à-dire les <i>mishnayot</i> et le reste de la Loi orale.

### Partie 5
<b>Ils ont dit</b> en réponse à la question de savoir comment Rav Dimi pouvait proposer d'écrire la <i>halakha</i> dans une lettre : <b>Peut-être</b> en ce qui concerne <b>une nouvelle matière</b> il <b>est différent,</b> c'est-à-dire qu'il pourrait être permis d'écrire une nouvelle matière afin qu'elle ne soit pas oubliée. Une preuve de cette suggestion est <b>que Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish</b> lisaient à partir d'un rouleau de <i>aggada</i>,</b> contenant les paroles des Sages, <b>le Chabbat. Et</b> ils le faisaient parce que <b>ils enseignaient comme suit :</b> Puisqu'on ne peut se souvenir de la Loi orale sans l'écrire, il est permis de violer la <i>halakha</i>, telle qu'elle découle du verset : <b>"C'est le moment de travailler pour le Seigneur ; ils ont rendu nulle ta Torah"</b> (Psaumes 119:126). <b>Ils ont dit qu'il vaut mieux déraciner</b> un seul <i>halakha</i> de la <b>Torah,</b> c'est-à-dire l'interdiction d'écrire la Torah orale, <b>et</b> s'assurer ainsi <b>que la Torah ne soit pas entièrement oubliée du peuple juif</b>.

### Partie 6
§ Concernant la différenciation du Rav Dimi entre les libations qui viennent avec une offrande animale et les libations qui sont sacrifiées par elles-mêmes, <b>Rav Pappa a dit : Maintenant que tu as dit</b> que les <b>libérations qui viennent par elles-mêmes sont sacrifiées même la nuit,</b> si l'on <b>se trouvait</b> avoir des <b>libérations</b> de ce genre <b>la nuit,</b> elles peuvent être <b>consacrées</b> en les plaçant dans un récipient de service <b>la nuit et</b> elles peuvent être <b>sacrifiées</b> la nuit.

### Partie 7
<b>Rav Yosef, fils de Rav Shemaya, dit à Rav Pappa :</b> Une <i>baraita</i> <b>est enseignée qui soutient ton</b> avis. <b>C'est le principe : Toute</b> offrande <b>qui est sacrifiée le jour est consacrée</b> en étant placée dans un récipient de service <b>uniquement le jour ; mais toute</b> offrande <b>qui est sacrifiée la nuit est consacrée à la fois le jour et la nuit.</b>

### Partie 8
En ce qui concerne le sujet des libations sacrifiées par elles-mêmes, <b>Rav Adda bar Ahava dit : Et l'aube les disqualifie, comme</b> la <i>halakha</i> des <b>membres</b> des offrandes dont le sang a été aspergé pendant la journée. De tels membres sont laissés à brûler sur l'autel toute la nuit, mais à l'aube, ils sont disqualifiés et ne peuvent plus être placés sur l'autel.

### Partie 9
§ La Guemara revient pour discuter du verset : "Vous les offrirez à l'Éternel aux époques fixées, à côté de vos vœux, de vos offrandes volontaires, de vos holocaustes, de vos offrandes de repas, de vos libations et de vos sacrifices de paix" (Nombres 29, 39). <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : "Voici ce que vous offrirez à l'Eternel à vos saisons déterminées"</b>, c'est-à-dire que <b>ceux-ci</b> sont les offrandes <b>obligatoires</b> qui viennent</b> être sacrifiées en tant qu'offrandes <b>obligatoires</b> lors de la Fête du pèlerinage,</b> c'est-à-dire les holocaustes d'apparence, les offrandes de la Fête et les offrandes supplémentaires.

### Partie 10
Le verset poursuit : <b>"A côté de vos vœux et de vos offrandes volontaires."</b> Ceci <b>enseigne à propos des vœux et des offrandes volontaires qu'ils sont sacrifiés les jours intermédiaires d'une Fête.</b>

### Partie 11
Le verset indique en outre : <b>"Et vos holocaustes."</b> La Gemara s'interroge : <b>Par rapport à quel</b> cas <b>le verset parle-t-il ? Si</b> il fait référence <b>à un holocauste de vœux,</b> le verset <b>déjà dit : "Vos voeux". Et si</b> il fait référence <b>à un holocauste volontaire,</b> le verset <b>déjà dit : "Vos offrandes volontaires". Par conséquent, il ne parle de rien d'autre que de l'holocauste d'une femme qui a accouché,</b> c'est-à-dire l'agneau qu'elle sacrifie le quarante et unième jour après avoir donné naissance à un fils ou le quatre-vingt et unième jour après avoir donné naissance à une fille, <b>et de l'holocauste d'un lépreux,</b> qui est l'agneau sacrifié après la purification d'un lépreux. Le verset enseigne que ces offrandes obligatoires peuvent être sacrifiées les jours intermédiaires d'une Fête.

### Partie 12
Le verset poursuit : <b>"Et vos offrandes de repas."</b> La Gemara demande à nouveau : <b>Par rapport à quel</b> cas <b>le verset parle-t-il ? Si</b> il fait référence <b>à une offrande de repas</b> apportée en accomplissement d'un <b>vœu,</b> le verset <b>déjà dit :</b> "Vos vœux". <b>Si</b> il fait référence <b>à une offrande de repas volontaire,</b> le verset <b>déjà dit :</b> "Vos offrandes volontaires". <b>En conséquence, il ne parle de rien d'autre que</b> l'<b>offrande de repas d'un <i>sota</i>, et cela</b> est l'<b>offrande de repas de la jalousie.</b>

### Partie 13
Le verset indique en outre : <b>"Et vos libations et vos offrandes de paix."</b> La Torah ici <b>juxtapose les libations aux offrandes de paix : De même que les offrandes de paix</b> ne sont sacrifiées que <b>pendant le jour,</b> pas la nuit, <b>de même, les libations</b> ne sont sacrifiées que <b>pendant le jour,</b> pas la nuit. Enfin, le verset indique : <b>"Et vos offrandes de paix."</b> Cela sert <b>à inclure l'offrande de paix d'un nazirite,</b> qu'il apporte à la fin de son mandat de nazir. Cette offrande peut également être sacrifiée les jours intermédiaires d'une fête.

### Partie 14
En ce qui concerne la dernière <i>halakha</i>, <b>Abaye a dit à</b> Rav Dimi, lorsqu'il a cité cette déclaration au nom de Rabbi Yoḥanan : <b>Mais que le Maître dise</b> que l'expression "et vos offrandes de paix" sert à inclure l'<b>offrande de paix</b> qui est apportée avec <b>une offrande pascale.</b> Cette offrande est sacrifiée le quatorze de Nisan par un grand groupe de personnes lorsqu'elles ne recevront pas assez de viande de leur offrande pascale pour les nourrir toutes. La dérivation suggérée de ce verset est que si une offrande de paix séparée à cette fin n'a pas été sacrifiée le quatorze de Nisan, elle peut être apportée pendant les jours intermédiaires de la fête. Abaye ajoute encore : Il est plus raisonnable d'inclure cette offrande de paix, <b>car, si</b> le verset fait référence à <b>l'offrande de paix d'un nazirite, elle est</b> déjà incluse par le verset dans les catégories d'offrandes qui sont <b>vécues ou apportées</b> volontairement.

### Partie 15
Abaye développe : <b>Comme cela n'est pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Voici le principe : Toute</b> offrande <b>vouée ou apportée</b> volontairement, par exemple un holocauste ou une offrande de paix, <b>est sacrifiée sur un autel privé. Et</b> toute offrande <b>qui n'est pas vouée ou apportée</b> volontairement <b>ne peut être sacrifiée sur un autel privé.</b>

### Partie 16
<b>Et nous avons appris</b> dans un autre <i>baraita</i> : <b>Les offrandes de repas et les</b> offrandes d'un <b>nazirite sont sacrifiées sur un autel privé ; telle est la déclaration de Rabbi Meir.</b> Il ressort clairement de ces <i>baraitot</i> que l'offrande de paix d'un nazirite appartient à la catégorie des offrandes qui sont vouées ou apportées volontairement. Si tel est le cas, il n'est pas nécessaire qu'elle soit incluse séparément par le verset. Rav Dimi a répondu à Abaye : <b>Supprimez</b> la phrase : Offrande d'un <b>nazirite d'ici,</b> c'est-à-dire de la <i>baraita</i> qui la considère comme une offrande vouée ou apportée volontairement. Seul le vœu de nazirite lui-même est classé comme volontaire ; une fois le vœu prononcé, les offrandes qui suivent sont obligatoires.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Est-ce que quelqu'un a dit que</b> l'offrande d'un <b>nazirite n'est pas vouée ou contribuée</b> volontairement ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Au bout de quarante ans, Absalom dit au roi : Laisse-moi, je te prie, aller accomplir le vœu que j'ai fait à l'Éternel, à Hébron. Car ton serviteur a fait un voeu</b> pendant que j'habitais à Geshur en Aram, en disant : Si le Seigneur me ramène à Jérusalem, je servirai le Seigneur" (II Samuel 15:7-8). La Guemara explique la difficulté : <b>Quoi, ce n'est pas</b> le cas qu'Absalom ait demandé à son père la permission de se rendre à Hébron <b>pour</b> sacrifier <b>une offrande</b> sur un autel privé ?

### Partie 18
La Gemara répond : <b>Non,</b> Absalom n'est pas allé à Hébron pour sacrifier ses offrandes nazirites. Plutôt, Absalom a en fait <b>dit qu'il a entrepris <b>le vœu principal</b> d'être un nazirite lorsqu'il était à Hébron. La Guemara demande : <b>Son vœu principal</b> d'être nazirite a-t-il en fait été prononcé <b>à Hébron ? Mais n'était-ce pas</b> le vœu prononcé lorsqu'Absalom était <b>à Geshur ?</b> Après tout, le verset dit explicitement : "Car ton serviteur a fait un voeu pendant que j'habitais à Geshur."

### Partie 19
<b>Rav Aḥa a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabba bar Rav Ḥanan</b> qui a dit : Le verset signifie que <b>Absalom s'est rendu à Hébron uniquement</b> afin de <b>ramener des moutons</b> spécifiquement de là-bas. La Guemara ajoute que <b>cela tient également la route, car, si l'on dit que</b> Absalom <b>s'est rendu</b> à Hébron <b>pour sacrifier</b> son offrande, aurait-il <b>abandonné Jérusalem et serait-il allé sacrifier à Hébron ? "</b>.

### Partie 20
La Guemara rejette la réponse de Rabba bar Rav Ḥanan : <b>Mais plutôt, quelle</b> est notre explication du verset ? Qu'Absalom est allé <b>ramener des moutons de Hébron ?</b> Si c'est le cas, <b>ce verset</b> qui dit : "Laisse-moi, je te prie, aller accomplir mon vœu, <b>que j'ai voué au Seigneur, à Hébron"</b> (II Samuel 15:7), <b>devrait</b> plutôt <b>avoir</b> indiqué : Ce que j'ai voué au Seigneur <b>à Hébron.</b>

### Partie 21
<b>Au contraire,</b> la Guemara explique que <b>en fait</b> Absalom s'est bien rendu à Hébron <b>pour sacrifier</b> son offrande de paix en tant que nazirite. <b>Et ce</b> qui est <b>difficile pour vous,</b> c'est-à-dire, <b>pourquoi</b> Absalom a <b>abandonné Jérusalem et a sacrifié</b> son offrande <b>à Hébron,</b> ne devrait pas vous poser de difficulté ; c'est plutôt la question de savoir pourquoi Absalom n'a pas sacrifié son offrande à <b>Gibeon</b> qui <b>devrait vous poser une difficulté, car</b> à cette époque, le Tabernacle et l'autel commun étaient à Gibeon, et <b>c'était un lieu sanctifié. </b> Pourquoi, alors, Absalom est-il allé à Hébron plutôt qu'à Gibéon ? <b>Au contraire, puisque les <b>autels privés</b> étaient autorisés, </b> il était autorisé à <b>sacrifier où il le souhaitait,</b> et il a choisi d'aller à Hébron. Il n'y avait aucune raison pour qu'il choisisse d'aller à Gibéon plutôt qu'à n'importe quel autel privé.

### Partie 22
Le verset indique qu'Absalom a soumis sa requête à son père "au bout de quarante ans". La Guemara demande : <b>Quarante ans, selon le comptage de qui</b>, c'est-à-dire quarante ans à partir de quand ? Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Nehorai dit au nom de Rabbi Yehoshua:</b> Le verset fait référence <b>à la fin de quarante ans</b> à partir de <b>lorsque</b> le peuple juif <b>a demandé pour lui-même un roi,</b> à l'époque de Samuel (voir I Samuel, chapitre 8). <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>cette année où ils ont demandé pour eux-mêmes un roi, cette année était la dixième</b> année de la direction <b>de Samuel.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC