
### Partie 1
En outre, on <b>ne peut tirer aucun benefice</b> d'aucune de ces offrandes pour le peche <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en a tire un benefice, apres coup, on n'est <b>pas</b> susceptible d'apporter une offrande pour le peche pour <b>mauvais usage</b> d'objets consacres. <b>Et si</b> l'animal perdu a ete retrouve et decouvert inapte <b>avant que le proprietaire n'ait accompli l'expiation</b> de son peche avec un autre animal, <b>il paitra jusqu'a ce qu'il devienne impur, et</b> alors <b>il sera vendu. Et il devra apporter un autre</b> sacrifice pour le peche <b>avec l'argent</b> recu de la vente. <b>Et</b> cet animal <b>renonce</b> a un animal non sacre echange contre <b>un substitut, et</b> celui qui tire profit de cet animal est responsable de <b>l'avoir mal utilise.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> Bien qu'il existe cinq types d'offrandes pour le peche qui sont sequestrees et laissees a l'abandon, la mishna indique initialement : La progeniture d'une offrande pour le peche, et le substitut d'une offrande pour le peche, et une offrande pour le peche dont le proprietaire est mort seront sequestres et laisses a mourir, et ne mentionne qu'ensuite les deux types restants, une offrande pour le peche qui a plus d'un an et une offrande pour le peche qui a ete perdue puis retrouvee apres que le proprietaire ait obtenu l'expiation par le sacrifice d'un autre animal. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la mishna <b>ne les enseigne pas</b> tous <b>ensemble ?</b> La Gemara repond : En ce qui concerne les offrandes pour le peche enseignees dans <b>la premiere clause,</b> il y a <b>une regle absolue</b> qui s'applique egalement en toutes circonstances. Mais en ce qui concerne les autres types enseignes dans <b>la derniere clause, il n'y a pas de regle absolue</b>, car ces offrandes pour le peche sont laissees a mourir uniquement si le proprietaire a deja obtenu l'expiation avec un autre animal.

### Partie 3
La Gemara demande : Cette mishna apparait egalement dans le traité <i>Meila</i> (10b). <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du <i>tanna</i> <b>pour enseigner</b> cette mishna <b>dans</b> le traité <b><i>Meila</i></b> et <b>pourquoi ai-je</b> besoin de lui <b>pour l'enseigner dans</b> le traité <b><i>Temura</i>?</b> La Gemara repond : <b>Ici,</b> dans <i>Temura</i>, la mishna <b>a enseigne</b> les <i>halakhot</i> relatives a la <b>substitution,</b> qui est le theme central du tractat <i>Temura</i>. <b>Et puisqu'il a enseigne</b> les <i>halakhot</i> relatives a la <b>substitution, il a egalement enseigne</b> les <i>halakhot</i> pertinentes relatives a <b>l'abus de biens consacres. Et</b> de meme, <b>puisqu'il a enseigne dans</b> le tractat <b><i>Meila</i></b> les <i>halakhot</i> relatives a <b>l'abus de biens consacres,</b> qui est le sujet du tractat <i>Meila</i>, <b>il a egalement enseigne</b> les <i>halakhot</i> pertinentes relatives a <b>la substitution.</b>

### Partie 4
§ <b>Reish Lakish dit :</b> En ce qui concerne <b>une offrande pour le peche dont</b> la premiere <b>annee</b> de naissance <b>est passee, on la considere comme si elle se trouvait dans un cimetiere,</b> ou un pretre ne peut pas entrer pour la recuperer et la sacrifier, <b>et</b> on la laisse paitre</b> jusqu'a ce qu'elle developpe un defaut, apres quoi on la vend et l'argent recu lors de sa vente est utilise pour acheter un autre animal pour une offrande pour le peche. Puisque Reish Lakish ne fait aucune distinction entre un proprietaire qui a deja realise l'expiation avec un autre animal et celui qui ne l'a pas fait, il semble que selon Reish Lakish, c'est la <i>halakha</i> dans tous les cas d'une offrande pour le peche dont la premiere annee de naissance est passee.

### Partie 5
La Gemara objecte : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne une offrande pour le peche <b>dont la premiere <b>annee</b> de naissance <b>est passee et</b> une offrande pour le peche qui <b>a ete perdue et</b> lorsqu'elle a ete <b>trouvee</b> elle etait <b>tachee, si</b> c'etait <b>apres que le proprietaire ait obtenu l'expiation</b> par le sacrifice d'un autre animal comme offrande pour le peche, l'animal tache est laisse <b>a mourir. </Ceci est apparemment une refutation concluante de l'opinion de Reish Lakish.

### Partie 6
La Guemara explique que <b>Reish Lakish</b> pourrait <b>vous dire : Lorsque</b> la mishna <b>enseigne</b> dans <b>la premiere clause</b> que l'animal est sequestre et laisse a <b>mourir,</b> elle se refere uniquement <b>au</b> cas ou il a ete <b>perdu et</b> lorsqu'il a ete <b>trouve</b> il etait <b>blesse. </Dans cette situation, <b>si</b> c'etait <b>apres que le proprietaire ait obtenu l'expiation</b> par le sacrifice d'un autre animal en tant qu'offrande pour le peche, l'animal souille <b>doit</b> etre laisse a <b>mourir.</b> En revanche, une offrande pour le peche dont la premiere annee de naissance est passee est effectivement laissee a paitre jusqu'a ce qu'elle developpe une tare.

### Partie 7
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas, dites la derniere clause : Si</b> l'animal perdu a ete retrouve et decouvert inapte <b>avant que le proprietaire n'ait realise l'expiation</b> de son peche avec un autre animal, <b>il devra paitre jusqu'a ce qu'il devienne impur.</b> Or, <b>si</b> la mishna se refere specifiquement a un animal perdu et retrouve alors qu'il etait <b>impur,</b> pourquoi cette declaration est-elle necessaire ? <b>N'a-t-il pas</b> deja <b>ete souille ?</b>

### Partie 8
<b>Rabba dit</b> en reponse que <b>ceci</b> est ce que <b>le <i>tanna</i> dit : </b> Dans un cas <b>ou il a ete <b>perdu et</b> ensuite <b>trouve</b> alors qu'il <b>avait une tare temporaire,</b> alors <b>si</b> c'etait <b>apres que le proprietaire ait accompli l'expiation</b> avec une autre offrande pour le peche, l'animal tache <b>doit</b> etre laisse a <b>mourir. </b> Mais <b>si</b> c'etait <b>avant que le proprietaire ait accompli l'expiation</b> avec une autre offrande pour le peche, <b>il paitra jusqu'a ce qu'il soit atteint d'une tare permanente, et</b> alors <b>il sera vendu.</b>

### Partie 9
<b>Rava dit :</b> Il y a <b>deux refutations de</b> Rabba : Une</b> refutation est <b>que si</b> c'est <b>ainsi,</b> que la mishna fait reference a un animal qui a ete perdu puis retrouve alors qu'il avait une tare temporaire, alors au lieu de dire : Il paitra jusqu'a ce qu'il devienne souille, la mishna <b>aurait du enseigner : On observe</b> l'animal pour voir si la tare temporaire devient permanente. <b>Et en outre,</b> selon cette interpretation de la mishna, lorsqu'elle mentionne le cas d'une offrande de peche <b>dont</b> la premiere <b>annee</b> de naissance <b>est passee, par rapport a quel <i>halakha</i> est</b> ce cas <b>enseigne ?</b>

### Partie 10
<b>Rava a plutot dit</b> une explication differente de la mishna afin qu'elle ne contredise pas la declaration de Reish Lakish : <b>Voici</b> ce que la mishna <b>enseigne :</b> En ce qui concerne une offrande pour le peche <b>dont la premiere <b>annee</b> de naissance <b>est passee et a ete perdue, ou</b> une qui <b>a ete perdue et</b> lorsqu'elle a ete <b>trouvee</b> elle etait <b>blessee,</b> ce qui signifie que dans chaque cas, il y a deux facteurs disqualifiants, la <i>halakha</i> est la suivante : Si le premier animal est trouve <b>apres que le proprietaire ait accompli l'expiation</b> avec une autre offrande pour le peche, l'animal sera laisse <b>mourir.</b> S'il est trouve <b>avant que le proprietaire ait accompli l'expiation</b> avec une autre offrande pour le peche, <b>il paitra jusqu'a ce qu'il devienne souille et</b> alors <b>il sera vendu.</b> Reish Lakish, en revanche, fait reference a une situation ou l'offrande pour le peche n'a pas ete perdue. Dans un tel cas, il n'y a qu'un seul facteur disqualifiant, et donc l'animal est laisse a paitre, que le proprietaire ait ou non realise l'expiation avec un autre animal.

### Partie 11
Rava poursuit : <b>Et</b> il etait <b>necessaire</b> pour la mishna <b>d'enseigner : S'il a ete perdu, en ce qui concerne</b> une offrande pour le peche qui a ete trouvee <b>blessee, et</b> egalement d'enseigner cette clause <b>en ce qui concerne</b> une offrande pour le peche <b>dont</b> la premiere <b>annee est passee.</b> En d'autres termes, il etait necessaire que la mishna enseigne que dans chacun de ces cas, perdre l'animal signifie qu'il doit etre sequestre et laisse mourir si le proprietaire a deja obtenu l'expiation avec un autre animal. <b>Comme si elle</b> avait <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne</b> une offrande pour le peche <b>dont</b> la premiere <b>annee est passee, je dirais : </b> Ce n'est que <b>la que</b> le fait qu'il ait ete <b>perdu est efficace</b> pour exiger que l'animal soit laisse mourir, <b>parce qu'il n'est pas apte a son</b> <b>but initial,</b> car un animal de plus d'un an est intrinsequement impropre a une offrande pour le peche. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un animal tache</b>, <b>qui aurait</b> ete <b>apte</b> au sacrifice <b>sans son tare,</b> je pourrais <b>dire</b> que le fait qu'il ait ete <b>perdu n'est pas efficace</b> pour que l'animal soit laisse mourir.

### Partie 12
<b>Et</b> de meme, <b>si</b> la mishna avait <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne un animal souille</b>, je dirais : C'est seulement <b>la que</b> le fait qu'il ait ete <b>perdu est efficace</b> pour exiger que l'animal soit laisse mourir, <b>car</b> un animal souille <b>n'est pas du tout apte au sacrifice</b>. <b>Mais</b> en ce qui concerne une offrande pour le peche <b>dont la premiere <b>annee</b> est passee, qui est apte au sacrifice</b> comme une offrande differente, je pourrais <b>dire</b> que le fait qu'elle ait ete <b>perdue n'est pas efficace</b> pour que l'animal soit laisse mourir. Par consequent, il etait <b>necessaire</b> pour la mishna d'enseigner la <i>halakha</i> en ce qui concerne les deux cas.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et est-ce que Rava</b> a effectivement <b>dit ceci,</b> qu'un animal dont la premiere annee est passee et qui a ete ensuite perdu est laisse pour mort ? <b>Mais Rava n'a-t-il pas dit :</b> Une offrande pour le peche <b>perdue la nuit n'est pas appelee perdue ?</b> En d'autres termes, si l'offrande est perdue a un moment ou elle n'est pas apte au sacrifice, l'animal n'est pas considere comme perdu. Par consequent, a condition que le proprietaire retrouve l'offrande de peche avant le matin, elle est laissee en pature et ne meurt pas, meme si le proprietaire a designe un autre animal a sa place. Selon la meme logique, etant donne qu'une offrande pour le peche dont la premiere annee est passee n'est pas apte a etre sacrifiee comme offrande pour le peche, elle ne doit pas etre consideree comme perdue, meme si le proprietaire ne peut la retrouver. Par consequent, elle ne doit pas etre laissee a l'abandon.

### Partie 14
La Gemara repond : Le cas d'une offrande pour le peche perdue la nuit n'est <b>pas comparable</b> a celui d'une offrande pour le peche perdue apres que sa premiere annee soit passee. Lorsqu'une offrande pour le peche est <b>perdue la nuit, elle n'est pas du tout apte</b>, <b>ni pour elle-meme,</b> c'est-a-dire pour etre sacrifiee, <b>ni pour</b> sa <b>valeur,</b> pour etre vendue et le produit de la vente utilise pour acheter une autre offrande. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>cette offrande pour le peche</b> qui a ete perdue apres que sa premiere annee se soit ecoulee, <b>on admet qu'elle n'est pas propre a elle-meme,</b> mais <b>elle est propre a</b> sa <b>valeur.</b>

### Partie 15
La Guemara presente un autre defi a l'opinion de Rava : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Yoma</i> 62a) : Le jour de Yom Kippour, une paire de chevres est amenee au Temple, et on tire au sort pour determiner quelle chevre sera envoyee a Azazel comme bouc emissaire, et quelle chevre sera sacrifiee comme offrande pour le peche. Si, apres le tirage au sort des deux boucs, le bouc est mort, on apporte une autre paire de boucs et on tire au sort la deuxieme paire. Dans ce cas, il y a deux boucs qui ont ete choisis pour le sacrifice pour le peche, c'est-a-dire le bouc restant de la premiere paire et le bouc choisi dans la seconde. L'une d'entre elles est sacrifiee et <b>la seconde</b> chevre <b>pourra paitre jusqu'a ce qu'elle devienne tachee,</b> a ce moment-la <b>elle sera vendue, et l'argent</b> recu de <b>sa</b> vente <b>sera alloue pour</b> les <b>offrandes communes. </On peut deduire de la mishna que dans des circonstances similaires, l'offrande pour le peche <b>d'un individu</b> est laissee a l'abandon.

### Partie 16
La Guemara poursuit : <b>Et</b> comme la mishna ne precise pas lequel des deux boucs est sacrifie comme offrande pour le peche, <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Le bouc de la deuxieme paire est sacrifie, car <b>les animaux vivants sont rejetes.</b> C'est-a-dire que les animaux qui ont ete consacres pour un but specifique mais qui n'etaient pas aptes a etre utilises pour ce but au moment opportun sont definitivement disqualifies comme sacrifice. En consequence, comme le premier bouc etait impropre au sacrifice lorsque le premier bouc emissaire est mort, il est definitivement disqualifie de l'autel. <b>Et</b> donc, <b>lorsque</b> le Grand Pretre <b>fait l'expiation</b> au nom du peuple juif, il <b>fait l'expiation avec le deuxieme</b> bouc <b>de la deuxieme paire [<i>zug</i>].</b>

### Partie 17
La Guemara conclut : <b>Et l'autre</b> bouc, c'est-a-dire le <b>premier</b> bouc choisi comme offrande pour le peche, <b>est comme</b> une offrande pour le peche <b>dont</b> la premiere <b>annee est passee,</b> en ce sens que les deux sont disqualifies a cause d'un facteur exterieur. <b>Et</b> la Gemara en deduit que <b>la raison pour laquelle</b> le premier bouc n'est pas laisse pour mort est <b>que</b> c'est une offrande pour le peche <b>communautaire</b> ; <b>mais</b> si c'etait l'offrande pour le peche <b>d'un individu,</b> il serait laisse pour <b>mourir.</b> De toute evidence, une offrande pour le peche dont la premiere annee est passee est laissee pour mourir meme si elle n'a pas ete perdue.

### Partie 18
La Gemara repond : Rava pourrait <b>vous dire :</b> Le cas des offrandes pour le peche qui ont ete <b>rejetees est discret et</b> le cas des offrandes pour le peche qui ont ete <b>perdues est discret,</b> c'est-a-dire que les deux cas ne peuvent etre compares. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? Dans le cas des offrandes pour le peche <b>perdues</b>, le proprietaire a <b>l'esprit sur elles,</b> car il pense que <b>peut-etre elles</b> seront <b>trouvees</b> et seront aptes au sacrifice. Par consequent, ils ne sont pas laisses a la mort simplement parce qu'ils sont perdus. Mais dans le cas des offrandes pour le peche qui ont ete <b>rejetees, elles ne deviennent pas aptes</b> jamais <b>a nouveau,</b> et donc l'esprit du proprietaire n'est pas sur elles.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC