
### Partie 1
Ceci se refere a un cas <b>ou la prostituee <b>a d'abord sacrifie</b> l'agneau en guise d'offrande, avant d'avoir des rapports sexuels avec l'homme qui le lui a donne. Dans ce cas, l'agneau n'est pas considere comme un paiement a une prostituee. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit que</b> l'homme a <b>transfere</b> la propriete de l'agneau <b>a elle immediatement,</b> et qu'il n'a eu des rapports sexuels avec elle qu'apres, il est <b>evident que</b> cet agneau est <b>permis</b> d'etre sacrifie sur l'autel, <b>car</b> il lui appartient et <b>jusqu'a ce</b> moment-la, l'homme <b>n'avait pas encore eu de rapports sexuels avec elle. </b> Par consequent, l'agneau n'est pas du tout considere comme un paiement.

### Partie 2
<b>Mais plutot,</b> il doit s'agir d'un cas <b>ou il lui a dit :</b> L'agneau <b>ne sera acquis par toi qu'au moment du rapport sexuel,</b> et pourtant elle est allee le sacrifier avant. Mais dans ce cas, <b>peut-elle</b> legalement <b>sacrifier</b> l'agneau ? <b>Le Misericordieux declare : "Et quand un homme sanctifiera sa maison pour la rendre sainte a l'Eternel"</b> (Levitique 27:14), ce qui enseigne que <b>tout comme sa maison est en sa possession, de meme tout</b> objet qu'une personne souhaite sanctifier doit etre <b>en sa possession.</b> Dans ce cas, en revanche, l'agneau ne lui appartient pas tant qu'ils n'ont pas eu de rapports sexuels.

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou il lui a dit :</b> L'agneau <b>ne sera acquis par toi qu'au moment du rapport sexuel, mais si tu en as besoin</b> dans l'intervalle, <b>acquiers-le pour toi des maintenant.</b> La <i>baraita</i> enseigne que dans un tel cas, il est permis de sacrifier l'agneau sur l'autel.

### Partie 4
ยง <b>Rav Oshaya souleve un dilemme :</b> Si <b>elle a d'abord consacre</b> l'agneau avant qu'ils n'aient des rapports sexuels mais qu'elle ne l'avait pas encore sacrifie, <b>qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> ? La Guemara suggere : <b>Resoudre</b> le dilemme <b>a partir de ce</b> que <b>Rabbi Elazar</b> a dit, <b>comme Rabbi Elazar a dit</b> ci-dessus : Le <i>baraita</i> fait reference a un cas ou la prostituee a <b>d'abord sacrifie</b> l'agneau comme offrande. On peut en deduire qu'il <b>n'est</b> pas considere comme un paiement uniquement si elle l'a effectivement <b>sacrifie, car</b> l'agneau <b>n'existe pas au moment du rapport sexuel. Mais</b> si elle l'a simplement <b>consacre</b> et ne l'avait pas encore sacrifie, l'agneau est <b>interdit,</b> c'est-a-dire qu'il est considere comme un paiement a une prostituee et donc interdit d'etre sacrifie sur l'autel.

### Partie 5
La Gemara repond : Rav Oshaya <b>souleve cette deduction</b> <b>elle-meme</b> comme <b>un dilemme,</b> comme suit : Peut-on deduire de la declaration de Rabbi Elazar que c'est seulement si <b>elle l'a sacrifie</b> avant leurs rapports <b>et qu'il n'existe plus</b> au moment des rapports</b> qu'il est <b>permis ; mais</b> si elle l'avait simplement <b>consacre au moment des rapports,</b> l'agneau est <b>interdit.</b>

### Partie 6
<b>Ou peut-etre</b> on peut argumenter autrement : <b>Puisque nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 28b) que <b>une declaration au Tres Haut,</b> c'est-a-dire, consacrer un objet par la parole, <b>est equivalent au transfert</b> d'un objet <b>a une personne ordinaire,</b> donc si elle a verbalement <b>consacre</b> l'agneau avant d'avoir des rapports sexuels avec l'homme, il devrait etre <b>permis</b> d'etre sacrifie sur l'autel, car une fois qu'elle a dedie l'animal a Dieu, il ne lui appartient plus. <b>Et a plus forte raison</b> l'animal devrait etre autorise si <b>elle</b> l'a effectivement <b>sacrifie.</b> Aucune reponse n'est trouvee, et la Guemara declare que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 7
ยง La <i>baraita</i> enseigne : Si <b>il a eu des rapports sexuels avec elle et lui a ensuite donne</b> un paiement, <b>son paiement est autorise.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : Si <b>il a eu des rapports sexuels avec elle et</b> par la suite <b>lui a donne</b> un paiement, <b>son paiement</b> est <b>interdit</b> d'etre sacrifie sur l'autel, <b>et</b> c'est le cas <b>meme</b> s'il lui a donne jusqu'a <b>12 mois</b> plus tard.

### Partie 8
<b>Rav Hanan bar Rav Hisda a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> seconde <i>baraita</i> fait reference a une situation ou il a mis de cote un agneau particulier et <b>lui a dit</b> avant d'engager des rapports sexuels : <b>Angagez un rapport sexuel avec moi pour cet agneau.</b> Dans ce cas, cet agneau est considere comme le sien des qu'ils engagent un rapport sexuel, meme s'il ne lui a ete reellement donne que bien plus tard. Par consequent, il est interdit de le sacrifier sur l'autel comme paiement a une prostituee. En revanche, <b>cette</b> premiere <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou il lui a dit : Engage des rapports sexuels avec moi pour un agneau, sans specification.</b> Puisqu'il n'a pas designe d'agneau pour ses services a ce moment-la, l'agneau qu'il lui donne plus tard n'est pas considere comme un paiement.

### Partie 9
La Gemara objecte : Meme s'il lui a dit : Engage des rapports sexuels avec moi pour <b>cette agnelle,</b> elle ne devrait pas etre interdite de sacrifice sur l'autel, car il <b>manque</b> l'acte formel d'acquisition de <b>tirer,</b> sans lequel elle n'acquiert pas l'animal. La Guemara explique que cette <i>baraita</i> fait reference <b>a une prostituee gentille, qui n'acquiert pas en tirant,</b> car cette methode d'acquisition ne peut etre effectuee par les gentils. <b>Et si tu veux, dis</b> plutot que cette <i>baraita</i> se refere <b>meme a une prostituee juive, comme</b> un cas ou l'agneau <b>se trouve dans sa cour,</b> et elle l'acquiert par le biais de son domaine.

### Partie 10
La Gemara demande : Si l'agneau se trouve dans sa cour, pourquoi la <i>baraita</i> precise-t-elle qu'il le lui a donne apres douze mois ? <b>Il le lui a donne au depart,</b> avant qu'ils n'aient des rapports sexuels, et elle l'a acquis a ce moment-la via sa cour. La Guemara repond que la <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou il a etabli</b> l'agneau <b>pour elle comme paiement designe, et lui a dit : Si a tel jour je te donne de l'argent</b> comme paiement, tout est <b>bien,</b> et tu me rendras l'agneau. <b>Et si</b> je ne t'ai <b>pas donne d'argent</b> a cette date, alors <b>l'agneau</b> lui-meme sera <b>ton paiement.</b>

### Partie 11
ยง La Guemara continue a discuter de la definition du paiement a une prostituee qu'il est interdit de sacrifier sur l'autel. <b>Rav dit : Tant le paiement</b> donne pour un rapport sexuel d'un male avec <b>un male, que le paiement</b> donne pour un rapport sexuel avec <b>quelqu'un</b> de <b>ceux avec qui les relations sont interdites,</b> ont le statut de paiement a une prostituee et sont donc <b>interdits.</b> Un tel animal ne peut etre utilise comme sacrifice, <b>sauf pour le paiement</b> a <b>une femme en periode de menstruation.</b>

### Partie 12
<b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le paiement a une femme en periode de menstruation est autorise ? La raison est que <b>il est ecrit "prostituee",</b> en ce qui concerne cette interdiction :" Tu n'apporteras pas dans la Maison du Seigneur ton Dieu le salaire d'une prostituee ou le prix d'un chien, car l'un et l'autre sont une abomination pour le Seigneur ton Dieu" (Deuteronome 23:19), <b>et</b> cette femme, son epouse menstruee, <b>n'est pas une prostituee.</b>

### Partie 13
<b>Et Levi dit : Meme</b> le paiement des rapports sexuels avec <b>la femme menstruee d'un individu</b> est considere comme un paiement a une prostituee et il est interdit de le sacrifier sur l'autel. <b>Quelle en est la raison ? Il est ecrit "abomination"</b> dans le verset ci-dessus, <b>et ce</b> rapport avec sa femme menstruee <b>est</b> egalement appele <b>abomination,</b> comme il est ecrit a propos de ceux avec qui les relations sont interdites, y compris une femme menstruee :" Car quiconque fera l'une de ces abominations" (Levitique 18:29).

### Partie 14
La Gemara objecte : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Levi aussi, n'est-il pas ecrit "prostituee,</b> en ce qui concerne ce paiement, et la femme de quelqu'un n'est pas une prostituee. La Guemara repond que Levi aurait pu <b>s'adresser a toi : Ce</b> terme enseigne que cet interdit ne s'applique qu'a <b>une femme prostituee</b> qui recoit un paiement d'un homme, <b>et non</b> a <b>un homme prostitue</b> qui est paye par une femme. La Gemara demande en outre : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rav,</b> qui deduit du mot "prostituee" que l'on exclut la femme en periode de menstruation, <b>d'ou tire-t-il</b> <b>cette</b> <i>halakha</i> que l'interdiction ne s'applique qu'a <b>une prostituee</b> qui recoit un paiement d'un homme <b>et non</b> a <b>un prostitue masculin</b> qui recoit un paiement d'une femme ?

### Partie 15
La Guemara explique que Rav <b>deduit de cela</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi a dit. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le <b>seul paiement</b> a une prostituee qui est <b>interdit</b> pour un sacrifice sur l'autel <b>est tout paiement</b> donne a une personne avec <b>laquelle un rapport sexuel est une transgression pour lui</b> et n'est jamais autorise. <b>Mais</b> en ce qui concerne un animal donne comme <b>paiement</b> par un mari a <b>sa femme menstruee</b> pour des rapports sexuels, <b>et</b> paiement <b>qu'il a donne</b> a une prostituee comme <b>remuneration pour sa negligence</b> d'un autre travail remunere qu'elle aurait pu effectuer a ce moment-la, mais pas comme paiement pour des rapports sexuels, <b>et</b> un animal <b>que</b> une femme <b>lui a donne comme paiement,</b> tout cela est <b>permis</b> d'etre sacrifie sur l'autel.

### Partie 16
Rabbi Yehuda HaNasi ajoute : <b>Meme s'il n'y a pas de preuve en la matiere,</b> qu'un animal donne par une femme a un homme pour des services rendus n'est pas considere comme un paiement a une prostituee, il y a neanmoins <b>une allusion a la question</b> dans les versets :" A toutes les prostituees on fait des cadeaux ; mais vous avez fait vos cadeaux a tous vos amants, et vous les avez soudoyes pour qu'ils viennent a vous de toutes parts dans vos prostitutions. Et ce qui te distingue des autres femmes, c'est que tu as sollicite la prostitution, et que tu n'as pas ete sollicitee ; c'est que tu as donne un salaire, et qu'on ne t'a pas donne de salaire ; c'est donc que tu es contraire"</b> (Ezechiel 16:33""34). Cela indique qu'il est contraire a la maniere de se prostituer que la femme paie l'homme pour avoir des rapports avec elle.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et Rav, ce</b> mot <b>"abomination"</b> (Deuteronome 23:19), duquel Levi tire sa decision selon laquelle un animal donne par un mari pour avoir des rapports avec sa femme menstruee est considere comme un paiement a une prostituee, <b>qu'en fait-il ?</b> La Gemara repond que Rav <b>demande ce</b> mot pour <b>ce que Abaye</b> a dit. <b>Comme Abaye a dit :</b> En ce qui concerne <b>une prostituee gentille, son paiement est interdit.</b>

### Partie 18
<b>Quelle est la raison ? Il est ecrit ici,</b> en ce qui concerne le paiement a une prostituee, <b>"l'abomination", et il est ecrit la,</b> en ce qui concerne les relations sexuelles interdites : <b>"Parce que quiconque fera l'une de ces abominations"</b> (Levitique 18:29). <b>De meme que la</b> le verset fait reference a <b>ceux avec qui les relations sont interdites</b> et <b>avec qui les fiancailles ne prennent pas effet, de meme</b> l'interdiction de payer une prostituee fait reference a une femme <b>avec qui les fiancailles ne prennent pas effet,</b> y compris une gentille.

### Partie 19
<b>Et</b> Abaye a encore declare a propos d'une prostituee gentille : <b>Un pretre qui a eu des rapports sexuels avec elle n'est pas fouette pour</b> avoir eu des rapports sexuels avec <b>elle en raison</b> de l'interdiction concernant les pretres : "Ils ne prendront pas une femme qui est <b>une prostituee"</b> (Levitique 21:7). <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est <b>parce que le verset precise : "Et il ne profanera pas sa semence</b> parmi son peuple" (Levitique 21:15). Ce verset indique que l'interdiction de profaner sa semence ne s'applique qu'a un pretre qui a des rapports sexuels avec une femme <b>dont la descendance lui est attribuee,</b> c'est-a-dire un Juif, ou la lignee des enfants est determinee par l'identite du pere. Ceci <b>exclut</b> un pretre qui a eu des rapports sexuels avec <b>une femme gentille, dont la progeniture ne lui est pas attribuee,</b> mais a elle, puisque leur enfant est un gentil.

### Partie 20
Abaye a encore declare : En ce qui concerne celui qui a des rapports sexuels avec une <b>prostituee juive non mariee, son paiement est autorise</b> a etre sacrifie sur l'autel. <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est <b>que les fiancailles prennent effet avec elle,</b> et le paiement n'est interdit que dans le cas d'une prostituee avec laquelle les fiancailles sont sans effet. <b>Et un pretre qui a eu des rapports sexuels avec elle est fouette en raison</b> de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une prostituee. Quelle en est la raison ? </b> C'est <b>parce que sa progeniture</b> issue de cette relation <b>lui est attribuee.</b>

### Partie 21
<b>Et Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>cette-ci,</b> une prostituee gentille, <b>et cette-la,</b> une prostituee juive, <b>son paiement est interdit, et un pretre qui s'est engage dans un rapport sexuel avec elle est fouette en raison</b> de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une prostituee. Quelle en est la raison ? </b> C'est que ces deux cas <b>sont derives l'un de l'autre : De meme que</b> le fait d'avoir des rapports avec <b>une prostituee juive</b> est interdit a un pretre <b>par un interdit, de meme</b> son engagement dans des rapports avec <b>une prostituee gentille</b> est interdit <b>par un interdit. Et de meme que le paiement d'une prostituee paienne est interdit, de meme le paiement d'une prostituee juive est interdit.</b>

### Partie 22
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Abaye a partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>a la fois une prostituee gentille et une prostituee juive, leur paiement est interdit.</b> Il s'agit apparemment d'une <b>refutation concluante</b> de l'avis de <b>Abaye.</b> La Gemara explique que <b>Abaye</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> cette <b>baraita</b> <i>est-elle ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui a dit : Les fiancailles ne prennent pas effet a l'egard</b> des personnes <b>responsables</b> de la violation des <b>interdictions.</b>

### Partie 23
<b>Et cette</b> <i>baraita</i> <b>nous apprend que</b> selon l'opinion de Rabbi Akiva la <i>halakha</i> de paiement a une prostituee s'applique a <b>toutes les prostituees avec lesquelles les fiancailles ne prennent pas effet, de maniere similaire</b> au cas de la <b>veuve</b> qui est payee pour avoir des relations sexuelles avec un Grand Pretre, <b>avec lequel les fiancailles ne prennent pas effet. </b> Ce cas est mentionne dans la derniere clause de la <i>baraita</i>, citee ci-dessous dans la Gemara.

### Partie 24
La Gemara objecte : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rava, qu'est-ce qui est different</b> du cas specifie dans la suite du <i>baraita</i>, <b>ou</b> il <b>enseigne : Par exemple, une veuve</b> qui est payee pour avoir des rapports sexuels <b>avec un grand pretre ?</b> Selon l'opinion de Rava, meme le paiement a une femme non mariee est considere comme un paiement a une prostituee. La Gemara repond que cela enseigne que meme celui qui s'est engage dans des rapports sexuels avec une femme non mariee est <b>similaire</b> a cet egard <b>a une veuve</b> qui s'engage dans des rapports sexuels avec un Grand Pretre : <b>De meme que</b> dans le cas d'une <b>veuve</b> qui a des rapports sexuels avec un grand pretre, <b>ils ne sont fouettes que si</b> des temoins les ont <b>avertis</b> que l'acte est interdit et est punissable, <b>de meme</b> en ce qui concerne celui qui a des rapports sexuels avec <b>une prostituee,</b> il n'est pas considere comme un paiement <b>a moins qu'il ne lui dise</b> : <b>Cet</b> agneau est <b>pour toi</b> pour services rendus, indiquant que le rapport sexuel est un acte de prostitution.

### Partie 25
La Guemara ajoute que cela sert a <b>exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar dit :</b> En ce qui concerne tout <b>homme non marie qui s'est engage dans des rapports sexuels avec une femme non mariee non dans le but de se marier, il a</b> ainsi <b>fait en sorte qu'elle devienne une prostituee. </Rava, en revanche, considere que le fait d'avoir des rapports sexuels avec une femme non mariee une fois ne la rend pas prostituee, a moins qu'il ne precise qu'il s'agit d'un acte de prostitution en disant : Cet agneau est pour des services rendus. <b>Mais</b> Rava concede que dans un cas <b>ou</b> cette femme etait <b>une prostituee des le depart, de meme</b> son paiement est automatiquement <b>interdit</b> meme si elle n'est pas mariee.

### Partie 26
La Guemara cite <b>une autre version</b> de la reponse d'Abaye a l'objection de la <i>baraita</i> qui enseigne que le paiement a la fois a une prostituee gentille et a une prostituee juive est interdit : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee,</b> elle se refere <b>a ceux avec qui les relations sont interdites</b> et avec <b>ceux dont les fiancailles ne prennent pas effet.</b> En revanche, lorsque Abaye dit que le paiement a une prostituee juive n'est pas interdit, il se refere a un cas ou les fiancailles prennent effet.

### Partie 27
La Gemara objecte : <b>Mais n'est-ce pas enseigne dans la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : Par exemple, <b>une veuve</b> qui est payee pour avoir des rapports <b>avec un grand pretre,</b> ou <b>une divorcee ou une femme qui a accompli <i>halitza</i> [<i>halutza</i>]</b> qui est payee pour avoir des rapports <b>avec un pretre ordinaire, son paiement est interdit ? Mais ce sont</b> des cas ou la <b>festination prend effet.</b> La Gemara repond : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC