
### Partie 1
Il y eut <b>dix ans</b> pendant lesquels <b>Samuel a regne seul,</b> depuis la mort d'Eli jusqu'au couronnement de Saul, <b>et</b> une <b>annee ou Saul a regne et Samuel</b> etait encore en vie, c'est-a-dire que Saul a regne pendant un an du vivant de Samuel, <b>et deux</b> annees <b>ou Saul a regne par lui-meme,</b> c'est-a-dire apres la mort de Samuel. En outre, il y a eu <b>trente-sept</b> ans pendant <b>que David a regne,</b> d'abord a Hebron, puis a Jerusalem. Cela represente un total de quarante ans a partir du moment ou le peuple juif avait demande un roi pour la premiere fois, et Absalom a estime que c'etait maintenant son tour de regner sur le peuple juif.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Il existe un <i>halakha</i> transmis a Moise depuis le Sinai selon lequel il existe cinq offrandes de peches qui sont impropres au sacrifice sur l'autel et n'ont pas de remede et sont donc laissees a l'abandon. Il s'agit de : La progeniture d'une offrande pour le peche ; le substitut d'une offrande pour le peche ; une offrande pour le peche dont le proprietaire est mort ; une offrande pour le peche dont le proprietaire a obtenu l'expiation avec une autre offrande pour le peche, lorsque l'offrande pour le peche originale a ete perdue ou volee et retrouvee plus tard ; et une offrande pour le peche dont l'annee est passee. La mishna poursuit la discussion sur la distinction entre les offrandes individuelles et communautaires. <b>Une offrande individuelle pour le peche dont le proprietaire a fait l'expiation avec une autre offrande pour le peche apres qu'elle ait ete perdue est laissee a la mort, mais dans le cas d'une offrande communautaire pour le peche, elle n'est pas laissee a la mort.

### Partie 3
<b>Rabbi Yehuda dit : </b> Meme une offrande de peche communautaire <b>doit</b> etre laissee a <b>mourir. Rabbi Shimon dit : De meme que nous avons constate a propos de la progeniture d'une offrande pour le peche, et a propos du substitut d'une offrande pour le peche, et a propos d'une offrande pour le peche dont le proprietaire est mort,</b> que <b>ces questions s'appliquent a une offrande pour le peche individuelle</b> et non a une offrande pour le peche communautaire</b>, <b>de meme, </b> dans les cas d'une offrande de peche <b>dont le proprietaire a accompli l'expiation</b> avec une autre offrande de peche, <b>et</b> d'une offrande de peche <b>dont</b> la premiere <b>annee est passee,</b> les <b>matieres</b> sont <b>enoncees par rapport a une offrande de peche individuelle</b>, <b>et non par rapport a une offrande de peche communale</b>.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qu'enseigne</b> le verset lorsqu'il <b>dit :</b> "Et si <b>il apporte</b> un agneau comme offrande pour <b>un sacrifice pour le peche,</b> il l'apportera une femelle sans defaut" (Levitique 4:32) ? <b>D'ou vient</b> qu'en ce qui concerne <b>celui qui a separe son offrande pour le peche et qu'elle s'est perdue, et qu'il en a separe une autre a sa place et que la premiere a ete retrouvee vivante, et qu'elles se tiennent toutes deux</b> aptes a etre sacrifiees, <b>d'ou vient</b> qu'il peut apporter celle qu'il veut ? Le verset dit : "Un sacrifice pour le péché."</b> On <b>pourrait penser</b> qu'il doit <b>apporter les deux.</b> Par conséquent, la suite du <b>verset dit : "Il l'apportera."</b> Cela enseigne qu'il doit apporter <b>un</b> des animaux <b>mais pas deux</b> d'entre eux.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> si c'est le cas, <b>ce deuxieme</b> animal, <b>que sera-t-il avec lui ? Rav Hamnuna dit</b> qu'il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> On le <b>laisse paitre</b> jusqu'a ce qu'il devienne impropre, puis on le rachete et l'argent sert a acheter une offrande. <b>Rabbi Shimon dit :</b> On la <b>laisse</b> mourir,</b> car c'est une offrande individuelle pour le peche dont le proprietaire a realise l'expiation avec une autre offrande pour le peche.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yehouda</b> a-t-il effectivement <b>dit</b> qu'on le <b>laisse paitre ? Mais n'avons-nous pas entendu</b> que <b>Rabbi Yehuda</b> regle dans la mishna que l'animal <b>doit</b> etre laisse a <b>mourir ?</b> La Gemara repond : <b>Inverser</b> les noms dans le <i>baraita</i>, de sorte qu'il se lit : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il <b>doit</b> etre laisse a <b>mourir ; Rabbi Shimon dit :</b> Il est <b>laisse a paitre.</b> La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Shimon</b> a-t-il reellement <b>dit</b> qu'il est <b>laisse en pature ? Mais Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit :</b> Il y a <b>cinq offrandes pour le peche qui</b> sont laissees a <b>mourir,</b> y compris une offrande pour le peche dont le proprietaire a realise l'expiation avec une autre offrande pour le peche.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> la Gemara explique : <b>En fait, il ne faut pas inverser</b> les avis de Rabbi Yehouda et Rabbi Chimon dans la <i>baraita</i>, <b>et ce</b> n'est <b>pas difficile. Ici,</b> ou Rabbi Yehouda dit dans le <i>baraita</i> qu'il faut laisser paitre le deuxieme animal, il fait reference <b>a</b> un animal <b>perdu au moment de la separation</b> d'un substitut pour prendre sa place, mais l'animal original a ete retrouve avant que le deuxieme ne soit sacrifie. Comme l'animal a ete retrouve avant que l'autre ne soit sacrifie, on le laisse paitre. <b>La,</b> dans la mishna ou Rabbi Yehouda dit qu'il faut laisser l'animal mourir, il fait reference <b>a</b> un animal qui etait encore <b>perdu au moment de l'expiation,</b> c'est-a-dire lorsque le substitut a ete sacrifie.

### Partie 8
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : Tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> mishna font reference a un animal qui a ete perdu seulement <b>au moment de la separation</b> du deuxieme animal, <b>et</b> pourtant ce n'est <b>pas difficile. Ici</b> dans la mishna, <b>Rabbi Yehuda</b> statue que l'animal doit etre laisse mourir <b>conformement</b> a l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi dans une mishna (22b), car il soutient que meme si l'animal a ete perdu seulement au moment de la separation du second animal et a ete retrouve au moment ou il a ete sacrifie, il doit etre laisse mourir. <b>La</b> dans la <i>baraita</i>, <b>Rabbi Yehuda</b> dit que l'animal est laisse a paitre <b>conformement</b> a l'opinion <b>des sages</b> dans cette meme mishna. Les sages ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda HaNasi, et statuent que l'animal est laisse a l'abandon seulement s'il n'a pas encore ete trouve lorsque l'animal de remplacement a ete sacrifie.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Meme une offrande de peche communautaire doit etre laissee a mourir si la communaute a deja obtenu l'expiation par un autre animal. La Guemara demande : <b>Mais y a-t-il quelqu'un qui a dit</b> que <b>une offrande de peche commune dont les proprietaires ont accompli l'expiation</b> avec une autre offrande de peche apres qu'elle ait ete perdue est laissee <b>a mourir ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC