
### Partie 1
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : En ce qui concerne <b>un violeur qui</b> s'est marié puis a <b>divorcé</b> sa victime, <b>si c'est un Israélite,</b> qui a le droit d'épouser une divorcée, <b>il se remarie</b> avec elle <b>et il n'est pas flagellé. Et si l'on dit,</b> comme Rava, que <b>puisqu'on viole la déclaration du Miséricordieux, on est fouetté, celui-ci doit être fouetté aussi</b> pour avoir divorcé de sa victime. Mais selon l'opinion de Abaye, il va de soi qu'il ne doit pas être fouetté, puisque son remariage annule les effets du divorce. Ceci devrait être <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rava.</b>

### Partie 2
La Guemara répond que Rava pourrait <b>vous dire :</b> Il <b>est différent ici, car le verset stipule :</b> "Il ne peut pas la renvoyer <b>tous ses jours"</b> (Deutéronome 22:29). Cela enseigne que pendant <b>tous ses jours,</b> il reste <b>sous</b> l'obligation de <b>se lever et de se remarier</b> avec elle. Une fois qu'il se remarie avec elle, il s'avère qu'il n'a pas divorcé pendant tous ses jours et n'a donc pas enfreint l'interdiction. C'est pourquoi il n'est pas fouetté.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Abaye,</b> qu'est-ce qui découle de l'expression "tous ses jours" ? La Gemara répond : <b>Si le Miséricordieux ne précisait pas "tous ses jours", je dirais</b> qu'il <b>a enfreint un interdit</b> en divorçant, et que <b>s'il le désire</b> il peut choisir <b>de se remarier</b> avec elle, <b>et s'il</b> le <b>désire</b> il peut choisir <b>de ne pas se remarier</b> avec elle. L'expression "tous ses jours" <b>nous apprend</b> qu'il est obligé de se remarier avec elle.

### Partie 4
La Gemara rapporte <b>une autre version</b> de la discussion, dans laquelle elle <b>souleve une objection</b> de la <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un violeur qui</b> s'est marié puis a <b>divorcé</b> sa victime, <b>s'il est israélite, il se remarie</b> avec elle <b>et il n'est pas flagellé. Mais si c'est un prêtre, il est flagellé et il ne se remarie pas</b> avec elle. La <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que <b>s'il est israélite, il se remarie</b> avec elle et il n'est pas flagellé, indiquant qu'il doit la reprendre car son divorce n'a pas été effectif. Il s'agit apparemment d'une <b>réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Abaye,</b> qui soutient que les transgressions sont juridiquement effectives.

### Partie 5
La Guemara répond que c'est <b>différent là, car le Miséricordieux déclare :</b> "Il ne peut la renvoyer <b>tous ses jours"</b> (Deutéronome 22:29), ce qui enseigne que pendant <b>tous ses jours,</b> il reste <b>sous</b> l'obligation de <b>se lever et de se remarier</b> avec elle. Ce n'est donc que dans ce cas précis que le divorce n'est pas effectif.

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Et</b> quant à <b>Rava,</b> il pourrait <b>vous dire</b> que <b>si le Miséricordieux n'avait pas précisé "tous ses jours", je dirais</b> que l'Israélite <b>doit être fouetté et doit</b> quand même <b>se remarier</b> avec elle, <b>car c'est uniquement un interdit</b> qu'il a transgressé, <b>comme il est écrit : Il ne peut pas la renvoyer. Par conséquent, le verset écrit "tous ses jours", pour rendre</b> le cas d'un <b>violeur une interdiction</b> dont la violation peut être <b>rectifiée par</b> l'accomplissement d'une <b>mitsva positive, pour laquelle on n'est pas fouetté.</b>

### Partie 7
La Gemara objecte : <b>Mais il y a</b> le cas de celui qui <b>séparerait le <i>teruma</b> d'un produit de mauvaise qualité</b> <b>pour un produit de qualité supérieure</b>, c'est-à-dire qu'il a séparé le <i>teruma</b> du produit de qualité inférieure afin de remplir l'obligation de séparer le <i>teruma</b> d'un autre produit de qualité supérieure. Ceci est interdit, <b>comme le dit le Miséricordieux :</b> "De tout ce qui vous est donné, vous mettrez à part tout ce qui est dû au Seigneur, <b>de tout ce qu'il y a de meilleur"</b> (Nombres 18:29).

### Partie 8
Et les Sages interprètent ce verset comme suit : "De tout <b>son meilleur", oui,</b> mais il ne faut <b>pas</b> séparer les produits <b>de mauvaise qualité</b>. <b>Et</b> pourtant <b>on apprend</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 2:4) : <b>On ne peut pas séparer le <i>teruma</i> d'un produit de mauvaise qualité</b> <b>pour un produit de qualité supérieure</b>, <b>et si on séparait le <i>teruma</i></b> de cette manière, <b>son <i>teruma</i> est</b> valide <b><i>teruma</i>. Apparemment,</b> son action <b>est effective,</b> ce qui est apparemment <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rava.</b>

### Partie 9
La Guemara explique que <b>Rava</b> pourrait <b>vous dire : C'est différent là-bas, conformément</b> à la déclaration de <b>Rabbi Ile'a. Comme l'a dit Rabbi Ile'a : D'où</b> provient-il <b>en ce qui concerne celui qui sépare le <i>teruma</i> d'un produit de mauvaise qualité</b> <b>pour un produit de qualité supérieure</b> <b>que son <i>teruma</i> est</b> valable <b><i>teruma</i> ? Comme il est dit</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i> : <b>"Et tu ne porteras pas de péché à cause d'elle, puisque tu en as séparé ce qu'il y avait de meilleur"</b> (Nombres 18:32). Le verset définit la séparation des produits inférieurs comme une transgression mais enseigne qu'elle est néanmoins efficace, car <b>si elle n'est pas consacrée</b> comme <i>teruma</i>, <b>pourquoi</b> supporterait-on <b>un péché</b> pour n'avoir rien accompli ? <b>D'ici</b> on déduit <b>à l'égard de celui qui sépare le <i>teruma</i> des produits de mauvaise qualité</b> <b>pour des produits de qualité supérieure</b> <b>que son <i>teruma</i> est</b> valide <b><i>teruma</i>.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Abaye,</b> selon laquelle toutes les transgressions sont juridiquement efficaces, qu'enseigne la phrase "Et tu ne porteras pas de péché à cause de cela" ? La Guemara répond : <b>Si le Miséricordieux n'avait pas déclaré : "Et vous ne supporterez aucun péché en raison de cela", je dirais</b> que <b>c'est ce que le Miséricordieux a dit : Accomplir la mitzva de manière optimale</b> en séparant le <i>teruma</i> des produits de qualité supérieure, <b>mais si on n'a pas accompli</b> la mitzva de cette manière, <b>on ne l'appelle pas pécheur.</b> Le verset <b>nous enseigne</b> que celui qui n'accomplit pas cette mitzva de manière optimale pèche.

### Partie 11
La Gemara objecte : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le cas de celui qui sépare le <i>teruma</i> <b>de</b> un <b>type</b> de produit <b>pour</b> exempter <b>un autre type</b> de produit, <b>comme le dit le Miséricordieux : "Tout le meilleur de l'huile,</b> et tout le meilleur du vin, et du grain, la première partie qu'ils donnent au Seigneur" (Nombres 18:12) ? Cela enseigne que l'on est obligé <b>de donner le meilleur d'un</b> type de produit <b>et le meilleur d'un autre</b> type de produit, chacun individuellement. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 2:4) : <b>On ne peut pas séparer le <i>teruma</i> d'un</b> <b>type</b> de produit <b>pour un autre type, et si l'on séparait le <i>teruma</i></b> de cette manière, <b>son <i>teruma</i> n'est pas</b> un <b>teruma</i> valide. Apparemment,</b> la transgression <b>n'est pas effective.</b> Ceci est apparemment <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Abaye.</b>

### Partie 12
La Guemara répond que <b>Abaye</b> pourrait <b>vous dire :</b> Il <b>est différent là, car le verset</b> répète cette interdiction et <b>dit : "La première partie d'entre eux"</b> indiquant qu'il faut donner <b>une première partie pour tel</b> type de produit <b>et une première partie pour tel</b> type de produit. Si le verset ne l'avait pas enseigné aussi explicitement dans ce cas, on aurait supposé que la transgression est effective. <b>Et Rabbi Ile'a dit de même</b> que la phrase du verset <b>"la première partie</b> d'entre eux" est l'exception qui confirme la règle.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rava,</b> que les transgressions ne sont pas effectives, qu'enseigne l'expression "la première partie d'entre elles" ? La Gemara répond : <b>Si le Miséricordieux n'avait pas déclaré : "La première partie</b> d'entre eux", <b>je dirais</b> que l'interdiction ne s'applique qu'au <b>vin et</b> à l'huile d'olive, à propos desquels il est écrit : "Meilleur...meilleur", </b> enseignant <b>qu'on ne peut pas séparer le <i>teruma</i> de ce</b> type <b>pour ce</b> type.

### Partie 14
<b>Mais</b> quant au <b>vin et au grain,</b> ou à un type de <b>grains et</b> à un autre type de <b>grains, à l'égard desquels</b> le terme <b>"meilleur" est écrit</b> une seule <b>fois, lorsqu'on sépare le <i>teruma</i> de ce</b> grain ou de ce vin <b>pour ce</b> grain ou ce vin, on n'est pas tenu responsable de la transgression de la loi de la Torah, et <b>on ne le flagelle pas. </b> Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : "La première partie</b> d'entre eux", pour enseigner qu'il faut <b>donner le meilleur de ceci et le meilleur de cela.</b>

### Partie 15
La Guemara rapporte <b>une autre version</b> de ce dernier point : Mais en ce qui concerne <b>le vin et le grain, à propos desquels</b> le terme <b>"meilleur" n'est écrit</b> qu'une <b>fois, on peut séparer <i>teruma</i> de ceci pour cela</b> <i>ab initio</i>. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : "La première partie</b> d'entre eux", pour enseigner que même dans le cas du vin et du grain, on ne peut pas séparer <i>teruma</i> de l'un pour l'autre.

### Partie 16
La Gemara objecte : <b>Mais il y a</b> le cas des <b>dédicaces</b> de biens aux prêtres, à propos desquels le Miséricordieux déclare : "Aucun</b> article consacré, qu'un homme puisse consacrer au Seigneur de tout ce qu'il possède, qu'il s'agisse d'un homme ou d'un animal, ou du champ de sa possession, <b>ne sera vendu ou racheté;</b> tout article consacré est très saint pour le Seigneur" (Lévitique 27:28). <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Arakhin</i> 28b) : <b>Les objets dédiés aux prêtres ne sont pas rachetés ; au contraire, on les donne au prêtre. Apparemment,</b> si l'on transgresse l'interdiction et que l'on rachète un objet dédié, son action <b>n'est pas effective.</b> Cela semble être <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Abaye.</b>

### Partie 17
La Guemara explique qu'Abaye pouvait <b>s'adresser à vous : C'est différent là-bas, comme le dit le Miséricordieux : "Est très saint"</b> pour enseigner que <b>cela sera tel quel.</b> Une fois qu'il est consacré, son statut ne peut être changé par le biais d'une rédemption. Mais dans d'autres domaines, la transgression est effective.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC