
### Partie 1
§ Rava <b>soule une objection à</b> l'affirmation de Rav Naḥman à partir d'une <i>baraita</i> : <b>A propos d'une offrande de premier-né</b>, il <b>est précisé :</b> "Mais le premier-né d'un bœuf, ou le premier-né d'un mouton, ou le premier-né d'une chèvre, <b>vous ne les rachèterez pas;</b> ils sont saints : Tu feras aspersion de leur sang sur l'autel" (Nombres 18:17). <b>Mais il pourra être vendu</b> à un autre prêtre pour être consommé après son sacrifice. <b>De quelle</b> ère <b>s'agit-il</b> dans cette <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>au présent, disons la dernière clause</b> du verset : <b>"Et tu aspergeras leur sang contre l'autel." Y a-t-il un autel au présent ? Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que cela fait référence au temps <b>où le Temple est debout.</b>

### Partie 2
<b>Et à quelle sorte d'animal</b> avons-nous affaire ici ? <b>Si nous disons</b> qu'il est question d'un <b>animal souillé</b>, <b>disons la dernière clause</b> du verset : <b>"Tu feras aspersion de leur sang sur l'autel et tu brûleras leur graisse." Est-ce que</b> un animal souillé est <b>convenable pour le sacrifice ? Ne fait-on pas plutôt</b> référence <b>à un animal non taché</b> ? <b>Et</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> qu'il <b>peut être vendu. De toute évidence, le prêtre a</b> le droit d'<b>acquisition sur</b> une offrande de premier-né non taché, même lorsque le Temple est debout et que l'animal doit être sacrifié.

### Partie 3
Le Rav Naḥman répond : <b>Est-ce que</b> les deux clauses du verset sont <b>comparables ? La première clause</b> est énoncée <b>en ce qui concerne un animal taché</b>, et elle enseigne qu'il peut être vendu, et <b>la dernière clause</b> est énoncée <b>en ce qui concerne un animal non taché</b>, et elle enseigne qu'il est sacrifié en offrande. Les animaux non tachés ne peuvent être vendus lorsque le Temple est debout.

### Partie 4
§ <b>Rav Mesharshiyya soulève une objection</b> à partir d'une mishna (<i>Yevamot</i> 99a) : Dans le cas de <b>la progéniture d'une prêtresse qui a été mêlée à la progéniture de sa servante,</b> lorsque <b>les enfants mêlés</b> ont grandi, ils s'affranchissent mutuellement,</b> et donc celui qui était esclave sera affranchi. <b>Et</b> même avant, <b>ils peuvent tous deux</b> <b>participer au <i>teruma</i>,</b> comme un prêtre et l'esclave d'un prêtre peuvent tous deux participer au <i>teruma</i>. <b>Et ils reçoivent une part</b> de <i>teruma</i> <b>dans le grenier,</b> car l'esclave d'un prêtre ne reçoit aucune part. Et <b>leurs premiers-nés</b> animaux doivent <b>pâter jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres</b> au sacrifice en vertu d'une tare, <b>et</b> alors <b>ils peuvent être mangés avec leur tare.</b>

### Partie 5
<b>De quelle</b> ère <b>on parle</b> dans cette mishna ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>au présent, qu'est-ce qui est différent</b> de <b>nos</b> offrandes de premiers-nés, c'est-à-dire celles des Israélites, <b>et qu'est-ce qui est différent</b> de <b>leurs</b> offrandes de premiers-nés, celles des prêtres ? <b>Les nôtres exigent également</b> qu'elles aient des <b>saignements</b> avant de pouvoir être consommées. Pourquoi la <i>halakha</i> est-elle énoncée spécifiquement à l'égard des prêtres ? <b>Ne s'agit-il pas plutôt</b> de parler de l'époque <b>où le Temple est debout ? Certes, si vous dites</b> que <b>le prêtre a</b> le droit d'<b>acquisition sur</b> une offrande de premier-né sans tache lorsque le Temple est debout, c'est <b>bien. Mais si vous dites</b> qu'un prêtre <b>n'a pas</b> le droit d'acquisition, <b>laissez</b> le trésorier du Temple <b>[<i>gizbar</i>] venir et prendre</b> les offrandes de premier-né pour le sacrifice. Pourquoi les laisse-t-on en possession de la progéniture jusqu'à ce qu'ils développent des taches ?

### Partie 6
La Gemara répond : <b>En fait,</b> la mishna parle <b>du présent. Et</b> quant à <b>ce qui</b> est <b>difficile pour vous : Ce qui est différent</b> à propos de <b>nos</b> offrandes de premiers-nés <b>et ce qui est différent</b> à propos de <b>leurs</b> offrandes de premiers-nés, il y a en fait une différence, car <b>nous</b> devons <b>donner</b> les nôtres <b>à un prêtre une fois qu'ils sont tachés.</b> Bien qu'il soit permis aux Israélites de manger des offrandes de premiers-nés tachés, ils sont toujours tenus de les donner aux prêtres. En revanche, <b>ils,</b> les rejetons mentionnés dans la mishna, sont différents, <b>puisqu'il y a une partie d'un prêtre en</b> chacun d'eux</b> en raison de l'incertitude de leur filiation. Et ceci est suffisant pour <b>déjouer les</b> prétentions de tous les autres <b>prêtres</b> sur l'animal.

### Partie 7
La Guemara présente <b>une version alternative</b> de la discussion précédente : Si la mishna se réfère <b>au présent, pourquoi discuter spécifiquement</b> des offres <b>de premier-né</b> <b>de ces</b> cas de filiation <b>incertaine</b> ? <b>Même nos offrandes de premier-né</b> devraient</b> être laissées à <b>pâturage</b> jusqu'à ce qu'elles soient tachées. <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que la mishna fait référence <b>à</b> l'époque <b>où le Temple est debout. Et si</b> la mishna est <b>parlant d'un animal souillé</b>, cela a-t-il un sens de dire : <b>Ils</b> doivent <b>pâter jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres</b> au sacrifice ? <b>Ils sont déjà impropres. Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que la mishna fait référence à des animaux <b>sans tache</b>, <b>et c'est</b> seulement dans un cas <b>comme celui-ci,</b> où les propriétaires pourraient ne pas être des prêtres, <b>qu'ils ne peuvent absolument pas vendre</b> l'animal. On peut en déduire qu'un prêtre peut vendre une offrande de premier-né sans tache lorsque le Temple est debout.

### Partie 8
La Gemara explique : <b>En fait,</b> la mishna fait référence <b>au présent. Qu'est-ce qui</b> est <b>difficile pour vous,</b> le fait que <b>même nos offrandes de premier-né</b> doivent <b>pâtir</b> jusqu'à ce qu'elles soient tachées ? <b>Nous</b> Israélites <b>ne pouvons pas renier le prêtre</b> qui réclame l'offrande du premier-né, <b>puisqu'il n'y a pas</b> de membre du <b>privilège,</b> aussi <b>incertain soit-il, ici</b> parmi les propriétaires de l'animal. En revanche, dans <b>ces</b> cas de filiation <b>incertaine</b> décrits dans la mishna, ils peuvent <b>dénier le prêtre,</b> puisque <b>tous deux</b> peuvent <b>dire au prêtre : Je suis prêtre, et je suis prêtre.</b> Comme la charge de la preuve repose sur le demandeur, tous deux peuvent garder leurs animaux jusqu'à ce qu'ils soient tachés.

### Partie 9
§ La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Sanhedrin</i> 4:5) : Un verset parlant d'une ville idolâtre dit : "Tu frapperas les habitants de cette ville au fil de l'épée, la détruisant entièrement, ainsi que tout ce qui s'y trouve et ses animaux, au fil de l'épée. Vous rassemblerez tout son butin au milieu de sa place large, et vous brûlerez au feu la ville et tout son butin" (Deutéronome 13, 16-17). <b>Rabbi Shimon dit :</b> Le terme <b>"ses animaux"</b> sert à <b>exclure les premiers-nés</b> <b>animaux casher et</b> les <b>tites animales qui se trouvent dans</b> la ville, car elles sont sacrées. Le terme <b>"son butin"</b> sert <b>à exclure l'argent</b> utilisé pour racheter la <b>seconde dîme qui se trouve</b> dans la ville, car elle aussi est sacrée.

### Partie 10
<b>Quelle</b> époque <b>on aborde</b> dans cette <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>au présent, peut-il y avoir une ville idolâtre</b> au présent ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Sanhedrin</i> 2a) : Une ville <b>peut être désignée</b> comme <b>cité idolâtre uniquement en</b> conformité avec la décision d'un <b>tribunal de soixante et onze</b> juges, c'est-à-dire le Grand Sanhedrin ? <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que la mishna fait référence <b>à</b> la période <b>où le Temple est debout.</b>

### Partie 11
<b>Et à quel</b> type d'animal le <i>baraita</i> fait-il référence ? <b>Si vous dites</b> qu'il fait référence <b>à un animal premier-né taché</b>, qui appartient à ses propriétaires, <b>celui-ci est</b> inclus dans le terme <b>"ses animaux"</b>, qu'il est commandé de détruire. <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que le <i>baraita</i> se réfère <b>à une offrande de premier-né non taché</b>. <b>Et accordé, si l'on dit</b> que le prêtre <b>a</b> le droit d'<b>acquisition sur</b> une offrande de premier-né sans tache lorsque le Temple est debout, c'est <b>bien,</b> car bien qu'elle appartienne à un individu, la Torah l'exempte néanmoins de la destruction. <b>Mais si vous dites</b> qu'un prêtre <b>n'a pas</b> le droit d'acquisition, <b>pourquoi dois-je</b> déduire son exemption <b>de</b> l'expression "ses <b>animaux" ? On devrait déduire son</b> exemption <b>de</b> l'expression <b>"son butin"</b>, dont on peut déduire : <b>Mais pas les dépouilles du Ciel.</b>

### Partie 12
La Gemara répond : <b>En fait,</b> le <i>baraita</i> parle <b>d'un animal souillé</b>. <b>Et</b> quant à <b>ce qui</b> est <b>difficile pour toi,</b> que <b>ce soit</b> considéré comme <b>"ses animaux"</b> on peut répondre que ce terme comprend uniquement <b>ce qui est mangé à la manière de ses animaux,</b> sans restrictions supplémentaires. Ceci <b>exclut</b> même une offrande de <b>premier-né</b> taché <b>et</b> d'un animal <b>tithe</b>, <b>qui n'est pas</b> inclus <b>dans la catégorie de "ses animaux"</b>.

### Partie 13
Et quelles restrictions s'appliquent à la consommation des animaux premiers-nés tachés ? Les restrictions sont <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 31a) : <b>Tous les animaux consacrés disqualifiés</b> sont rachetés puis <b>vendus sur le marché des bouchers [<i>ba'itliz</i>],</b> où ils atteignent un prix plus élevé, afin de bénéficier au trésor du Temple. <b>Et ils sont abattus sur le marché des bouchers, et</b> leur viande <b>est pesée</b> et vendue <b>par la <i>litra</i>,</b> comme on le fait avec la viande non sacrée, <b>à l'exception de l'offrande d'un premier-né</b> et</b> de l'animal <b>tithe</b>, <b>car leur bénéfice</b> revient <b>à leurs propriétaires. </b> L'argent profitera à leurs propriétaires plutôt qu'au trésor du Temple, et les particuliers ne peuvent pas déshonorer les offrandes disqualifiées en les traitant comme on traiterait de la viande non sacrée.

### Partie 14
§ La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : si quelqu'un fait un serment niant faussement la possession du bien d'autrui, il doit payer la valeur de ce bien et un cinquième supplémentaire au propriétaire. Le passage énonçant cette <i>halakha</i> commence ainsi : "Si quelqu'un pèche et commet une faute contre le Seigneur, et traite faussement son prochain dans une affaire de dépôt, de gage ou de vol" (Lévitique 5:21). En déclarant : <b>"Et commettre une faute contre le Seigneur"</b>, le verset sert <b>à inclure</b> celui qui refuse la possession des <b>offrandes de moindre sainteté</b> appartenant à un autre, <b>car elles sont la propriété de</b> leur <b>propriétaire,</b> qui a le droit de consommer leur viande après le sacrifice. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili.</b>

### Partie 15
<b>Ben Azzai dit :</b> Le verset sert <b>à inclure</b> uniquement celui qui refuse la possession d'une <b>offrande de paix</b> d'un autre, et non les autres offrandes de moindre sainteté. <b>Abba Yosei ben Dosai dit : Ben Azzai a déclaré</b> sa <i>halakha</i> <b>uniquement en ce qui concerne une offrande de premier-né</b>, qu'elle est considérée comme la propriété du propriétaire, c'est-à-dire du prêtre, mais pas en ce qui concerne les autres offrandes de moindre sainteté.

### Partie 16
<b>De quelle</b> ère <b>s'agit-il</b> dans cette <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>au présent, la <i>baraita</i> <b>n'enseigne-t-elle pas</b> la <i>halakha</i> d'une offrande de premier-né comme <b>similaire</b> à la <i>halakha</i> d'une <b>offrande de paix ?</b> Les offrandes de paix ne sont pas une catégorie pertinente à l'heure actuelle. <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que la <i>baraita</i> fait référence <b>à</b> la période <b>où le Temple est debout.</b>

### Partie 17
<b>Et de quel</b> type d'animal <b>on a affaire ? Si nous disons</b> que la <i>baraita</i> se réfère spécifiquement <b>à un animal souillé</b>, <b>ne nous enseigne-t-elle pas</b> la <i>halakha</i> d'une offrande de premier-né comme <b>similaire</b> à la <i>halakha</i> d'une <b>offrande de paix ?</b> Les offrandes de paix sont la propriété de leurs propriétaires même lorsqu'elles sont sans souillure. <b>Au contraire, ne fait-on pas</b> référence même <b>à un animal premier-né sans tache</b> ? <b>Et</b> le <i>baraita</i> enseigne que cet animal est la propriété de son propriétaire. <b>Apprenez-en</b> que <b>le prêtre a</b> le droit d'<b>acquisition sur</b> une offrande de premier-né non taché lorsque le Temple est debout.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC