
### Partie 1
que les <b>animaux souillés</b> <b>peuvent être rachetés ; et nous avons établi</b> que selon le Reish Lakish, le <i>baraita</i> traite <b>des</b> animaux <b>dont les consécrations ont précédé leurs souillures,</b> ce qui signifie que bien que l'animal ait une sainteté inhérente parce qu'il a été consacré alors qu'il n'était pas souillé, il peut néanmoins être racheté ; concluons de</b> la <i>baraita</i> que <b>on peut racheter les animaux sacrifiés</b> pour <b>les donner à manger aux chiens. </b>

### Partie 2
La Guemara rejette cette suggestion : On ne peut pas arriver à cette conclusion à partir du <i>baraita</i>, car lorsque le <i>baraita</i> affirme que les animaux sont morts, il ne fait pas référence à des morts dues à des causes naturelles. Au contraire, <b>De quoi s'agit-il ici ? Avec</b> un cas <b>où l'on a <b>transgressé</b> l'interdiction d'abattre les animaux souillés <b>et les a abattus</b> avant qu'ils ne soient rachetés, un acte qui les rend néanmoins autorisés à la consommation humaine après le rachat.

### Partie 3
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>tous les animaux sacrificiels</b> <b>qui ont développé une tare et</b> on les a <b>abattus, Rabbi Meir dit</b> qu'ils doivent être enterrés,</b> car il tient conformément à l'opinion de Rabbi Shimon que les animaux consacrés pour l'autel étaient inclus dans la <i>halakha</i> de la position et de l'évaluation et doivent être enterrés s'ils meurent. <b>Et les rabbins disent :</b> Puisqu'un animal consacré pour l'autel n'est pas inclus dans la <i>halakha</i> de la position et de l'évaluation, même si on l'a abattu, <b>on peut le racheter.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yirmeya</b> a en outre <b>dit à Rabbi Zeira : D'après Rabbi Shimon, qui a dit</b> que les animaux <b>consacrés à l'entretien du Temple n'étaient pas inclus</b> dans la <i>halakha</b> de <b>sur pied et d'évaluation</b> et qu'ils sont rachetés s'ils sont morts, <b>pourquoi</b> déclare-t-il, dans la dernière <i>baraita</i> citée plus haut, que les animaux <b>sans tache</b> consacrés à l'entretien du Temple <b>doivent être enterrés</b> et non rachetés ? Rabbi Zeira répond : C'est <b>parce qu'ils sont aptes au sacrifice</b> sur l'autel.

### Partie 5
La Guemara explique la signification du fait que ces animaux, qui étaient consacrés à l'entretien du Temple, sont aptes à être sacrifiés sur l'autel. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui associe des animaux non tachés</b>, c'est-à-dire qui les consacre en associant leur sainteté à des objets sanctifiés, <b>pour l'entretien du Temple,</b> lorsqu'ils sont rachetés par le trésorier <b>ils ne sont rachetés que pour l'autel,</b> c'est-à-dire qu'ils sont vendus à ceux qui doivent apporter une offrande, et les animaux sont sacrifiés sur l'autel. Ils ne peuvent être rachetés que pour l'autel, et non pour un usage non sacré, <b>car tout</b> objet consacré <b>qui est apte</b> à être sacrifié <b>sur l'autel ne peut jamais quitter</b> la garde de l'<b>autel.</b>

### Partie 6
§ La Guemara continue d'analyser les opinions de Rabbi Yoḥanan et de Reish Lakish. <b>Rav Pappa a dit à Abaye, et certains disent</b> que <b>Rava</b> a dit à Abaye : <b>Selon Rabbi Yoḥanan, qui interprète</b> la <i>baraita</i> ci-dessus comme se référant <b>à</b> un animal <b>mis à mal dès le départ, et</b> qui prétend en outre que <b>tout le monde,</b> c'est-à-dire, Rabbi Shimon et les rabbins, <b>soutient qu'un animal <b>mis à mal dès le départ n'était pas inclus dans</b> la <i>halakha</i> de <b>sur pied et d'évaluation,</b> on peut demander : <b>Et</b> sont-ils tous deux d'accord pour dire qu'un animal taché dès le départ n'était <b>pas</b> inclus dans ce <i>halakha</i> ?

### Partie 7
<b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 14a) : <b>Tous les animaux sacrifiés</b> dans <b>lesquels une tare permanente a précédé leur consécration</b> ne sont pas sanctifiés en tant qu'offrandes ; au contraire, ils sont vendus et l'argent reçu est utilisé pour acheter des offrandes valables. <b>Et</b> une fois <b>ils sont rachetés,</b> ils <b>sont obligés dans,</b> c'est-à-dire soumis à la comptabilité de leur progéniture, <b>un premier-né ; et dans les</b> <b>dons sacerdotaux</b> de la patte avant, de la mâchoire et de la gueule ; <b>et ils sortent</b> de leur statut sacré et assument un statut complet <b>non sacré</b> afin <b>d'être tondus et d'être utilisés pour le travail.</b>

### Partie 8
Et <b>leur progéniture et leur lait sont autorisés après leur rachat. Et celui qui les abat en dehors</b> de la cour du Temple est <b>exempté</b> de <i>karet</i>, même si l'animal n'était pas encore racheté, <b>et</b> ces animaux <b>ne rendent pas</b> un animal échangé pour eux <b>un substitut. Et si</b> ces animaux <b>sont morts</b> avant d'être rachetés, <b>ils peuvent être rachetés.</b>

### Partie 9
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit,</b> en ce qui concerne cette mishna : <b>Cette</b> affirmation, selon laquelle celui qui consacre un animal souillé pour l'autel peut le racheter s'il meurt, est conforme à <b>l'affirmation de Rabbi Shimon, qui dit</b> que les animaux <b>consacrés pour l'autel étaient inclus dans</b> la <i>halakha</i> de <b>sur pied et d'évaluation,</b> mais que les animaux <b>consacrés pour l'entretien du Temple n'étaient pas</b> inclus. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Shimon dit : Si</b> les animaux <b>consacrés pour l'entretien du Temple sont morts, ils peuvent être rachetés,</b> puisqu'ils n'étaient pas inclus dans la <i>halakha</i> de la station debout et de l'évaluation. Mais les animaux consacrés pour l'autel qui sont morts sont enterrés, car ils étaient inclus dans ce <i>halakha</i>.

### Partie 10
<b>Et Rabbi Shimon concède à l'égard</b> d'un animal qui était <b>touché dès le départ,</b> qui a été consacré pour l'autel et qui est mort, <b>qu'il est racheté. Quelle en est la raison ? Comme le dit le verset :</b> "Alors il présentera l'animal devant le prêtre. Et le prêtre l'estimera <b>Il"</b> (Lévitique 27:11-12). L'accent mis sur <b>"il"</b> sert <b>à exclure</b> un animal qui était <b>mis à mal dès le départ</b> de la <i>halakha</i> de mise en place et d'évaluation. <b>Mais les rabbins disent :</b> Tout animal consacré pour l'autel, <b>même</b> celui qui était <b>touché dès le départ, était inclus dans</b> le <i>halakha</i> de <b>sur pied et d'évaluation,</b> et doit être enterré s'il meurt. Ceci contredit apparemment l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qui dit que selon les rabbins, un animal qui était souillé dès le départ n'était pas inclus dans le <i>halakha</i> de la position et de l'évaluation.

### Partie 11
<b>Abaye dit à</b> Rav Pappa, ou Rava : La déclaration de Rav Yehuda au nom de Rav ne pose pas de difficulté à Rabbi Yoḥanan, car Rav ne faisait pas référence aux rabbins de la mishna, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon. Plutôt, <b>Qui est</b> la <i>tanna</i> à laquelle il est fait référence ici comme <b>les rabbins ?</b> Il s'agit d'une <b>tanna</i> de l'école de Lévi.</b> L'autre rabbin s'est interrogé sur la réponse d'Abaye : <b>Si c'est le cas,</b> que même les rabbins de la mishna considèrent qu'un animal qui était souillé dès le départ est racheté, pourquoi Rav Yehuda a-t-il dit que Rav a dit que <b>cette</b> mishna dans le tractate <i>Bekhorot</i> est conforme à <b>la déclaration de Rabbi Shimon, et rien de plus ?</b> Cette déclaration indique que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon uniquement. <b>Il aurait dû</b> dire que <b>cette</b> mishna est conforme à la <b>déclaration de Rabbi Shimon et</b> de ceux qui <b>désapprouvent</b> avec <b>lui,</b> c'est-à-dire les rabbins.

### Partie 12
Abaye <b>lui a dit :</b> La raison <b>pour laquelle</b> Rav Yehuda <b>n'enseigne pas</b> de <b>cette</b> manière, c'est-à-dire, il ne dit pas que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, c'est <b>parce que Rav tient conformément</b> à l'opinion de <b>Reish Lakish, qui a dit</b> que <b>selon les rabbins</b> de la mishna, seuls les animaux <b>consacrés à l'entretien du Temple étaient inclus dans</b> la <i>halakha</i> de <b>surveillance et d'évaluation ; </b> les animaux <b>consacrés pour l'autel n'étaient pas</b> inclus, et sont donc rachetés.

### Partie 13
<b>Et</b> certes, <b>la première clause</b> de la mishna peut être expliquée conformément à l'opinion des rabbins, car elle <b>enseigne</b> que <b>s'ils sont morts, ils peuvent être rachetés.</b> Cette décision est conforme aux rabbins, car un animal qui a été souillé dès le départ est considéré comme un animal consacré pour l'autel, puisque comme il a été consacré afin d'être vendu pour acheter une offrande valide. Mais <b>la dernière clause</b> de la mishna, qui traite d'un cas où la consécration de l'animal a précédé le développement d'une tare, n'est pas conforme à l'opinion des rabbins, car elle <b>enseigne</b> que <b>s'ils sont morts, ils seront enterrés.</b> Selon Reish Lakish et Rav, les rabbins considèrent que dans un tel cas, l'animal est racheté. Par conséquent, la mishna ne peut pas être en accord avec l'opinion des rabbins.

### Partie 14
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>Rav tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> que les rabbins soutiennent que toutes les consécrations étaient incluses dans la <i>halakha</i> de la position et de l'évaluation et sont enterrées s'ils sont morts, et la mishna est en fait conforme à l'opinion des rabbins. <b>Et</b> quant à <b>cette</b> qui vous a posé <b>une difficulté,</b> que Rav Yehuda <b>aurait dû</b> dire que <b>cette</b> mishna est conforme à <b>la déclaration de Rabbi Shimon et</b> ceux qui <b>désapprouvent</b> avec <b>lui, disent : En effet</b> il l'a dit, que la mishna est conforme à <b>l'avis de</b> Rabbi Shimon et ceux qui sont en désaccord avec lui.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici les</b> objets <b>qu'on enterre</b> dont il est interdit de tirer un bénéfice : Dans le cas d'un <b>animal sacrificiel</b> <b>qui a fait une fausse couche,</b> le fœtus <b>doit être enterré.</b> Si l'animal <b>a fait une fausse couche avec un placenta,</b> le placenta <b>doit être enterré. Et</b> la même <i>halakha</i> s'applique à <b>un bœuf qui est lapidé</b> pour avoir tué une personne ; <b>et une génisse dont le cou est brisé</b> lorsqu'un cadavre est trouvé entre deux villes et que le tueur est inconnu ; <b>et les oiseaux</b> apportés <b>par un lépreux</b> pour sa purification ; <b>et les cheveux d'un naziréen</b> devenu rituellement impur, qui se rase la tête avant de commencer un nouveau mandat de naziréen.

### Partie 16
<b>Et</b> la même <i>halakha</i> s'applique au <b>premier-né d'un âne</b> qui, s'il n'est pas racheté avec un mouton, a le cou brisé ; <b>et</b> un mélange interdit <b>de viande</b> cuite <b>dans du lait ; et les animaux non sacrés</b> <b>qui ont été abattus dans la cour du Temple. Rabbi Shimon dit : Les animaux non sacrés</b> <b>qui ont été abattus dans la cour du Temple seront brûlés,</b> comme les animaux sacrifiés qui ont été disqualifiés dans la cour. <b>Et de même, un animal non domestiqué qui a été abattu dans la cour du Temple,</b> bien qu'il ne soit pas semblable aux animaux sacrifiés dans le Temple, sera brûlé par décret rabbinique.

### Partie 17
<b>Et voici les</b> articles <b>qui sont brûlés : Le pain levé de la Pâque doit être brûlé. Et</b> la même <i>halakha</i> s'applique aux <b>terumes</i> impurs. Et</b> en ce qui concerne <b>les fruits qui poussent sur un arbre pendant les trois années qui suivent sa plantation [<i>orla</i>], et les diverses sortes</b> de cultures vivrières semées <b>dans une vigne, ces</b> articles <b>dont le <b>mode de destruction</b> approprié <b>est de brûler,</b> par ex, aliments, <b>doivent être brûlés ; et les</b> articles <b>dont</b> le <b>mode de destruction</b> approprié <b>est d'être enterrés,</b> par exemple, les liquides, <b>doivent être enterrés. Et on</b> peut <b>allumer</b> un feu <b>avec du pain et avec de l'huile de</b> impur <b><i>teruma</i>,</b> même si le prêtre tire un bénéfice de ce feu. Et en ce qui concerne <b>tous les animaux sacrifiés</b> <b>qui ont été abattus</b> dans l'intention de les sacrifier ou de les consommer <b>au-delà de leur</b> <b>temps désigné ou en dehors de leur</b> <b>lieu désigné, ces</b> animaux <b>doivent être brûlés.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC