
### Partie 1
Un <i>beit haperas</i> s'étend sur <b>trois champs,</b> le champ qui a été labouré et les deux champs adjacents dans la direction où il a été labouré. Par exemple, si l'on a labouré le champ du nord au sud, chacun des champs qui lui sont adjacents au nord et au sud est également considéré comme un <i>beit haperas</i>. <b>Mais</b> alors que le champ labouré est un <i>beit haperas</i> dans sa totalité, les deux champs adjacents ne sont un <i>beit haperas</i> que dans la mesure de <b>deux sillons,</b> un sillon de chaque côté. <b>Et combien</b> est la longueur <b>complète</b> d'un sillon [<i>ma'ana</i>] ?</b> Elle est de <b>cent coudées, comme il est enseigné</b> dans une mishna (<i>Oholot</i> 17:1) : <b>Quelqu'un qui laboure</b> un champ contenant <b>une tombe,</b> et qui peut avoir éparpillé les ossements dans tout le champ, <b>rend</b> le champ <b>a <i>beit haperas</i></b> jusqu'à <b>la pleine</b> longueur d'un <b>sillon,</b> soit <b>cent coudées.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Et il n'y a pas de <i>teruma</i> après <i>teruma</i>.</b> Une fois qu'on désigne un produit de sa culture comme <i>teruma</i>, s'il désigne ensuite un produit supplémentaire de cette culture comme <i>teruma</i>, ce n'est pas <i>teruma</i>. La Guemara explique : <b>De qui l'opinion</b> est exprimée dans <b>la mishna ? C'est</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 3:3) : Dans le cas de <b>propriétaires conjoints</b> de produits <b>qui ont séparé les <i>teruma</i> les uns après les autres, Rabbi Eliezer dit : Le <i>teruma</i> des deux est <i>teruma</i>,</b> car chacun est considéré comme s'étant séparé de sa part du produit.

### Partie 3
<b>Rabbi Akiva dit : Le <i>teruma</i> d'aucun d'eux n'est <i>teruma</i>.</b> Puisque chacun a séparé le <i>teruma</i> indépendamment, il est clair qu'aucun n'accepte la séparation de l'autre, et donc aucun n'est valable. <b>Et les rabbins disent : Si le premier a séparé <i>teruma</i> de</b> la bonne <b>mesure,</b> c'est-à-dire, un cinquantième du produit, le produit est ainsi soumis à la dîme, et donc <b>le <i>teruma</i> du second n'est pas <i>teruma</i> ; mais si</b> le premier <b>n'a pas séparé <i>teruma</i> de</b> la <b>mesure correcte,</b> et qu'il a séparé trop peu, <b>le <i>teruma</i> du second est <i>teruma</i>.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Et un animal substitué</b> qui était consacré lorsqu'il a été substitué à un animal consacré <b>ne rend pas</b> un animal non sacré échangé contre lui <b>un substitut;</b> au contraire, il reste non sacré. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison,</b> c'est-à-dire la source de cette <i>halakha</i> dans la Torah ? <b>Le verset stipule :</b> "Et s'il substitue un animal à un autre animal, alors cet animal <b>et celui auquel il est substitué</b> seront tous deux sacrés" (Lévitique 27:10). Ce verset enseigne que la <i>halakha</i> de substitution ne s'applique qu'à un animal consacré et à son substitut, <b>mais pas au substitut de son substitut.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Et la progéniture</b> née d'un animal consacré qui n'était pas lui-même consacré <b>ne rend pas</b> un animal non sacré échangé pour lui <b>un substitut.</b> La Gemara explique : La raison en est <b>que le verset stipule :</b> "Alors tant <b>celui-ci</b> que celui auquel il est substitué seront sacrés" (Lévitique 27:10), ce qui enseigne que seul <b>celui-ci,</b> un animal consacré, <b>mais pas</b> sa <b>descendance,</b> rend un animal non sacré échangé contre lui un substitut.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : La progéniture rend</b> un animal non sacré échangé contre lui <b>un substitut.</b> La Guemara explique que Rabbi Yehuda raisonne <b>que</b> lorsque <b>le verset dit : "Sera</b> sacré", cela sert <b>à inclure la progéniture.</b> La Gemara ajoute : <b>Et</b> quant aux <b>Rabbins,</b> qui soutiennent qu'on ne peut pas substituer la progéniture d'un animal consacré, ils soutiennent que cette phrase sert <b>à inclure</b> celui qui substitue <b>à son insu,</b> de sorte que la substitution est valable <b>comme</b> s'il l'avait fait <b>intentionnellement.</b>

### Partie 7
<strong>MISHNA :</b> <b>Les oiseaux</b> sacrifiés en offrandes, c'est-à-dire les colombes et les pigeons, <b>et les offrandes de repas ne rendent pas</b> les objets non sacrés échangés contre eux <b>substituts, car seul</b> le terme <b>"un animal" est énoncé</b> en matière de substitution, dans le verset : "Et s'il substitue un animal à un animal" (Lévitique 27:10). Un animal consacré appartenant à <b>la communauté ou</b> à des <b>partenaires ne rend pas</b> un animal non sacré échangé pour lui <b>un substitut, comme il est précisé</b> dans le même verset : <b>"Il ne l'échangera pas et ne le remplacera pas</b>". On déduit du pronom singulier du verset que <b>un individu rend</b> un animal non sacré <b>un substitut, mais la communauté et les associés ne rendent pas</b> un animal non sacré <b>un substitut.</b> Les objets <b>consacrés à l'entretien du Temple ne rendent pas</b> les objets non sacrés échangés contre eux <b>des substituts.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Shimon a dit :</b> Le fait que les animaux appartenant à la communauté ou aux partenaires ne rendent pas les animaux échangés pour eux des substituts se déduit comme suit : La <b>dîme des animaux était</b> incluse <b>dans</b> la <b>catégorie</b> de toutes les offrandes, <b>et pourquoi a-t-elle</b> été distinguée <b>surtout</b> dans le verset : "Et toute la dîme du troupeau ou du bétail, tout ce qui passe sous la verge, le dixième sera sacré pour le Seigneur. Il ne cherchera pas à savoir si elle est bonne ou mauvaise, et il ne la remplacera pas ; et s'il la remplace, elle sera sacrée, ainsi que ce qui l'a remplacée" (Lévitique 27:32-33) ?

### Partie 9
Rabbi Shimon explique : On l'a singularisé pour juxtaposer la substitution à la dîme animale, <b>pour vous dire : De même que</b> la <b>dîme animale</b> est apportée exclusivement comme <b>offrande individuelle,</b> de même, toutes les offrandes qui rendent leurs substituts sacrés sont des offrandes individuelles, <b>excluant les offrandes communales</b> et les offrandes des partenaires de la <i>halakha</i> de substitution. <b>Et de même que</b> l'animal <b>tithe</b> est <b>une offrande</b> sacrifiée sur l'<b>autel,</b> de même, toutes les offrandes qui rendent leurs substituts sacrés sont des offrandes sacrifiées sur l'autel, <b>à l'exclusion</b> des objets <b>consacrés à l'entretien du Temple</b> du <i>halakha</i> de substitution.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> Selon la mishna, les objets consacrés à l'entretien du Temple ne rendent pas substituables les objets non sacrés échangés contre eux. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> penser que les objets <b>consacrés à l'entretien du Temple rendent</b> les objets non sacrés échangés contre eux <b>substituts.</b> Par conséquent, <b>le verset stipule :</b> "Et s'il s'agit d'un animal dont on apporte <b>une offrande</b> à l'Eternel... il ne le modifiera pas, ni ne le substituera, bon pour mauvais" (Lévitique 27:9-10). Ceci enseigne que la <i>halakha</i> de substitution s'applique à <b>ce qui est appelé une offrande, à l'exclusion</b> des objets <b>consacrés à l'entretien du Temple, qui ne sont pas appelés une offrande.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> les articles consacrés à l'entretien du Temple <b>ne sont pas</b> appelés offrandes ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique à propos des animaux sacrifiés : "Ou qui l'égorge en dehors du camp et ne l'a pas apporté à l'entrée de la Tente de la Rencontre pour le présenter en offrande à l'Eternel devant le Tabernacle de l'Eternel" (Lévitique 17:3-4). <b>Si</b> le verset n'avait mentionné que le mot <b>"offrande", je</b> déduirais</b> que l'interdiction d'abattre en dehors du Temple s'applique <b>même</b> aux objets <b>consacrés à l'entretien du Temple, car</b> eux aussi <b>sont appelés offrandes, comme il est dit à propos</b> du butin de la guerre contre Madian : <b>"Et nous avons apporté l'offrande de l'Eternel,</b> ce que chacun a obtenu, des bijoux d'or, des brassards et des bracelets, des chevalières, des boucles d'oreilles et des gaines, pour faire l'expiation de nos âmes devant l'Eternel" (Nombres 31:50). Ce n'était certainement pas des objets consacrés pour l'autel.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : Par conséquent <b>Le verset dit : "Et à l'entrée de la Tente de la Rencontre, il ne l'a pas apporté"</b> (Lévitique 17:4), pour enseigner que <b>pour tout objet</b> <b>qui</b> est apte à <b>venir à l'entrée de la Tente de la Rencontre,</b> c'est-à-dire qui est apte à être sacrifié, <b>on en est responsable en raison</b> de l'interdiction de <b>abattre des offrandes en dehors</b> de la cour du Temple. <b>Et</b> en revanche, <b>pour tout</b> animal <b>qui</b> n'est <b>pas</b> apte à <b>venir à l'entrée de la Tente d'assignation, on n'en est pas responsable en raison</b> de l'interdiction de <b>abattre des offrandes en dehors</b> de la cour du Temple. <b>Evidemment,</b> comme un verset est nécessaire pour exclure les objets consacrés à l'entretien du Temple, ces objets <b>sont</b> généralement <b>appelés une offrande,</b> contrairement à la première <i>baraita</i> citée.

### Partie 13
<b>Rabbi Ḥanina dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> seconde <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> alors que <b>cette</b> première <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>les rabbins. Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> les objets consacrés à l'entretien du Temple <b>sont</b> en fait <b>appelés offrande,</b> et donc dans la mishna il déduit que les objets consacrés à l'entretien du Temple sont exclus des <i>halakhot</i> de substitution de la juxtaposition avec la dîme animale, et non du mot "offrande". <b>Selon</b> l'opinion des <b>rabbins,</b> les objets consacrés à l'entretien du Temple <b>ne sont pas appelés offrande,</b> et ils dérivent donc la <i>halakha</i> du mot "offrande".

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'avis des rabbins, les objets consacrés à l'entretien du Temple ne sont-ils <b>pas</b> appelés offrande ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et nous avons apporté l'offrande de l'Eternel"</b> (Nombres 31:50) ? La Guemara répond : Ces articles <b>sont appelés : "L'offrande de l'Eternel,"</b> mais ils ne sont pas appelés : "Une offrande à l'Éternel"</b>, qui n'est utilisé qu'à l'égard des offrandes sacrifiées sur l'autel.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que les animaux consacrés appartenant à la communauté ou aux partenaires ne sont pas inclus dans la <i>halakha</i> de substitution. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique à propos de la dîme animale : <b>"Il ne s'informera pas pour savoir si elle est bonne ou mauvaise, il ne la substituera pas non plus;</b> et s'il la substitue, alors elle et ce à quoi elle est substituée seront sacrés ; elle ne sera pas rachetée" (Lévitique 27:33). <b>Pourquoi</b> la question de la substitution est-elle <b>énoncée</b> ici en rapport avec la dîme animale ? <b>N'est-ce pas déjà énoncé</b> plus tôt : <b>"Il ne l'altérera pas, ni ne le substituera, bon pour mauvais,</b> ou mauvais pour bon, et s'il substitue un animal à un animal, alors cet animal et celui auquel il est substitué seront sacrés" (Lévitique 27:10) ?

### Partie 16
<b>Puisqu'il est précisé : "Il ne l'altérera pas, ni ne la substituera"</b>, le verset indique apparemment</b> que tous les types d'offrandes sont inclus, qu'il s'agisse d'une <b>offrande individuelle</b> ou d'une <b>offrande communautaire, et</b> qu'il s'agisse d'une <b>offrande</b> sacrifiée sur l'<b>autel ou d'une offrande consacrée à l'entretien du Temple.</b> Par conséquent, <b>le verset indique</b> en ce qui concerne la dîme animale : <b>"Il ne s'informera pas."</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Shimon dit</b> en guise d'explication : L'animal <b>tithe était</b> inclus <b>dans</b> la <b>catégorie</b> de toutes les offrandes, <b>et pourquoi a-t-il</b> été distingué <b>dehors ?</b> C'est <b>pour vous dire : De même que</b> l'animal <b>tithe</b> est <b>une offrande individuelle, et une offrande</b> sacrifiée sur l'<b>autel, et</b> c'est <b>un objet qui ne vient</b> que <b>comme une obligation,</b> pas comme une offrande de cadeau, <b>et</b> c'est <b>un objet qui n'est pas</b> apporté <b>en association, </b> mais seulement par un individu, <b>ainsi, toutes</b> les offrandes qui rendent leurs substituts sacrés doivent être <b>une offrande individuelle, et une offrande</b> sacrifiée sur l'<b>autel, et</b> ce doit être <b>un objet qui vient</b> seulement <b>comme une obligation,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC