
### Partie 1
Et <b>si</b> il fait référence <b>au</b> substitut d'une <b>offrande de culpabilité,</b> il <b>est appris</b> comme une tradition <b>que</b> cette offrande <b>va</b> dehors <b>pour paître, comme</b> dans <b>tout</b> cas <b>où une offrande de péché</b> est laissée à <b>mourir, dans</b> le cas parallèle impliquant <b>une offrande de culpabilité,</b> l'animal est laissé à <b>pâturer</b> jusqu'à ce qu'il développe une tare, après quoi il est racheté et l'argent est utilisé <b>pour</b> acheter <b>un holocauste. </b> Par conséquent, il n'y a pas besoin d'un verset pour exclure le substitut d'une offrande de culpabilité. La Gemara explique : <b>En fait,</b> le <i>baraita</i> fait référence <b>à</b> la progéniture et le substitut d'une <b>offrande de péché, et</b> un verset est nécessaire pour les exclure, malgré la <i>halakha</i> qui a été apprise comme une tradition à leur égard, car ce <b><i>halakha</b> n'a été appris</b> qu'à l'égard de</b> laisser l'animal <b>mourir, et le verset</b> sert <b>à les exclure</b> d'être sacrifiés</b> sur l'autel.

### Partie 2
La Gemara objecte : <b>Mais ceci,</b> la <i>halakha</i> de sacrifier l'animal sur l'autel, <b>dépend de cela,</b> la <i>halakha</i> de le laisser mourir. <b>Puisqu'il va à sa mort,</b> il est clairement <b>évident</b> qu'il <b>n'est pas sacrifié.</b> La Gemara propose une résolution différente : <b>La <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï se réfère <b>à une offrande pour le péché, et le verset</b> sert <b>à exclure</b> le cas d'un <b>substitut d'une offrande de culpabilité.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : Mais <b>cette <i>halakha</i></b> concernant le substitut d'une offrande de culpabilité <b>a également été apprise</b> par les Sages comme une tradition transmise à Moïse depuis le Sinaï, <b>car ils ont dit</b> que dans <b>tous les cas</b> où une offrande de péché</b> est laissée à <b>mourir, dans</b> le cas parallèle impliquant <b>une offrande de culpabilité,</b> l'animal est laissé à <b>pâter. Le verset est plutôt nécessaire</b> pour enseigner une <i>halakha</i> supplémentaire, à savoir <b>que si l'on transgresse et sacrifie</b> la progéniture d'une offrande pour le péché ou d'une offrande de culpabilité, ou le substitut d'une offrande pour le péché ou d'une offrande de culpabilité, <b>on se trouve</b> en violation <b>d'une interdiction déduite d'une <b>mitsva positive. </b> Puisque le verset enseigne que seuls les descendants d'un holocauste ou d'une offrande de paix peuvent être offerts, on peut en déduire que les descendants d'une offrande de culpabilité ou d'une offrande de péché ne peuvent pas être offerts, et la violation d'une interdiction issue d'un commandement formulé comme une mitzva positive est considérée comme la violation d'une mitzva positive.

### Partie 4
§ La <i>baraita</i> a déclaré que contrairement à Rabbi Yishmael, <b>Rabbi Akiva dit</b> que le mot "seulement" <b>n'est pas nécessaire</b> pour exclure la progéniture et les substituts d'autres animaux sacrificiels d'être sacrifiés sur l'autel, comme le verset qui traite des offrandes de culpabilité : "C'est une offrande de culpabilité" (Lévitique 5:19), enseigne que seule <b>elle,</b> l'offrande de culpabilité elle-même, <b>est sacrifiée, mais son substitut n'est pas offert.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour enseigner cela ? <b>N'est-ce pas</b> que les Sages ont <b>appris cette <i>halakha</i>,</b> que le substitut d'une offrande de culpabilité est laissé en pâture, comme une tradition transmise à Moïse depuis le Sinaï, puisqu'ils ont dit que dans tout cas où une offrande de péché est laissée à mourir, dans le cas parallèle impliquant une offrande de culpabilité, l'animal n'est pas sacrifié mais plutôt laissé en pâture ?

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Oui,</b> il <b>est en effet ainsi,</b> que le verset est inutile à cet effet. <b>Au contraire, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>ce verset ? Il est nécessaire pour</b> enseigner la <i>halakha</i> <b>que Rav Huna</b> a énoncée, <b>comme Rav Huna l'a dit :</b> En ce qui concerne <b>une offrande de culpabilité qui a été consignée au pâturage,</b> c'est-à-dire qu'il avait été statué que l'animal ne peut pas être sacrifié comme offrande de culpabilité, il doit être laissé au pâturage jusqu'à ce qu'il développe un défaut, à ce moment-là il est vendu et le produit de la vente est utilisé pour des holocaustes volontaires. Un exemple de ceci est le cas où le propriétaire avait déjà rempli son obligation avec le sacrifice d'un autre animal. Si le propriétaire a néanmoins transgressé <b>et l'a abattu</b> avant qu'il ne développe un défaut comme <b>offrande non spécifiée</b>, <b>elle est valide</b> et sacrifiée <b>en vue d'un holocauste.</b>

### Partie 6
La Guemara en déduit : Si l'animal était <b>consigné</b> au pâturage, <b>oui,</b> il est valable comme holocauste, mais s'il n'était <b>pas consigné</b> au pâturage, <b>non,</b> il est disqualifié comme holocauste. <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est que le verset précise à propos d'une offrande de culpabilité : <b>"C'est</b> une offrande de culpabilité", ce qui signifie que <b>elle doit rester dans son état actuel</b> d'offrande de culpabilité.

### Partie 7
§ La Gemara citait précédemment (17b) deux <i>baraitot</i> qui affirmaient que la progéniture d'une offrande de paix a le statut d'une offrande de paix. Selon l'une, cela découle de la phrase du verset du Lévitique " si mâle si femelle ", tandis que selon l'autre, cela découle de la phrase du verset du Deutéronome " Tu prendras et tu iras. " La Gemara objecte : <b>Et selon cette <i>tanna</i></b> du second <i>baraita</i>, <b>qui dérive</b> cette <i>halakha</i> <b>de ces versets:</b> "Tu prendras et tu partiras," et : "Et tu offriras tes holocaustes, la chair et le sang", <b>qu'il la dérive</b> <b>de ces mots <b>"mâle" et "femelle". </b> La Gemara explique : <b>Il exige que</b> le verset <b>pour</b> enseigner la <i>halakha</i> de la <b>descendance d'un animal souillé</b> et <b>pour</b> enseigner la <i>halakha</i> du <b>suppléant d'un animal souillé</b>.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et</b> qu'il <b>dérive toutes</b> les <i>halakhot</i>, celle de la progéniture et du substitut d'une offrande de paix non souillée ainsi que celle de la progéniture et du substitut d'une offrande souillée, <b>de ce verset :</b> "Si mâle si femelle", de la même manière que la <i>tanna</i> de la première <i>baraita</i> les a dérivées de ce verset. La Guemara répond : <b>Il n'apprend</b> rien du mot <b>"si"</b>, qui est un terme courant et n'est pas considéré comme superflu.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et selon cette <i>tanna</i></b> du premier <i>baraita</i>, <b>qui tire</b> toutes les <i>halakhot</i> <b>de</b> les mots "si <b>mâle si femelle", que fait-il de</b> la phrase du verset <b>"Tu prendras et tu partiras"?</b> La Gemara répond : Ce verset est nécessaire pour enseigner que l'on doit apporter ses offrandes au Temple lorsqu'on monte à Jérusalem pour la Fête <b>même</b> s'il doit les prendre <b>de leur lieu de <b>pâturage</b>, et qu'il ne doit pas tarder à les apporter jusqu'à la Fête suivante. <b>Une autre version</b> de cette réponse est que le verset est nécessaire pour enseigner que l'on doit apporter les animaux qu'il a l'intention de consacrer même s'il doit les prendre <b>de leur</b> lieu de <b>battage,</b> c'est-à-dire même s'ils sont actuellement utilisés pour battre, plutôt que de retarder le fait d'apporter les animaux à Jérusalem jusqu'à une étape ultérieure.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> Bien que la mishna précédente ait déclaré clairement que la progéniture d'une offrande de paix est elle-même sacrifiée en tant qu'offrande de paix, son statut fait en réalité l'objet d'une dispute entre les <i>tanna'im</i>. <b>Rabbi Eliezer dit : La progéniture d'une offrande de paix n'est pas sacrifiée</b> sur l'autel comme <b>offrande de paix;</b> elle est plutôt séquestrée et laissée à l'abandon. <b>Et les rabbins disent : Il est sacrifié</b> comme une offrande de paix.

### Partie 11
<b>Rabbi Shimon a dit :</b> Rabbi Eliezer et les rabbins <b>ne sont pas en désaccord</b> en ce qui concerne le statut <b>de la descendance de la descendance d'une offrande de paix ou</b> en ce qui concerne le statut <b>de la descendance de la descendance du substitut</b> d'une offrande de paix. Dans ces cas, ils sont tous d'accord <b>que</b> l'animal <b>n'est pas sacrifié</b> sur l'autel en tant qu'offrande de paix. <b>A propos de quel</b> cas <b>ils sont en désaccord ?</b> Ils sont en désaccord sur le cas <b>de la progéniture</b> d'une offrande de paix elle-même. <b>Rabbi Eliezer dit : Il n'est pas sacrifié</b> comme offrande de paix, <b>alors que les rabbins disent : Il est sacrifié.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yehoshua et Rabbi Pappeyas ont témoigné au sujet de la progéniture d'une offrande de paix qu'elle est sacrifiée</b> comme <b>offrande de paix. Rabbi Pappeyas a dit : Je témoigne que nous</b> nous-mêmes <b>avions une vache</b> qui était <b>une offrande de paix, et nous l'avons mangée à Pessah, et nous avons mangé sa progéniture</b> comme <b>offrande de paix à</b> une autre <b>Fête.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Ami a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle est la raison de Rabbi Eliezer,</b> que la progéniture d'une offrande de paix n'a pas le statut d'une offrande de paix ? C'est que <b>le verset indique</b> à propos d'une offrande de paix : <b>"Et si son offrande est un sacrifice de paix pour le Seigneur"</b> (Lévitique 3:1). Le terme <b>"et si [<i>ve'im</i>],"</b> peut être lu comme suit : Et une mère [<i>ve'em</i>], ce qui enseigne que la mère peut être offerte en sacrifice de paix, <b>mais pas la progéniture.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit à Rabbi Ami : Si c'est ainsi,</b> alors en ce qui concerne le verset : <b>"Si [<i>im</i>] il l'offre en action de grâce"</b> (Lévitique 7:12), <b>aussi</b> il faut l'interpréter comme signifiant <b>que</b> l'on peut sacrifier <b>la mère [<i>em</i>] mais pas la progéniture</b> en action de grâce. <b>Et si vous voulez dire</b> que Rabbi Eliezer <b>en effet</b> considère que la progéniture d'une offrande de remerciement n'est pas sacrifiée en tant qu'offrande de remerciement, <b>n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> la <i>halakha</i> suivante concernant <b>la progéniture</b> d'une offrande de remerciement <b>et son substitut et son remplaçant,</b> si l'animal original a été perdu puis retrouvé, rendant les deux animaux aptes à une offrande : <b>D'où vient</b> que tout cela est sacrifié comme offrande de remerciement ? <b>Le verset stipule : "Si pour une action de grâce"</b> ce qui indique qu'ils peuvent être offerts comme offrande de remerciement <b>dans tous les cas.</b>

### Partie 15
<b>Au contraire, Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : C'est la raison de Rabbi Eliezer,</b> que la progéniture d'une offrande de paix n'est pas sacrifiée comme une offrande de paix : C'est un <b>décret</b> rabbinique qu'il ne peut être sacrifié, <b>de peur que</b> le propriétaire ne retarde le sacrifice des offrandes de paix qu'il est obligé d'apporter afin de pouvoir <b>élever</b> des <b>troupeaux entiers à partir de ceux-ci</b> afin de vendre les animaux à des personnes qui ont besoin d'offrandes de paix.

### Partie 16
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Shimon a dit :</b> Rabbi Eliezer et les rabbins <b>ne sont pas en désaccord</b> en ce qui concerne le statut de la progéniture de la descendance d'une offrande de paix, ou en ce qui concerne le statut de la progéniture de la descendance du substitut d'une offrande de paix. Dans ces cas, ils sont tous d'accord pour dire que l'animal n'est pas sacrifié sur l'autel en tant que sacrifice de paix. Sur quel cas sont-ils en désaccord ? Ils ne sont en désaccord que sur le cas de la descendance d'un sacrifice de paix lui-même.

### Partie 17
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Comment</b> précisément <b>la mishna <b>est-elle enseignée ?</b> Est-ce qu'elle dit que Rabbi Eliezer et les rabbins <b>ne sont pas en désaccord</b> sur le fait que la progéniture de la progéniture soit sacrifiée ou <b>qu'elle ne soit pas sacrifiée,</b> mais <b>plutôt</b> ils sont tous d'accord, même Rabbi Eliezer, qu'elle est <b>sacrifiée ? Ou peut-être</b> il s'agit de dire que <b>ils ne sont pas en désaccord</b> sur le fait que la progéniture de la progéniture <b>soit sacrifiée</b> ou qu'elle ne soit pas sacrifiée, mais <b>plutôt</b> ils sont tous d'accord, même les Sages, qu'ils sont <b>non sacrifiés.</b>

### Partie 18
<b>Rabba a dit :</b> Il <b>sort de la raison</b> que la mishna dit que <b>ils ne sont pas en désaccord pour savoir si</b> la progéniture de la progéniture <b>n'est pas sacrifiée,</b> mais <b>plutôt</b> tous sont d'accord pour dire qu'ils sont <b>sacrifiés. Quelle en est la raison ? </b> C'est que <b>Rabbi Eliezer n'est en désaccord avec les rabbins qu'en ce qui concerne la progéniture, mais</b> en ce qui concerne la <b>progéniture de la progéniture,</b> Rabbi Eliezer ne rend pas interdit de les sacrifier, car <b>c'est simplement un hasard,</b> c'est-à-dire une occurrence peu commune, que l'on retarde le sacrifice d'une offrande au point que la progéniture de sa progéniture soit déjà née.

### Partie 19
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit</b> que la lecture correcte de la mishna est : <b>Ils ne sont pas en désaccord pour savoir si</b> la progéniture de la progéniture <b>est sacrifiée,</b> mais <b>plutôt</b> tous sont d'accord pour dire qu'ils <b>ne sont pas sacrifiés. Quelle en est la raison ? </b> C'est que <b>les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer seulement en ce qui concerne la progéniture, mais</b> en ce qui concerne la <b>production de la progéniture, à partir</b> du résultat de ses <b>actions</b> en ce qui concerne <b>cela,</b> c'est-à-dire, qu'il a retardé le sacrifice de l'offrande originale pendant une si longue période, <b>son intention est évidente qu'il veut élever</b> des troupeaux à partir de <b>cela.</b> Par conséquent, la <i>halakha</i> est que la progéniture de la progéniture ne peut être sacrifiée, afin de le dissuader dès le départ d'élever des troupeaux.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC