
### Partie 1
Puisqu'il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>c'est accordé,</b> si l'on fait cela <b>initialement,</b> avant la loterie, <b>on ne sait pas si cet</b> animal souillé sera <b>désigné</b> comme celui sacrifié <b>au Seigneur</b> ou envoyé au désert. Par conséquent, celui qui a consacré l'animal souillé est fouetté. <b>Mais ici, puisqu'il est</b> déjà <b>clair</b> que l'autre animal sera sacrifié au <b>Seigneur,</b> et que celui qu'il consacre sera envoyé au désert, peut-être n'est-il <b>pas flagellé</b> pour l'avoir consacré. Le verset nous <b>enseigne donc</b> que c'est aussi une violation de l'interdit et qu'il est fouetté.

### Partie 2
§ <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : Les Sages ont dit <b>au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda :</b> Celui qui sacrifie un animal souillé enfreint un interdit contre <b>la collecte du sang également.</b> La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ?</b> La Gemara répond : <b>Le verset dit : "Ce qui a les testicules meurtris, ou écrasés, ou déchirés, ou coupés,</b> vous ne l'offrirez pas à l'Eternel" (Lévitique 22:24). La phrase "Vous ne l'offrirez pas à l'Éternel" est apparemment superflue, car la Torah a déjà déclaré plus tôt : "Mais tout ce qui a un défaut, vous ne l'offrirez pas" (Lévitique 22:20). Cette phrase supplémentaire fait plutôt référence à la collecte du sang, pour laquelle Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit qu'on était responsable.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et selon le premier <i>tanna</i>,</b> qui soutient qu'on n'est pas responsable de la collecte du sang en soi, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de <b>cette phrase</b> : <b>"Tu n'offriras pas"</b> énoncée en ce qui concerne les testicules endommagés ? La Guemara répond : <b>Il l'exige</b> <b>pour</b> enseigner que l'on est responsable de <b>l'aspersion du sang.</b> La Gemara conteste : <b>Mais il dérive ceci de</b> la phrase : <b>"Sur l'autel"</b> (Lévitique 22:22), qui indique qu'on ne peut sacrifier aucune partie d'un tel animal sur l'autel, même son sang. La Gemara répond : En ce qui concerne cette phrase, la première <i>tanna</i> soutient que c'est simplement <b>la</b> <b>manière normale du verset qu'il parle ainsi.</b> Elle n'enseigne aucune <i>halakha</i> supplémentaire.

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Mais aussi</b> selon <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> on peut prétendre que <b>c'est la</b> <b>manière normale du verset.</b> Pourquoi déduit-il une <i>halakha</i> de cette phrase ? La Guemara répond : <b>Oui, en effet.</b> Il ne dérive pas la responsabilité de l'aspersion du sang de l'expression "sur l'autel". <b>Au contraire, d'où dérive-t-il</b> l'interdiction de <b>collecter le sang ? Il la dérive de ce</b> verset : <b>"Ce n'est pas de la main d'un étranger que tu offriras</b> le pain de ton Dieu, de l'un de ces objets, car leur corruption est en eux ; il y a en eux un défaut ; ils ne seront pas acceptés pour toi" (Lévitique 22:25). <b>Ce</b> verset <b>fait référence à <b>la collecte du sang</b> lors du sacrifice d'un animal souillé, pour <b>lequel Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit</b> que l'on est responsable.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et selon le premier <i>tanna</i>,</b> qui soutient qu'on n'est pas responsable de la collecte du sang, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de <b>cette phrase</b> : <b>Aucune</b> de la main d'un étranger <b>ne doit-on offrir ?</b> La Gemara répond : <b>Il l'exige</b> <b>pour</b> enseigner <b>cette</b> <i>halakha</i> : Il peut <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque les descendants de Noé ne sont commandés qu'en ce qui concerne</b> le sacrifice d'un animal <b>dépourvu de membres</b> mais qu'il leur est permis de sacrifier des animaux présentant des défauts mineurs, peut-être <b>n'y a-t-il pas de différence</b> si cela est effectué <b>sur leur autel</b> en dehors du Temple <b>ou</b> si cela est fait <b>sur notre autel</b> dans le Temple. En conséquence, on pourrait prétendre qu'un Gentil peut sacrifier un animal souillé dans le Temple de Jérusalem. Le verset nous <b>enseigne donc</b> qu'ils ne peuvent pas sacrifier un animal souillé de cette manière.

### Partie 6
La Gemara présente <b>une version alternative</b> de la discussion. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> On enfreint un interdit <b>pour la collecte du sang également.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : <b>Comme il est écrit : "Ce qui a les testicules meurtris, ou écrasés,</b> ou déchirés, ou coupés, <b>vous ne l'offrirez pas</b> à l'Eternel" (Lévitique 22:24). <b>Ce</b> verset fait référence à <b>la collecte du sang. Et il dérive</b> l'interdiction de <b>sprinkler</b> le sang <b>à partir</b> de la phrase : <b>"Sur l'autel"</b> (Lévitique 22:22).

### Partie 7
La Gemara objecte : <b>Et selon les rabbins également,</b> qui considèrent qu'on n'est pas responsable de la collecte du sang, <b>qu'ils déduisent</b> la responsabilité de <b>l'aspersion</b> du sang <b>de la phrase <b>"sur l'autel"</b> La Gemara explique que c'est <b>en effet</b> ainsi, qu'ils le déduisent de cette phrase. <b>Mais à quoi</b> sert <b>la phrase <b>"Tu n'offriras pas" en ce qui concerne les testicules meurtris</b> ? <b>Nous apprenons</b> de cette phrase l'interdiction <b>de</b> le sacrifice d'un animal souillé même sur <b>un autel privé,</b> où les offrandes étaient sacrifiées avant la construction du Temple.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> comment peut-il alors dériver l'interdiction de collecter le sang d'un animal souillé de la phrase "Tu n'offriras pas" ? Après tout, <b>il a besoin de cette phrase</b> <b>pour</b> rendre le sacrifice interdit sur <b>un autel privé.</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> c'est effectivement le cas. En revanche, où trouve-t-il</b> un autre exemple du terme <b>"offrira" pour</b> interdire la <b>collecte</b> du sang ? Dans le verset suivant : <b>"Ce n'est pas de la main d'un étranger que tu offriras</b> le pain de ton Dieu, de l'un de ces objets, car leur corruption est en eux ; il y a en eux un défaut ; ils ne seront pas acceptés pour toi" (Lévitique 22:25). <b>Ce verset</b> fait référence à <b>la collecte du sang.</b>

### Partie 9
<b>Et les rabbins</b> soutiennent que ce verset est <b>nécessaire</b> pour une <i>halakha</i> différente, car il <b>peut vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque les descendants de Noé ne sont commandés qu'en ce qui concerne</b> le sacrifice d'un animal <b>manquant d'un membre sur leur</b> <b>autel</b> privé mais qu'il est permis de sacrifier des animaux avec des défauts mineurs, <b>peut-être que nous</b> devrions <b>accepter</b> des offrandes tachées <b>de leur part</b> dans le Temple <b>aussi. </b> Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> par l'utilisation de la phrase <b>"de n'importe lequel de ceux-ci" que nous ne les acceptons pas</b>.

### Partie 10
§ La <i>baraita</i> citée précédemment affirmait que celui qui consacre un animal taché enfreint plusieurs interdits, mais elle ne faisait pas de différence entre les animaux nés avec des taches et ceux qui les ont acquises au cours de leur vie. <b>Reish Lakish s'oppose à cela : Peut-être avons-nous appris</b> l'interdiction <b>uniquement en ce qui concerne un animal non taché</b> <b>qui est devenu taché, et</b> seul celui qui consacre un tel animal <b>transgresse</b> l'interdiction. <b>Comme, si</b> il a consacré un animal qui était <b>taché dès le départ, cela s'apparente</b> à la consécration d'un <b>même palmier-dattier,</b> et son intention présumée est de consacrer sa valeur, le produit de sa vente étant utilisé pour acheter une offrande. Ceci serait autorisé.

### Partie 11
<b>Rav Ḥiyya bar Yosef a dit à</b> Reish Lakish : Les défauts mentionnés dans la phrase du verset qui dit : "Soit un taureau, soit un agneau <b>qui a quelque chose de trop long ou de trop court"</b> (Lévitique 22:23), <b>sont inscrits dans le passage</b> qui interdit le sacrifice d'animaux tachés, <b>et</b> des animaux tels que <b>ceux-ci sont tachés dès le départ.</b>

### Partie 12
Reish Lakish a dit à Rav Ḥiyya bar Yosef : <b>Peut-être</b> dans le cas des animaux nés avec des tares, <b>on a appris</b> l'interdiction <b>uniquement en ce qui concerne la substitution, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (16b) : Il y a <b>une plus grande rigueur à l'égard d'un substitut qu'il n'y en a <b>à l'égard</b> de la consécration initiale d'une <b>offrande, car,</b> si l'on substitue un animal non sacré <b>avec une tare permanente</b> à un animal consacré non taché, l'animal taché <b>est imprégné de sainteté. </b> Mais la consécration initiale d'un animal avec une telle tare n'est efficace qu'en ce qui concerne sa valeur, donc peut-être que celui qui le fait est exempt de punition.

### Partie 13
<b>Rabbi Yoḥanan dit à</b> Reish Lakish : <b>N'as-tu pas entendu ce que dit Rabbi Yannai,</b> que lorsque les Sages étaient assis <b>en groupe,</b> leurs avis <b>ont été comptés et ils ont conclu : Celui qui consacre des animaux souillés</b> <b>pour</b> le sacrifice <b>sur l'autel enfreint cinq</b> <b>catégories</b> distinctes d'interdits. <b>Mais si</b> la <i>baraita</i> fait <b>également</b> référence à un cas de <b>substitution, il y a six</b> catégories, <b>car il y a</b> également <b>l'interdiction d'effectuer la <b>substitution.</b> Reish Lakish a répondu : <b>Au contraire, que</b> pouvez-vous dire ? Le <i>baraita</i> parle-t-il <b>de</b> celui qui a consacré un animal qui est <b>mis à mal dès le départ ? Pourquoi</b> alors <b>il est fouetté ? Il est</b> apparenté à celui qui consacre <b>un simple palmier dattier.</b>

### Partie 14
Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Reish Lakish : Il y a une différence entre les deux cas. Lorsqu'on consacre <b>un palmier dattier, l'affaire n'est pas déshonorante,</b> car <b>c'est un type de bois</b> que l'on peut brûler sur l'autel. Par conséquent, il n'est pas fouetté. En revanche, lorsque l'on consacre un animal qui est <b>blessé dès le départ, l'affaire est déshonorante. Puisqu'il a délaissé les animaux non souillés</b> <b>et consacré des animaux souillés</b>, <b>il est passible</b> de flagellation.

### Partie 15
La Guemara présente <b>une version alternative</b> du point précédent. Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Reish Lakish : <b>Néanmoins, la question</b> de consacrer un animal taché dès le départ <b>est honteuse. Car</b> dans le cas d'un <b>palme dattier,</b> comme <b>il n'y a pas</b> d'objet <b>de son type</b> qui puisse être sacrifié en offrande, <b>il n'est pas fouetté</b> pour l'avoir consacré. Ceci à l'exclusion d'un animal taché</b> ; <b>puisqu'il y a</b> des objets <b>de son type</b> qui peuvent être sacrifiés comme offrandes, c'est-à-dire des animaux non tachés, <b>il est fouetté</b> pour l'avoir consacré.

### Partie 16
<b>Rava dit : Maintenant qu'il a été dit</b> que <b>la raison pour laquelle</b> celui qui consacre <b>un animal souillé</b> <b>est fouetté</b> est <b>du fait</b> que <b>cette affaire est honteuse, </b> alors <b>même celui qui le consacre pour</b> être vendu et son <b>argent</b> utilisé <b>pour</b> acheter des <b>libérations</b> doit être <b>fouetté aussi,</b> car consacrer un animal souillé est en soi un acte honteux.

### Partie 17
La Guemara note : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rava:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC