
### Partie 1
Rabbi Zeira répondit que <b>c'est</b> ce que la mishna <b>dit : On consacre</b> les <b>limbes de certains animaux,</b> et la sainteté s'étend à l'animal entier. <b>Et</b> donc, <b>on substitue</b> ces animaux malgré le fait qu'il n'ait consacré initialement que les membres. <b>Mais on ne substitue pas</b> les membres seuls des animaux non sacrés <b>au lieu</b> des animaux consacrés ou de leurs membres, car la sainteté ne peut être transférée à un membre par substitution. <b>Et</b> quant aux <b>fœtus qui ont été consacrés dans le ventre de leur mère</b> par la consécration de la mère, <b>on ne se substitue pas à eux</b> tant qu'ils sont dans le ventre de leur mère. En d'autres termes, la clause de cette mishna qui fait référence à la consécration ne fait pas du tout référence aux fœtus.

### Partie 2
Le rabbin Yirmeya a objecté : Si la mishna fait référence <b>à la progéniture des animaux sacrifiés</b>, et qu'elle enseigne que <b>c'est</b> seulement lorsqu'ils sont <b>dans le ventre de leur mère qu'on ne peut pas leur rendre un substitut</b>, on peut en déduire qu'une fois qu'ils sont <b>hors</b> du ventre de leur mère, <b>on peut leur rendre</b> un substitut. <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna suivante que <b>la progéniture</b> née d'un animal consacré <b>ne rend pas</b> un animal non sacré échangé pour eux <b>un substitut ?</b> Rabbi Zeira a répondu : Conformément à <b>quel</b> avis <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui n'est pas d'accord et soutient qu'on peut se substituer à la progéniture.

### Partie 3
Rabbi Yirmeya a objecté : <b>Si</b> la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> on rencontre une difficulté. Selon Rabbi Yehuda, <b>les membres sont-ils consacrés</b> de cette manière, en ce sens que la sainteté s'étend à l'ensemble de l'animal ? <b>Mais Rabbi Yehuda n'accepte pas</b> que si <b>on dit : La</b> patte <b>arrière de cet</b> animal est <b>un holocauste, l'animal entier</b> est <b>un holocauste.</b>

### Partie 4
Rabbi Zeira <b>lui dit</b> : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à <b>un objet dont</b> l'enlèvement <b>le rendra <i>tereifa</i>,</b> c'est-à-dire le fera mourir dans les douze mois. La décision de Rabbi Yehuda selon laquelle la consécration d'un membre ne s'étend pas à l'animal entier ne s'applique qu'aux membres dont l'enlèvement ne rendrait pas l'animal <i>tereifa</i>. Il concède que la consécration des membres qui rendraient un animal <i>tereifa</i> s'ils étaient enlevés s'étend à l'animal entier. En somme, l'opinion du bar Padda selon laquelle les fœtus ne peuvent être consacrés n'a pas été réfutée.

### Partie 5
§ La Gemara suggère. <b>Disons</b> que la dispute entre bar Padda et Rabbi Yoḥanan <b>est parallèle à</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> comme nous l'avons appris : Si <b>quelqu'un a abattu</b> un animal gravide qui a été consacré comme <b>offrande pour le péché, et qu'il a trouvé à l'intérieur</b> un fœtus féminin de <b>quatre</b> mois <b>qui est <b>vivant,</b> malgré le fait que la mère porte habituellement ses petits pendant cinq mois, <b>un</b> <i>baraita</i> <b>enseigne : </b> Cet animal est traité comme une offrande pour le péché, et par conséquent <b>il n'est mangé que par les mâles de la prêtrise, et</b> il <b>n'est mangé qu'à l'intérieur des tentures,</b> c'est-à-dire. e., dans la cour du Temple, <b>et</b> il <b>n'est mangé que pendant un jour</b> et une nuit.

### Partie 6
<b>Et il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> qu'il est traité comme un animal non sacré, ce qui signifie <b>qu'il est mangé par toute personne,</b> pas seulement par les prêtres, <b>et</b> de tels animaux <b>peuvent être mangés n'importe où</b> en dehors de la cour du Temple, <b>mais ils ne peuvent pas être mangés dans la</b> <b>cour du Temple. Quoi, n'est-il pas</b> exact que la dispute entre bar Padda et Rabbi Yoḥanan <b>est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, car</b> un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> de la première <i>baraita</i>, <b>tient</b> conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, que les <b>fœtus sont imprégnés de sainteté, et</b> un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> de la seconde <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que les <b>fœtus ne sont pas imprégnés de sainteté,</b> comme le soutient le bar Padda ?

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Non,</b> les <i>tanna'im</i> des deux <i>baraitot</i> s'accordent à dire que la sainteté peut s'appliquer aux fœtus si l'animal a été consacré pendant la grossesse. Les <i>baraitot</i> traitent plutôt d'un animal qui a été consacré et qui est ensuite devenu enceinte, et <b>ces <i>tanna'im</i> sont en désaccord à ce sujet, comme</b> un <b>Sage, </b> dans le deuxième <i>baraita</i>, <b>soutient</b> qu'en ce qui concerne la <b>descendance des animaux sacrifiés</b>, ce n'est que <b>lorsqu'ils prennent naissance,</b> au moment de leur naissance, <b>qu'ils sont sanctifiés. </b> Puisque ce fœtus n'est jamais né, il n'est pas sacré. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> dans la première <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que la <b>descendance des animaux sacrifiés</b> <b>est sanctifiée</b> déjà <b>dans le ventre de leur mère,</b> et donc toutes les <i>halakhot</i> d'une offrande pour le péché s'appliquent immédiatement au fœtus.

### Partie 8
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt qu'il n'y a pas du tout de contradiction entre ces deux <i>baraitot</i>, et <b>c'est une seule <i>tanna</i></b> qui les a enseignées toutes les deux, conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan selon laquelle les fœtus sont imprégnés de sainteté. Et la seconde <b>une de ces <i>baraitot</i></b> fait référence <b>au</b> cas où <b>on consacre un animal</b> comme offrande pour le péché <b>et il est devenu enceint</b> seulement <b>par la suite.</b> Puisque le fœtus n'existait pas au moment de la consécration, il n'est pas sacré. <b>Et</b> le premier <b>un des</b> <i>baraitot</i> fait référence à un cas <b>où il a consacré</b> l'animal alors qu'il était déjà <b>grossissant,</b> et donc son fœtus est imprégné de sa sainteté.

### Partie 9
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : </b> Un animal croisé à partir de <b>diverses espèces, et un <i>tereifa</i>, et</b> un animal <b>né par césarienne,</b> et un animal <b>dont les organes sexuels sont indéterminés [<i>tumtum</i>], et</b> un animal qui est <b>un hermaphrodite [<i>ve'androginos</i>] ne sont ni sacrés ni ne sanctifient</b> un autre animal. <b>Et Shmuel dit,</b> en explication de la <i>baraita</i> : Ces animaux <b>ne sont pas sacrés en tant que substitut,</b> c'est-à-dire que si l'un d'entre eux n'était pas sacré, il ne peut être consacré comme substitut d'un animal sacré. <b>Et</b> ils <b>ne sanctifient pas</b> un autre animal <b>pour le rendre</b> <b>substitut;</b> c'est-à-dire que si l'un de ces animaux était sacré, aucun animal non sacré ne peut être consacré comme substitut pour eux.

### Partie 10
<b>Et il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir a dit :</b> Pourquoi est-il nécessaire que Rabbi Eliezer déclare qu'on ne peut pas se substituer à ces animaux ? Après tout, <b>puisqu'il a déjà dit qu'ils <b>ne sont pas sanctifiés, comment pourrait-on sanctifier</b> un autre animal échangé pour eux ? Rabbi Meir lui-même a répondu : <b>On constate</b> que ces animaux peuvent être sacrés, mais <b>seulement</b> dans des situations spécifiques, par exemple, <b>lorsqu'on a consacré un animal et qu'il est devenu par la suite une <i>téreifa</i>,</b> ou <b>lorsqu'on a consacré</b> la <b>descendance d'un animal et qu'il a été</b> ensuite <b>né par césarienne. </b> On peut déduire de la déclaration de Rabbi Meir que <b>évidemment, une progéniture peut être sanctifiée</b> alors qu'elle est dans le ventre de la mère, contrairement à l'opinion de bar Padda.

### Partie 11
Les Sages <b>disent</b> en réponse : Dans le cas <b>d'un animal non souillé</b> <b>dans le ventre d'une mère non souillée</b>, <b>même bar Padda concède qu'il peut être consacré.</b> Bar Padda et Rabbi Yoḥanan <b>ne sont en désaccord que par rapport à un animal non souillé</b> <b>dans le ventre d'une mère souillée</b>. <b>Bar Padda soutient</b> que <b>puisque sa mère ne peut être consacrée par une sainteté inhérente,</b> sa progéniture <b>n'est pas consacrée non plus. Et Rabbi Yoḥanan soutient : Ceux-ci sont</b> considérés <b>comme deux</b> <b>animaux distincts ; c'est sa mère</b> seule <b>qui n'est pas consacrée, mais</b> le fœtus lui-même est <b>consacré.</b>

### Partie 12
La Guemara cite <b>une autre version</b> de la discussion ci-dessus, qui cite la suite de la déclaration de Rabbi Meir : <b>Mais</b> en ce qui concerne un animal né de <b>diverses espèces, et un <i>tumtum</i>, et un hermaphrodite, vous trouvez</b> qu'ils peuvent être consacrés <b>uniquement lorsque</b> ils sont <b>des descendants d'animaux sacrificiels</b>, c'est-à-dire, un animal consacré imprégné par un animal d'une espèce différente, ou dont le fœtus était un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite.

### Partie 13
Rabbi Meir ajoute : <b>Et</b> Rabbi Eliezer tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui dirait</b> que <b>la progéniture</b> d'un animal consacré <b>rend</b> un animal non sacré échangé pour lui <b>un substitut.</b> Ces progénitures sont des exceptions, car elles sont disqualifiées pour l'autel. La Guemara en déduit : <b>C'est</b> seulement pour <b>cette progéniture disqualifiée</b> qu'on ne peut pas substituer, <b>car elle ne peut pas avoir de sainteté inhérente, mais</b> les autres progénitures qui sont aptes à l'autel, et de même <b>les autres fœtus, peuvent être consacrés,</b> contrairement à l'opinion de bar Padda.

### Partie 14
<b>Abaye a dit :</b> Dans le cas d'un <b>animal non souillé</b> <b>dans le ventre d'une mère non souillée</b>, <b>tout le monde est d'accord pour dire que</b> le fœtus <b>peut avoir une sainteté inhérente. Au contraire, lorsque</b> bar Padda et Rabbi Yoḥanan <b>sont en désaccord,</b> c'est à propos d'un animal non souillé <b>dans le ventre d'une mère souillée</b>. <b>Comme le soutient Bar Padda : Puisque même sa mère ne peut avoir une sainteté inhérente, la progéniture <b>elle aussi ne peut être consacrée que pour</b> sa <b>valeur.</b> Et <b>Rabbi Yoḥanan soutient : Un fœtus est</b> considéré <b>non pas comme la cuisse de sa mère</b> mais comme une entité distincte, <b>et</b> donc <b>même si la sainteté de sa mère n'est pas inhérente, la sainteté de</b> sa <b>production peut toujours être inhérente.</b>

### Partie 15
§ La mishna enseigne que selon les rabbins, on ne peut pas substituer des membres non sacrés à des animaux entiers consacrés, mais <b>Rabbi Yosei dit</b> qu'on peut substituer de cette manière. Il prétend : <b>Mais n'est-ce pas</b> ainsi <b>en ce qui concerne les animaux sacrifiés</b>, que si <b>on dit : La</b> patte arrière de cet</b> animal est un holocauste, l'animal entier est un holocauste ? Il devrait en être de même pour la substitution.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC