
### Partie 1
<b>Rav Ashi a dit :</b> On ne peut pas dériver la <i>halakha</i> d'un animal qui a copulé avec une personne et d'un animal qui a été l'objet de bestialité par une déduction <i>a fortiori</i> d'un animal souillé, <b>parce qu'on peut dire que la réfutation de la</b> <i>a fortiori</i> <b>déduction</b> se trouve dans <b>le cas de base</b> lui-même, c'est-à-dire, il y a un problème avec cette comparaison : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans un animal taché</b> ? Il est notable <b>en ce que sa tare est voyante,</b> et il devrait peut-être être disqualifié pour cette raison.

### Partie 2
Diriez-vous <b>la même chose</b> en ce qui concerne un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité, dont la tare n'est pas voyante ? Puisque sa tare n'est pas ostensible,</b> on peut prétendre qu'il <b>doit être propre à l'autel,</b> malgré le fait qu'une transgression ait été accomplie avec lui. C'est pourquoi <b>le verset dit : "Du bétail", pour exclure un animal ayant copulé avec une personne et un animal ayant fait l'objet de bestialité</b> de l'éligibilité à être apporté en offrande.

### Partie 3
§ La Guemara revient pour discuter de la <i>baraita</i> qui interprète le verset : "Tu apporteras ton offrande à partir du bétail, même du troupeau ou du cheptel" (Lévitique 1:2). L'expression <b>"du troupeau"</b> sert <b>à exclure</b> un animal <b>qui fait l'objet d'un culte.</b> La Gemara s'interroge : Pourquoi ce verset est-il nécessaire ? <b>Ne pourrait-on pas</b> en déduire par une <i>a fortiori</i> <b>inférence : Et si</b> un animal donné en <b>paiement</b> à une prostituée pour services rendus ou donné en paiement du <b>prix</b> d'un chien, ce qui est plus indulgent en <b>ce que leur revêtement,</b> c'est-à-dire la partie décorative ajoutée à l'animal, <b>est autorisé</b> à être utilisé sur l'autel, par ex, pour façonner des plaques d'or pour l'autel, et pourtant <b>elles</b> elles-mêmes <b>sont interdites,</b> alors en ce qui concerne un animal qui est <b>vénéré,</b> plus rigoureux en ce <b>que</b> même <b>son revêtement est interdit, n'est-il pas logique qu'il</b> lui-même soit <b>interdit</b> au Temple ?

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Ou</b> peut-être peut-on <b>inverser</b> ce raisonnement : <b>Et si</b> les animaux utilisés comme <b>paiement</b> à une prostituée <b>ou</b> comme <b>prix</b> d'un chien, dont les <i>halakhot</i> sont rigoureuses, <b>car ils</b> eux-mêmes <b>sont interdits</b> d'être sacrifiés sur l'autel, et pourtant <b>leur enrobage est permis, </b> en ce qui concerne un animal qui est <b>vénéré,</b> dont la <i>halakha</i> est plus clémente, <b>comme</b> il est <b>permis</b> d'être sacrifié sur l'autel, puisque la Torah ne dit pas explicitement qu'il ne peut pas être sacrifié, certainement <b>son revêtement doit être autorisé</b> pour être utilisé dans le Temple.

### Partie 5
La Guemara rejette cette déduction <i>a fortiori</i> en affirmant que <b>si c'est le cas, vous avez annulé</b> l'exigence du verset : "Les images gravées de leurs dieux, tu les brûleras au feu ; <b>Tu ne convoiteras pas l'argent ni l'or qui s'y trouvent, et tu ne les prendras pas pour toi"</b> (Deutéronome 7:25). Ce verset fait clairement référence aux revêtements des objets vénérés, en plus des idoles elles-mêmes.

### Partie 6
La Gemara réfute cette affirmation : <b>J'établirai</b> la clause : <b>"Tu ne convoiteras pas l'argent ou l'or</b> qui les recouvre", comme se référant <b>à</b> un revêtement d'une <b>entité qui n'est pas vivante. Mais en ce qui concerne</b> le revêtement d'une <b>entité qui est vivante, puisque</b> ces entités elles-mêmes sont <b>permises</b> d'être sacrifiées sur l'autel, on <b>pourrait</b> penser que même son <b>revêtement devrait être permis.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Du troupeau", pour exclure</b> un animal qui est <b>adoré.</b> Une fois que l'on a déduit qu'il est interdit de sacrifier sur l'autel un être vivant adoré, il s'ensuit que son revêtement est également interdit.

### Partie 7
<b>Rav Ḥananya s'y oppose :</b> Selon cette explication, <b>la</b> seule <b>raison</b> pour laquelle l'enrobage d'un animal qui a été adoré est interdit est <b>que le verset l'exclut</b>, d'où l'on peut déduire <b>que</b> si <b>le verset ne l'avait pas exclu,</b> alors l'<b>enrobage</b> serait <b>permis. Mais n'est-il pas écrit</b> que l'idolâtrie doit être entièrement éradiquée : "Vous démolirez leurs autels, vous briserez leurs colonnes, vous brûlerez au feu leurs Asherim, vous abattrez les images taillées de leurs dieux, <b>et vous détruirez leur nom</b> hors de ce lieu" (Deutéronome 12:3). Cela enseigne que non seulement les idoles elles-mêmes doivent être détruites, mais aussi <b>tout ce qui a été fait en leur nom,</b> y compris leur revêtement, doit être détruit.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Cette phrase</b> : "Et tu détruiras leur nom", n'enseigne pas cette <i>halakha</i>. Elle vient plutôt</b> enseigner qu'il faut <b>donner</b> un <b>surnom dérogatoire aux</b> idolâtres, et ne pas les appeler par leur nom d'origine. Par exemple, si les idolâtres se réfèrent <b>à</b> un lieu de culte comme : <b>Maison de l'élévation [<i>beit galya</i>], on l'appelle : Maison de l'Annihilation [<i>beit karya</i>].</b> Si le lieu est appelé : <b>Face du <i>Molekh</i> [<i>penei haMolekh</i>], on l'appelle : Visage d'un chien [<i>penei kelev</i>],</b> et s'il est appelé : <b>Oeil qui voit tout [<i>ein kol</i>], on l'appelle : Œil d'une épine [<i>ein kotz</i>].</b>

### Partie 9
La <i>baraita</i> enseigne que l'expression "du bétail" (Lévitique 1:2) exclut de l'éligibilité à être apporté en offrande un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a été l'objet de bestialité, tandis que l'expression "du troupeau" exclut un animal adoré comme objet d'idolâtrie. La Gemara demande : <b>Mais</b> peut-être <b>Je</b> peux <b>inverser</b> ces dérivations, comme suit : La phrase <b>"du bétail"</b> sert <b>à exclure</b> un animal <b>qui était vénéré,</b> et la phrase <b>"du troupeau"</b> sert <b>à exclure un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité.</b>

### Partie 10
La Gemara répond : <b>Là,</b> en ce qui concerne l'expression "du bétail [<i>behema</i>]", la dérivation est basée <b>sur le contexte du verset,</b> car la <i>halakha</i> d'un animal qui a copulé avec une personne et d'un animal qui a été l'objet de bestialité <b>est écrite à propos d'un animal domestiqué : "Et si un homme couche avec une bête [<i>behema</i>], il sera certainement mis à mort,</b> et vous tuerez la bête. Et si une femme s'approche d'une bête [<i>behema</i>] et se couche avec elle, vous tuerez la femme et la bête" (Lévitique 20:15-16). En revanche, l'interdiction de l'adoration des idoles <b>est écrite à propos</b> d'un animal du <b>troupeau :</b> "Ils firent un veau à Horeb, et se prosternèrent devant une image en fusion. <b>Ainsi, ils ont échangé leur gloire contre la ressemblance d'un bœuf qui mange de l'herbe"</b> (Psaumes 106:19-20).

### Partie 11
§ La <i>baraita</i> enseigne en outre que la phrase <b>"du troupeau"</b> (Lévitique 1:2) sert <b>à exclure</b> un animal <b>mis de côté</b> pour le culte des idoles, tandis que la conjonction "ou" au début de la phrase <b>"ou du troupeau"</b> (Lévitique 1:2) sert <b>à exclure</b> un animal <b>qui a encorné</b> et tué une personne. <b>Rabbi Shimon a dit : Si</b> il <b>est indiqué</b> que <b>un animal qui a copulé avec une personne</b> est disqualifié comme sacrifice, <b>pourquoi est-il indiqué</b> qu'un animal qui <b>a encorné</b> est disqualifié ? <b>Et s'il est dit</b> qu'un animal qui a <b>gagé</b> est disqualifié, <b>pourquoi est-il dit</b> que <b>un animal qui a copulé avec une personne</b> est disqualifié ? En quoi ces transgressions diffèrent-elles ?

### Partie 12
Rabbi Shimon explique : C'est <b>parce qu'il y a</b> une rigueur <b>appartenant à un animal qui a copulé avec une personne qui n'appartient pas</b> à celui qui <b>a marché,</b> et vice versa. Rabbi Shimon développe : <b>Il y a</b> une rigueur <b>relative à un animal qui a copulé avec une personne, car</b> en ce qui concerne <b>un animal qui a copulé avec une personne,</b> la Torah <b>rend</b> un animal victime d'une <b>copulation forcée comme</b> celui qui a agi <b>volontairement, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne</b> un animal qui a <b>nourri,</b> qui est exempt si d'autres l'ont incité à se gorger.

### Partie 13
En revanche, <b>Il y a</b> une rigueur <b>relative</b> à un animal qui a <b>gorgé, car</b> en ce qui concerne un animal <b>qui a encorné,</b> son propriétaire <b>paye une rançon ; ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne</b> le propriétaire d'un <b>animal qui a copulé avec une personne. </b> Par conséquent, la Torah <b>devait déclarer</b> que <b>un animal qui a copulé avec une personne</b> est disqualifié, <b>et</b> elle <b>devait également déclarer</b> qu'un animal qui <b>a encorné</b> est disqualifié.

### Partie 14
§ La <i>baraïta</i> enseigne que l'interdiction de sacrifier sur l'autel un animal ayant copulé avec une personne et un animal ayant fait l'objet de bestialité découle de l'expression "du bétail". La Guemara note : <b>Et cette <i>tanna</i> cite</b> cette <i>halakha</i> <b>de là, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a été l'objet de bestialité</b> qui ont été consacrés, <b>ils sont</b> considérés <b>comme des animaux sacrificiels</b> <b>dont la tare temporaire a précédé leur consécration.</b>

### Partie 15
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et</b> les animaux ayant une tare temporaire ne peuvent pas être sacrifiés actuellement, ni être rachetés. Au contraire, <b>Ils nécessitent une tare permanente</b> pour qu'on puisse <b>les racheter à cause</b> de cette tare, <b>comme il est dit</b> à propos de la disqualification des animaux tachés de l'autel : "Ce n'est pas de la main d'un étranger que tu offriras le pain de ton Dieu, d'aucun de ces animaux, <b>parce que leur corruption est en eux, il y a en eux une tare;</b> ils ne seront pas acceptés pour toi" (Lévitique 22:25).

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quel est le</b> <b>dérivé biblique</b> ici ? En quoi ce verset est-il pertinent pour un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité ? La Guemara répond que la <i>baraita</i> <b>est incomplète et voici</b> ce qu'elle enseigne : D'où</b> provient <b>que</b> un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a été l'objet de bestialité <b>sont interdits</b> d'être sacrifiés ? <b>Le verset dit : "Parce que leur corruption est en eux, il y a en eux une tare", et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> un principe en ce qui concerne la dérivation des versets : <b>A chaque fois que</b> le terme <b>corruption est énoncé, il s'agit</b> d'une référence <b>uniquement</b> à <b>une question d'immoralité sexuelle et d'adoration des idoles.</b>

### Partie 17
La corruption fait référence à <b>une question d'immoralité sexuelle, comme il est écrit</b> à propos de la génération du déluge, qui était imprégnée d'immoralité sexuelle : "Dieu vit la terre, et voici qu'elle était corrompue ; <b>car toute chair s'était corrompue</b> sur la terre" (Genèse 6, 12). La corruption se réfère également à l'adoration des <b>idoles, comme il est écrit : "De peur que tu ne te corrompes, et que tu ne te fasses une image taillée, même la forme d'une figure quelconque"</b> (Deutéronome 4:16). Comme le terme de corruption est également utilisé à propos des animaux tachés, on peut en déduire ce qui suit : Dans <b>tous</b> les cas <b>où une tare disqualifie</b> un animal de l'autel, <b>une affaire d'immoralité sexuelle,</b> telle qu'un animal qui a copulé avec une personne ou un animal qui a été l'objet de bestialité, <b>ou</b> leur utilisation comme objet de <b>d'adoration d'un idole,</b> les disqualifie également.</b>

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>la <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael,</b> qui dit que les disqualifications d'un animal ayant copulé avec une personne et d'un animal ayant fait l'objet de bestialité, de la jachère et de l'animal adoré, sont dérivées du cas des animaux souillés, <b>que</b> déduit-il du verset : <b>"Du bétail, même du troupeau ou du cheptel"</b> (Lévitique 1:2), qui est la source de ces disqualifications selon la <i>baraita</i> antérieure ? La Guemara répond qu'il <b>exige</b> ces trois termes pour <b>exclure les animaux malades, vieux et sales</b>, qui ne peuvent être sacrifiés.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et le premier <i>tanna</b>, qui tire de ces versets</b> la <i>halakha</i> <b>d'un animal qui a copulé avec une personne et d'un animal qui a fait l'objet de bestialité, d'où tire-t-il</b> la décision selon laquelle <b>les malades, les vieux et les immondes</b> sont disqualifiés pour être sacrifiés sur l'autel ? La Gemara répond : <b>Il le dérive</b> du verset : "Et si son offrande est <b>du troupeau, que ce soit des moutons ou des chèvres"</b> (voir Lévitique 1:10). La Gemara commente : <b>Et selon la <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael,</b> que ces <i>halakhot</i> ne sont pas dérivées de ce verset, c'est parce que c'est <b>la manière du verset de dire cela,</b> c'est-à-dire d'énoncer la catégorie générale du troupeau avant de préciser les moutons et les chèvres.

### Partie 20
§ La mishna enseigne : <b>Quel est l'animal</b> qui est <b>mis de côté ?</b> C'est un animal qui est mis de côté <b>pour le culte des idoles. Le Reish Lakish dit : Seul</b> un animal qui a été <b>mis de côté pendant sept ans est interdit</b> d'être sacrifié sur l'autel, c'est-à-dire un animal qui est mis de côté pour être utilisé pour le culte des idoles au bout de sept ans.

### Partie 21
<b>Comme il est dit</b> à propos de Gédéon : <b>"Et il arriva, la même nuit,</b> que l'Eternel lui <b>dit</b> : <b>Prends le taureau de ton père, et le second taureau de sept ans,</b> jette l'autel de Baal qu'a ton père, et coupe l'Asherah qui est à côté, et bâtis un autel au Seigneur ton Dieu... et prends le second taureau, et sacrifie un holocauste avec le bois de l'Asherah que tu couperas" (Juges 6:25-26). Cela indique que c'était une pratique courante de préparer un taureau pendant sept ans comme objet d'adoration des idoles.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Et là, ce taureau était-il</b> interdit <b>seulement</b> comme <b>mise en réserve ? Il était aussi</b> effectivement <b>vénéré. Rav Aḥa bar Ya'akov dit :</b> Ce taureau <b>était mis de côté pour</b> être <b>adoré, mais</b> en pratique, <b>ils ne l'adoraient pas. Rava dit : En fait, ils l'ont adoré,</b> et donc cela aurait dû être interdit comme idolâtrie. <b>Mais</b> ce cas <b>est une nouveauté, conformément</b> à une déclaration de <b>Rabbi Abba bar Kahana. Comme le dit Rabbi Abba bar Kahana : Huit</b> <b>matières interdites ont été permises</b> à Gédéon <b>en cette nuit</b> où il a détruit l'idolâtrie de son père (voir Juges, chapitre 6) : L'interdiction d'abattre des animaux sacrificiels <b>à l'extérieur</b> du Tabernacle ; <b>et</b> l'interdiction de sacrifier des offrandes à <b>la nuit ; et</b> l'interdiction aux <b>non-prêtres</b> d'accomplir le service, car Gédéon n'était pas prêtre ;

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC