
### Partie 1
<b>Ou peut-etre</b> nous disons que si l'on rachete <b>tout</b> animal qui possede la <b>meme saintete</b> que l'original <b>il n'ajoute pas</b> un <b>un cinquieme supplementaire.</b>

### Partie 2
<b>Et si vous dites</b> qu'en ce qui concerne <b>cet autre corps, puisqu'il conserve le meme</b> type de <b>saintete</b> que l'animal initial, on <b>n'ajoute pas un cinquieme</b> lors de son rachat, <b>mais</b> qu'en est-il du cas ou le premier animal a ete perdu et ou le proprietaire a <b>atteint l'expiation en</b> apportant <b>un autre, et ou ce</b> premier animal a ete retrouve et <b>a ete consigne pour</b> etre sacrifie comme <b>un holocauste ? Qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Dit-on que <b>lorsque</b> on <b>n'ajoute pas</b> un <b>un cinquieme supplementaire,</b> cela ne vaut que <b>par rapport au meme corps avec le meme</b> type de <b>sanctification, mais</b> dans le cas <b>d'un autre</b> type de <b>sanctification</b> l'exemption ne <b>s'applique pas</b> ? <b>Ou peut-etre</b> on dit que <b>puisque c'est le meme corps,</b> on <b>n'ajoute pas un cinquieme.</b> La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 3
<b>Rami bar Hama souleve un dilemme :</b> Si une personne consacre son animal pour qu'il soit utilise comme offrande par une autre personne, est-ce que celui <b>qui le consacre</b> <b>ajoute un cinquieme</b> lorsqu'il le rachete, <b>ou</b> est-ce que celui <b>qui expie</b> au moyen de l'offrande <b>ajoute un cinquieme ?</b> Qui est considere comme le proprietaire de l'offrande ? <b>Rava dit</b> que <b>le verset dit : "Et si celui qui l'a consacrée rachète sa maison,</b> alors il ajoutera le cinquième de l'argent" (Levitique 27:15). On peut en deduire que seul celui <b>qui consacre</b> l'objet ajoute un cinquieme, <b>mais pas</b> celui <b>pour qui</b> l'offrande <b>repare.</b>

### Partie 4
<b>Rami bar Hama souleve un dilemme :</b> Si une personne consacre un animal pour qu'il soit utilise comme offrande par une autre personne, est-ce que la <b>personne qui le consacre</b> peut <b>remettre</b> un autre animal <b>un substitut</b> pour celui-ci, <b>ou</b> est-ce que la <b>personne qui accomplit l'expiation</b> par ce biais peut <b>remettre un substitut</b> pour celui-ci ? <b>Rava dit : Si</b> c'etait <b>ainsi,</b> que celui qui le consacre peut en rendre un substitut, <b>on</b> trouverait <b>un cas ou la <b>communaute ou les partenaires peuvent rendre un substitut</b> a leur animal consacre, <b>par exemple lorsqu'ils ont designe un agent pour consacrer</b> un animal pour eux. La mishna (13a) precise qu'on ne peut pas se substituer aux animaux consacres appartenant a la communaute ou aux partenaires. En revanche, dans ce cas, puisqu'une seule personne l'a consacre, elle pourrait s'y substituer, contrairement a la mishna.

### Partie 5
<b>Et en outre, Rav Nahman dit</b> que <b>Rav Huna dit :</b> Les Sages <b>enseignent</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Voici la loi du nazireen qui fait un vœu, <b>et de son offrande a l'Eternel pour sa nazireite, en plus de ce pour quoi ses moyens suffisent;</b> selon le vœu qu'il fait" (Nombres 6:21). <b>Mais est-ce que</b> l'offrande d'un <b>nazirite est jugee en fonction de ses moyens ?</b> Les offrandes d'un nazirite sont fixees par la Torah. <b>Comment</b> est-il possible de comprendre <b>cette clause</b> : A "En dehors de ce que ses moyens lui permettentA" ? Plutot, la clause <b>Son offrande a l'Eternel pour sa nazireite</b> fait reference a un cas <b>ou il a separe</b> une offrande <b>de ses propres</b> animaux, alors que la clause <b>Sauf ce pour quoi ses moyens suffisent</b> fait reference a un cas <b>ou d'autres ont separe</b> l'offrande <b>pour lui.</b> Ceci enseigne que la designation par d'autres est effective.

### Partie 6
<b>Par rapport a quel <i>halakha</i></b> cette <i>baraita</i> est-elle enoncee ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>en ce qui concerne la question de l'expiation,</b> et qu'il est enseigne qu'un nazirite peut expier meme au moyen d'une offrande designee pour lui par d'autres, n'est-il pas <b>evident qu'une telle offrande peut <b>expier pour lui ?</b> Des lors que c'est son offrande, il peut certainement l'utiliser. <b>Au contraire,</b> la decision de cette <i>baraita</i> doit etre enoncee <b>en ce qui concerne la substitution, et c'est</b> ce qu'elle <b>dit : Meme</b> dans un cas <b>ou d'autres ont separe</b> l'offrande <b>pour lui,</b> il est le seul a pouvoir <b>s'en substituer</b>. <b>Conclure de</b> ce verset que <b>nous suivons</b> le <b>personnage pour lequel</b> l'offrande <b>s'incarne,</b> et lui seul peut effectuer la substitution de l'offrande.

### Partie 7
La Gemara repond : Le <i>baraita</i> ne fait <b>pas</b> reference a la substitution,</b> mais a la question de l'expiation. <b>Et ce qui t'est difficile,</b> qu'il est evident que le nazirite peut expier en apportant une offrande consacree par un autre, car <b>ils lui en ont fait cadeau,</b> ce n'est en fait pas evident. <b>Si le Misericordieux n'avait pas inclus</b> une offrande recue d'un autre en ecrivant la clause <b>"en dehors de ce pour quoi ses moyens suffisent", je dirais</b> que <b>c'est un edit de la Torah</b> exprime dans le terme <b>"son offrande", "</b> qu'un nazirite ne peut <b>atteindre</b> que par une offrande consacree <b>de ses propres</b> animaux, <b>mais pas</b> par celle recue <b>de</b> les animaux <b>d'autrui. </b> Par consequent, le verset <b>nous enseigne</b> qu'il peut expier meme avec une offrande recue d'autrui.

### Partie 8
N'ayant pas reussi a resoudre le dilemme de Rami bar Hama, la Guemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>a propos de cette</b> question ? La Gemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce <b>que Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Si <b>quelqu'un consacre</b> son animal comme offrande pour l'expiation de quelqu'un d'autre, et qu'il rachete ensuite l'animal, <b>il ajoute un cinquieme</b> a sa valeur en tant que proprietaire. <b>Mais</b> seul celui <b>pour qui</b> l'offrande <b>est expiatoire</b> peut <b>rendre un substitut</b> pour lui. Cela resout le dilemme de Rami bar Hama.

### Partie 9
La declaration de Rabbi Yohan se poursuit : Et si quelqu'un <b>separe le <i>teruma</i> de son</b> produit <b>pour</b> exempter le produit <b>d'autrui,</b> afin que le produit d'autrui soit autorise a la consommation, le <b>benefice de la discretion lui revient.</b> Il a le droit de determiner quel pretre recoit le <i>teruma</i>. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cette decision ? <b>Le verset dit : </b> "Lorsque tu auras termine de donner <b>toute la dime de tes produits</b> la troisieme annee, qui est l'annee de la dime, <b>tu l'auras donnee</b> au Levite, a l'etranger, a l'orphelin et a la veuve" (Deuteronome 26:12). Cela indique que celui qui donne effectivement le produit choisit a qui le donner.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne substitue pas</b> des <b>membres non sacres</b> des <b>fœtus consacres,</b> c'est-a-dire que si l'on dit qu'un certain membre d'un animal non sacre est substitue a un fœtus dans le ventre d'un animal consacre, il n'est pas consacre. <b>Et</b> de meme, on ne <b>pas</b> substituer des <b>fœtus non sacres pour</b> des <b>membres consacres. Et</b> on ne substitue <b>ni</b> <b>des membres non sacres ni des fœtus a des <b>animaux entiers</b> consacres <b>ni</b> <b>des animaux entiers</b> non sacres <b>a des membres ou des fœtus</b> consacres.

### Partie 11
<b>Rabbi Yosei dit : On substitue</b> des <b>membres non sacres a des animaux consacres entiers</b>, <b>mais pas des animaux entiers</b> <b>pour</b> des membres consacres. <b>Rabbi Yosei a dit : Mais n'est-il pas</b> ainsi <b>en ce qui concerne les animaux sacrifies</b>, que si <b>on dit : La</b> patte arriere de cet</b> animal est <b>un holocauste, l'animal entier</b> est <b>un holocauste ? De meme, lorsqu'il dit : La <b>jambe arriere</b> non sacree de cet</b> animal est <b>en echange de cet</b> animal, <b>l'animal entier</b> est <b>un substitut en echange de celui-ci.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il a ete affirme</b> que <b>Bar Padda dit : Les fœtus ne sont pas impregnes de saintete</b> si on tente de les consacrer pour un sacrifice, et <b>Rabbi Yohanan dit : Les fœtus sont impregnes de saintete.</b> La Guemara note : <b>Et Rabbi Yohanan suit sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> a cet egard, <b>car Rabbi Yohanan a dit : </b> Dans le cas de <b>celui qui a consacre un animal gravide</b> comme <b>offrande pour le peche, et celui-ci</b> a ensuite <b>genere,</b> si <b>il le souhaite, il peut realiser l'expiation en</b> sacrifiant la mere, et la progeniture sera laissee en pature jusqu'a ce qu'elle developpe une tare qui la rende impropre, apres quoi elle sera vendue et l'argent sera utilise pour acheter un holocauste en cadeau ; et si <b>il le souhaite, il pourra realiser l'expiation a travers</b> la <b>production de l'animal,</b> et la mere sera laissee a paitre jusqu'a ce qu'elle developpe une tare.

### Partie 13
La Guemara ajoute : <b>Et</b> les deux declarations de Rabbi Yohanan sont <b>necessaires,</b> malgre le fait que tous deux affirment que les fœtus peuvent etre consacres. <b>Comme, si</b> Rabbi Yohanan nous avait <b>enseigne</b> seulement <b>ce premier</b> cas, de celui qui consacre un fœtus par lui-meme, je pourrais dire que c'est seulement <b>la</b> que le fœtus est impregne de saintete, <b>comme il a ete consacre</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC