
### Partie 1
<b>Rav Yosef dit</b> en reponse : La <i>baraita</i> ne fait pas reference a un defaut du a un quelconque peche ; elle <b>enseigne</b> plutot sur le <b>defaut de</b> la dispute ancienne sur la <i>halakha</i> de <b>placer les mains</b> sur la tete d'un animal apporte comme offrande de paix de la Fete, comme enseigne dans le traité <i>Hagiga</i> (16a).

### Partie 2
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais Yosef ben Yoezer lui-meme a conteste</b> la <i>halakha</i> <b>de poser les mains</b> sur la tete d'une offrande. Les premiers Sages a contester cette question sont Yosef ben Yoezer et Yosef ben Yohanan. La Guemara repond : <b>Lorsqu'ils l'ont dispute,</b> c'etait <b>a la fin des annees</b> de la vie de Yosef ben Yoezer, <b>lorsque</b> la comprehension de <b>son cœur etait limitee,</b> en raison de la vieillesse. Par consequent, la dispute est consideree comme si elle s'etait produite apres sa vie.

### Partie 3
La Guemara revient sur <b>la</b> question <b>elle-meme. Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Trois mille <i>halakhot</i> ont ete oubliees pendant les jours de deuil de Moise.</b> Le peuple juif <b>a dit a Josue : Demande</b> une guidance du Ciel afin que vous puissiez reacquerir les <i>halakhot</i> oubliees. Josue <b>leur a dit : Ce n'est pas dans le ciel"</b> (Deuteronome 30:12). Une fois que la Torah a ete donnee au Sinai, les Sages de chaque generation doivent determiner la <i>halakha</i>. Aucune nouvelle <i>halakhot</i> ne peut etre ajoutee ou soustraite par instruction celeste ou par prophetie.

### Partie 4
Bien des annees plus tard, le peuple juif a de nouveau <b>dit a Samuel : Demande</b> une orientation halakhique du Ciel. <b>Il leur a repondu :</b> Ce n'est pas possible, car la Torah le stipule : <b>Voici les commandements</b> que le Seigneur a ordonne a Moise de dire aux enfants d'Israel sur le mont Sinai" (Levitique 27:34). Le mot "ces" indique <b>que dorenavant</b> <b>un prophete n'est pas autorise a introduire un</b> nouvel <b>element</b> lie a la Torah et a ses mitzvot par le biais de la prophetie. En ce qui concerne le sujet du chapitre, <b>Rabbi Yitzhak Nappaha dit : Aussi,</b> la <i>halakha</i> d'une <b>offrande de peche dont le proprietaire est decede</b> faisait partie de celles <b>oubliees pendant les jours de deuil de Moise.</b>

### Partie 5
Au moment de la mort de Moise, le peuple <b>dit a Pinehas : Demande</b> une guidance halakhique du Ciel afin que tu puisses reapprendre les <i>halakhot</i> oubliees. Pinehas <b>leur a repondu : "Ce n'est pas dans le ciel"</b> (Deuteronome 30:12). Le peuple <b>dit a Elazar : Demandez</b> une orientation halakhique a Dieu. <b>Il leur repondit</b> que le verset dit : <b>Voici les commandements,</b> pour enseigner <b>qu'il n'est pas permis a un prophete d'introduire un</b> nouvel <b>element a partir de maintenant</b>.

### Partie 6
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Juste avant <b>le moment ou Moise, notre maitre, quitta</b> ce monde et se rendit <b>au jardin d'Eden, il dit a Josue : Demande-moi tous</b> les cas d'<b>incertitude</b> en matiere de <i>halakha</i> <b>que tu as,</b> afin que je puisse les eclaircir pour toi. Josue <b>lui a dit : Mon maitre, ne t'ai-je</b> jamais <b>laisse</b> ne serait-ce qu'un <b>seul instant</b> pour aller dans un autre endroit ? N'as-tu pas ecrit ceci a mon sujet</b> dans la Torah : <b>Mais son ministre, Josue, fils de Nun, un jeune homme, ne sortit pas de la tente</b> (Exode 33:11) ? Si j'avais eu un cas d'incertitude, je vous aurais demande plus tot. <b>Immediatement</b> apres qu'il ait dit cela, <b>Joshuaâ vu ses forces s'affaiblir, et trois cents <i>halakhot</i> ont ete oubliees par lui, et sept cents</b> cas d'<b>incertitude ont emerge devant lui, et le peuple juif tout entier s'est leve pour le tuer,</b> car il etait incapable de leur enseigner les <i>halakhot</i> oubliees.

### Partie 7
<b>Le Saint, Beni soit-Il, dit</b> a Josue : Il est <b>impossible de te dire</b> ces <i>halakhot</i>, car la Torah n'est pas au Ciel. Mais pour te sauver du peuple juif qui veut te tuer, <b>pars et epuise-les en guerre,</b> afin qu'ils te laissent tranquille. <b>Comme il est dit : "Apres la mort de Moise, le serviteur du Seigneur, le Seigneur parla</b> a Josue, fils de Nun, ministre de Moise, en disant : Moise, mon serviteur, est mort ; maintenant, leve-toi donc, passe ce Jourdain" (Josue 1:1""2). Cela montre qu'immediatement apres la mort de Moise, Dieu a ordonne a Josue de conduire la nation au combat.

### Partie 8
§ <b>Il est enseigne dans un <i>baraita</i> : Mille sept cents <i>a fortiori</i> deductions, et analogies verbales, et minuties des scribes ont ete oubliees pendant les jours de deuil de Moise.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Abbahou dit : Malgre cela, Othniel, fils de Kenaz, les restaura grace a son esprit aiguise</b> <b>[<i>pilpulo</i>], comme il est dit :</b> "Et Caleb dit : A celui qui frappera Kiriath Sefer et la prendra, je donnerai ma fille Achsah pour femme. <b>Et Othniel, fils de Kenaz, frere de Caleb, la prit ; et il lui donna Achsah sa fille pour femme"</b> (Josue 15:16""17).</b> Le nom "Kiriath Sefer", qui signifie litteralement le village du livre, est interprete homiletiquement comme une reference aux parties de la Torah qui ont ete oubliees, tandis que la phrase "la prit" fait reference a la perspicacite et a l'apprentissage d'Othniel. Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et pourquoi l'appelle-t-on Achsah ?</b> La raison est <b>que quiconque la voit s'est mis en colere [<i>koes</i>] a propos de sa</b> propre <b>femme,</b> qui n'etait pas aussi belle qu'Achsah.

### Partie 10
La Guemara relate un autre incident impliquant Achsah. Le verset dit : <b>"Et il arriva que, lorsqu'elle vint a lui, elle le persuada de demander a son pere un champ ; et elle descendit de son ane;</b> et Caleb lui dit : Que veux-tu ? " (Josue 15, 18). La Guemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>"Et elle descendit [<i>vatitznah</i>],</b> qui peut aussi etre compris comme un cri ? <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yitzhak dit :</b> Achsah <b>dit a</b> Caleb : <b>De meme que</b> dans le cas de <b>cet ane, lorsqu'il n'a pas de nourriture dans son auge, il crie immediatement, de meme</b> dans le cas de <b>une femme, lorsqu'elle n'a pas de produits dans sa maison, elle crie immediatement.</b>

### Partie 11
La Guemara cite encore un autre verset impliquant Achsah : <b>"Et elle dit : Donne-moi une benediction, car tu m'as installee dans le pays du Sud [<i>negev</i>],</b> et tu m'as donne des sources d'eau. Et il lui donna les sources superieures et les sources inferieures" (Josue 15:19). Elle dit a son pere : Tu m'as donne <b>une maison sechee [<i>menugav</i>] de tout bien. "Et tu m"?as donné des sources d"?eau";</b> ceci fait référence A <b>un homme qui ne possède rien d"?autre que la Torah,</b> qui est métaphoriquement appelée eau. Mais comme il est incapable de me fournir de la nourriture, comment puis-je vivre ? <b>Et lui donna les sources superieures et les sources inferieures.</b> Caleb <b>lui dit :</b> Quelqu'un d'instruit en Torah, <b>qui habite les mondes superieurs</b> <b>et les mondes inferieurs</b>, a-t-il <b>besoin</b> que l'on demande pour lui une <b>sustentation ?</b> Il n'en a certainement pas besoin, car Dieu y pourvoira au merite de ses etudes de Torah.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et Caleb,</b> etait-il <b>le fils de Kenaz ? N'etait-il pas Caleb, fils de Jephunneh</b> (Josue 15:13) ? La Guemara explique que Jephunneh n'etait pas le nom de son pere, mais une description de Caleb. <b>Que</b> signifie le mot <b>Jephunneh</b> ? Il signifie <b>qu'il s'est detourne [<i>sheppana</i>] des conseils des espions</b> et ne s'est pas joint a eux dans leur rapport negatif sur Eretz Yisrael.

### Partie 13
La Guemara demande en outre : <b>Mais quand meme,</b> <b>il etait le fils de Kenaz ? Il etait le fils de Hezron, comme il est ecrit :" Et Caleb, fils de Hezron, engendra des enfants de Azubah</b> sa femme, et de Jerioth, et voici ses fils : Jesher, et Shobab, et Ardon" (IA Chroniques 2:18). <b>Rava dit :</b> Caleb etait en fait le fils de Hezron, mais apres le deces de son pere, sa mere s'est remariee avec Kenaz, et par consequent <b>il etait le beau-fils de Kenaz.</b> Othniel, fils de Kenaz, etait donc son demi-frere maternel.

### Partie 14
<b>Un <i>tanna</i></b> enseigne dans un <i>baraita</i> : La meme personne <b>est</b> connue sous le nom de <b>Othniel</b> et <b>elle est</b> egalement connue sous le nom de <b>Jabez. Et quel est son</b> veritable <b>nom ? Juda, frere de Simeon, voila son nom.</b> Il etait connu sous le nom de <b>Othniel, car Dieu a exauce [<i>anao El</i>]</b> sa priere. Il etait egalement connu sous le nom de <b>Jabez [<i>yabetz</i>] car il a conseille et diffuse [<i>yaâtz veribetz</i>] la Torah au sein du peuple juif.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et d'ou deduit-on</b> <b>que Dieu lui a repondu ? Comme il est ecrit :" Et Jabez invoqua le Dieu d'Israel, en disant : Si Tu veux bien me benir, et elargir mon territoire, et que Ta main soit avec moi, et que Tu operes la delivrance du mal, afin qu'il ne me fasse pas souffrir ! Et Dieu lui accorda ce qu'il demandait"</b> (IA Chroniques 4:10).

### Partie 16
La Guemara interprète ce verset. La phrase : <b>Si Tu me benis vraiment,</b> signifie qu'il a prie pour une benediction <b>en ce qui concerne la Torah. "Et elargis ma frontiere,"</b> signifie qu'il a prie pour une benediction <b>en ce qui concerne les etudiants. "Et que Ta main soit avec moi," afin que mes etudes ne soient pas oubliees de mon cœur. "Et que Tu operes la delivrance du mal [<i>meraâti</i>], que je trouve des amis [<i>reim</i>] comme moi. Que cela ne me fasse pas souffrir, que le mauvais penchant ne se renforce pas</b> et ne m'empeche pas d'etudier</b> la Torah. Othniel a encore prie : <b>Si Tu le fais, tant mieux ; sinon, je vais deprimer [<i>linsisi</i>] jusqu'a</b> ma tombe et <b>l'enfer</b>. Immediatement,</b> Dieu lui repondit, comme le precise le verset : <b>"Et Dieu lui accorda ce qu'il demandait.</b>

### Partie 17
<b>Sur une note similaire</b>, <b>vous dites</b> de meme a propos du verset suivant : <b>"Le pauvre et l'oppresseur [<i>tekhakhim</i>] se rencontrent ; le Seigneur donne de la lumiere aux yeux de tous les deux"</b> (Proverbes 29:13). <b>Lorsque l'etudiant,</b> qui est pauvre en connaissances, <b>va vers son maitre,</b> c'est-a-dire celui qui en sait assez pour enseigner mais qui a besoin lui-meme d'une illumination supplementaire, car il est un homme entre [<i>tokh</i>] les niveaux d'un Sage et d'un roturier, <b>il lui dit : Enseigne-moi la Torah, si</b> le maitre accepte de <b>l'enseigner,</b> alors <b>le Seigneur donne de la lumiere aux yeux des deux,</b> car ils en deviennent tous deux plus grands. <b>Mais si</b> le maitre ne veut <b>pas</b> enseigner l'eleve, alors <b>Le riche et le pauvre se rencontrent ; le Seigneur est leur createur a tous"</b> (Proverbes 22:2). Ce verset enseigne que Celui <b>qui a rendu celui-ci sage</b> le <b>rend fou,</b> et Celui qui a rendu <b>celui-la fou</b> le <b>rend sage. C'est l'expose de Rabbi Natan.</b>

### Partie 18
<b>Rabbi Yehuda HaNasi dit</b> une interpretation alternative de la priere de Jabez : <b>Si Tu me benis en effet"</b> signifie <b>avec la procreation. "Et elargis ma frontiere"</b> fait reference a la benediction <b>de fils et de filles. "Et que Ta main soit avec moi"</b> indique <b>dans les affaires. "Et que Tu opère une délivrance du mal,"</b> afin que <b>je n"?aie pas mal A la tête, aux oreilles ou aux yeux. "Pour qu'il ne me fasse pas mal," afin que le mauvais penchant ne se renforce pas contre moi</b> et ne m'empeche pas d'etudier</b> la Torah. Jabez dit alors a Dieu : <b>Si tu le fais, tant mieux ; et sinon, je vais deprimer jusqu'a</b> ma tombe et <b>l'enfers. Immediatement,</b> Dieu lui repondit : <b>Et Dieu lui accorda ce qu'il demandait.</b>

### Partie 19
<b>Sur une note similaire</b>, <b>vous dites</b> une interpretation par rapport au verset : <b>"Le pauvre et l'oppresseur se rencontrent ; le Seigneur donne de la lumiere a leurs yeux a tous les deux"</b> (Proverbes 29:13). <b>Lorsqu'un pauvre</b> s'adresse a un proprietaire et lui dit : Pourvois a mes besoins, si celui-ci y pourvoit,</b> c'est <b>bien. Mais si ce n'est pas le cas,</b> alors il est declare : <b>"Le riche et le pauvre se rencontrent ; le Seigneur est leur createur a tous"</b> (Proverbes 22:2). Ce verset indique que Celui <b>qui a rendu celui-ci riche</b> le rend maintenant <b>pauvre,</b> et Celui qui a rendu <b>celui-la pauvre</b> le rend maintenant <b>riche.</b>

### Partie 20
§ La mishna a enseigne que <b>Rabbi Shimon dit : De meme que nous avons constate</b> en ce qui concerne la progeniture d'une offrande pour le peche, et le substitut d'une offrande pour le peche, et une offrande pour le peche dont le proprietaire est mort, que ces questions s'appliquent a une offrande pour le peche individuelle mais pas a une offrande pour le peche communautaire, de meme, en ce qui concerne une offrande pour le peche dont le proprietaire a realise l'expiation avec une autre offrande pour le peche, et une offrande pour le peche dont l'annee est passee, ces questions sont enoncees en ce qui concerne une offrande pour le peche individuelle mais pas en ce qui concerne une offrande pour le peche communautaire.

### Partie 21
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Cinq</b> types d'<b>offrandes de peche</b> sont laissees a <b>mourir,</b> et on ne peut pas les sacrifier, et ce sont : <b>Une progeniture</b> nee <b>de</b> une <b>offrande de peche,</b> c'est-a-dire, si un animal femelle qui a ete consacre comme offrande pour le peche a donne naissance, sa progeniture est sacree mais ne peut pas etre apportee comme offrande elle-meme ; <b>et la substitution d'une offrande pour le peche,</b> si on a substitue un autre animal a une offrande pour le peche, la meme saintete s'applique a lui, mais il ne peut pas etre sacrifie ; <b>et une offrande pour le peche dont le proprietaire est mort ; et une offrande pour le peche dont le proprietaire a obtenu l'expiation</b> en sacrifiant une autre offrande ; <b>et une offrande pour le peche dont</b> la premiere <b>annee est passee,</b> car une offrande pour le peche doit etre dans sa premiere annee.

### Partie 22
Rabbi Shimon poursuit : <b>Vous ne pouvez pas dire</b> qu'il pourrait y avoir <b>une descendance d'une offrande pour le peche dans le cas d'une communaute, car il</b> n'y a <b>pas d'offrandes feminines pour le peche</b> separees <b>par la communaute. Et</b> de meme, <b>on ne peut pas dire</b> qu'il pourrait y avoir <b>une substitution d'une offrande pour le peche dans le cas d'une communaute, car une communaute ne peut pas rendre</b> un animal non sacre qui est echange contre son consacre comme <b>suppleant. Et</b> en outre, <b>on ne peut pas dire</b> qu'il pourrait y avoir <b>une offrande pour le peche dont les proprietaires sont morts dans le cas d'une communaute, car une communaute ne peut pas mourir.</b>

### Partie 23
En ce qui concerne les offrandes communautaires <b>dont les proprietaires</b> ont deja <b>atteint l'expiation et</b> une offrande communautaire <b>dont</b> la premiere <b>annee est passee, nous n'avons pas trouve</b> une indication aussi claire de la <i>halakha</i>. Par consequent, on <b>pourrait</b> avoir pense <b>que</b> ces deux cas <b>sont en effet a la fois pour</b> l'offrande d'une <b>offrande individuelle et d'une offrande communale</b>.

### Partie 24
Mais <b>vous</b> devez <b>dire : Une personne peut apprendre</b> en ce qui concerne un cas dans lequel certains details ne sont <b>pas specifies a partir</b> d'un cas similaire ou ces details <b>sont specifies. Tout comme</b> en ce qui concerne les offrandes dont les details sont <b>specifies,</b> c'est-a-dire, un rejeton d'une offrande pour le peche, une substitution pour une offrande pour le peche, et une offrande pour le peche dont le proprietaire est mort, la <i>halakha</i> qu'elle meurt ne s'applique qu'a <b>une offrande</b> d'un individu et non a une offrande</b> communautaire, <b>de meme, </b> en ce qui concerne une offrande de peche <b>dont le proprietaire a realise l'expiation, et</b> une offrande de peche <b>dont</b> la premiere <b>annee est passee, ces choses sont dites en ce qui concerne</b> l'offrande d'un <b>individu, mais pas en ce qui concerne une offrande communale</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC