
### Partie 1
<b>Les Sages ont enseigné :</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que si <b>on dit : La patte de cet</b> animal <b>est un holocauste,</b> le caractère sacré devrait s'étendre à tout l'animal et <b>tout</b> l'animal <b>serait un holocauste.</b> Par conséquent, <b>le verset indique :</b> "Et si c'est un animal de ceux qu'on apporte en offrande à l'Eternel, <b>tout ce qu'on en donne à l'Eternel sera sacré"</b> (Lévitique 27:9). Le verset indique que la partie <b>de celui-ci</b> que l'on donne sera sacrée <b>pour le Seigneur, et que ce n'est pas tout</b> l'animal qui sera sacré <b>pour le Seigneur.</b>

### Partie 2
Si tel est le cas, on <b>pourrait</b> avoir pensé que le membre consacré peut être racheté et ainsi <b>transféré au statut non sacré</b>. Par conséquent, le verset dit : "Sera sacré,"</b> enseignant que le membre reste consacré. <b>Comment</b> cela est-il <b>possible, c'est-à-dire que doit-on faire de l'animal ? L'animal <b>doit être vendu pour les besoins des holocaustes</b> à un individu qui sacrifiera l'animal entier en holocauste, <b>et le paiement</b> reçu <b>pour</b> l'animal sera <b>non sacré, sauf le paiement</b> reçu en échange <b>du</b> <b>membre de</b> l'animal qui a été consacré. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir et de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 3
<b>Mais Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : D'où</b> provient-il dans le cas de <b>celui qui dit : La patte de cet</b> animal <b>est un holocauste, que tout devient un holocauste ? Puisqu'il est dit : "Tout ce que tout homme donnera de tel au Seigneur</b> sera sacré" (Lévitique 27:9), on aurait pu penser que des membres individuels peuvent être consacrés. <b>Lorsqu'il est dit : "Sera sacré"</b> cette phrase sert <b>à inclure tout</b> l'animal, indiquant que tout devient sacré.

### Partie 4
La Gemara objecte : <b>Le maître a dit :</b> L'animal <b>doit être vendu pour les besoins des holocaustes. Mais</b> c'est comme si l'acheteur apportait un animal</b> auquel il <b>manque</b> ce <b>bras</b> qui était consacré par le propriétaire précédent, car sa part dans l'offrande ne consiste qu'en le solde de l'animal. <b>Rava dit :</b> La <i>baraita</i> ne signifie pas que l'animal doit être vendu à toute personne obligée d'apporter un holocauste, mais spécifiquement <b>à celui qui dit : Il</b> m'incombe <b>d'apporter <b>un holocauste avec</b> tous les membres dont <b>sa vie</b> dépend. Le membre consacré n'étant pas l'un de ceux-ci, il n'enlève rien au vœu de l'acquéreur.

### Partie 5
La Guemara cite une dispute entre <i>amora'im</i> : <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Rabbi Yehuda</b> et Rabbi Meir <b>sont d'accord en ce qui concerne</b> un membre <b>dont</b> l'enlèvement <b>rend</b> l'animal <b>un <i>tereifa</i>.</b> Si on a consacré un tel membre, la sainteté s'étend à tout l'animal. <b>Rava dit :</b> Même dans un tel cas, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda soutiennent que la sainteté ne s'étend pas à tout l'animal. Pourtant, ils concèdent <b>en ce qui concerne</b> un membre <b>dont</b> l'ablation <b>le rend une carcasse d'animal,</b> c'est-à-dire sans lequel l'animal mourrait si vite qu'il prendrait le statut de carcasse. <b>Et Rav Sheshet dit : </b> Ils n'ont concédé que <b>en ce qui concerne</b> un membre <b>dont</b> l'ablation entraînerait <b>sa</b> mort</b> immédiate.

### Partie 6
La Gemara explique : <b>Quelle</b> différence <b>y a-t-il entre</b> l'avis de <b>Rav Ḥisda et</b> celui de <b>Rava ?</b> La différence <b>entre eux</b> concerne la question de savoir si <b>un <i>tereifa</i> peut survivre. Rav Ḥisda tient conformément</b> à l'opinion de <b>celui qui a dit</b> que <b>un <i>tereifa</i> ne peut pas survivre</b> mais mourra sous peu. Par conséquent, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda concèdent que si l'on consacre un membre dont l'ablation rendrait un animal <i>tereifa</i>, la sainteté s'applique à l'animal entier, puisqu'il s'agit d'un organe vital. <b>Et Rava tient conformément</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> qu'un <b>tereifa</i> peut survivre,</b> et par conséquent la consécration d'un tel membre ne s'étend pas à l'animal entier.

### Partie 7
La Gemara explique encore : <b>Et quelle</b> différence y a-t-il entre</b> l'avis de <b>Rava et</b> l'avis de <b>Rav Sheshet ?</b> La différence <b>entre eux</b> concerne l'avis <b>de Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar a dit :</b> Si <b>la cuisse,</b> c'est-à-dire, la patte arrière de l'animal, <b>et son évidement ont été enlevés,</b> l'animal est considéré comme <b>une carcasse</b> et transmet une impureté rituelle même s'il est encore vivant. <b>Rava se tient en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> et donc il soutient que selon Rabbi Meir et Rabbi Yehuda, si on consacre sa cuisse et son évidement, la sainteté s'étend à tout l'animal, car c'est un membre vital. Mais <b>Rav Sheshet n'est pas d'accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> et donc la sainteté dans un tel cas ne s'étend pas à l'animal entier.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection : Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : </b> En ce qui concerne la dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, <b>la déclaration de Rabbi Yehuda,</b> selon laquelle la sainteté ne s'étend pas à l'animal entier, <b>apparaît</b> correcte <b>en ce qui concerne</b> un membre <b>dont</b> la vie de l'animal ne dépend pas, et la déclaration de Rabbi Yosei</b> apparaît correcte <b>en ce qui concerne</b> un membre <b>dont</b> la vie de l'animal dépend. </b> Peut-on <b>ne pas</b> conclure <b>par déduction</b> de la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi <b>que</b> Rabbi Yosei <b>est en désaccord avec Rabbi Yehuda</b> même en ce qui concerne un membre dont dépend la vie de l'animal, contrairement aux déclarations des <i>amora'im</i> ci-dessus ?

### Partie 9
<b>Accordé,</b> commentaire de Rabbi Yehuda HaNasi : <b>L'affirmation de Rabbi Yehuda semble</b> correcte <b>en ce qui concerne</b> un membre <b>dont</b> la <b>vie de l'animal ne dépend pas,</b> n'est pas difficile, car on apprend <b>par déduction</b> seulement <b>que</b> Rabbi Yehuda <b>est en désaccord avec Rabbi Yosei</b> en ce qui concerne un tel cas. <b>Mais</b> lorsqu'il dit que <b>la déclaration de Rabbi Yosei apparaît</b> correcte <b>en ce qui concerne</b> un membre <b>dont dépend</b> la <b>vie de l'animal, ne doit-on <b>pas</b> en conclure <b>par déduction que</b> Rabbi Yosei <b>est en désaccord avec Rabbi Yehuda</b> en ce qui concerne ce cas également ? <b>Et</b> ceci est apparemment <b>une réfutation concluante de tous</b> les avis des <i>amora'im</i> cités ci-dessus, qui soutiennent que Rabbi Yehuda concède en ce qui concerne les organes vitaux.

### Partie 10
La Guemara répond : <b>Non,</b> le <i>baraita</i> citant la déclaration de Rabbi Yehouda HaNasi <b>est incomplet, et c'est ce</b> qu'il enseigne : La déclaration de Rabbi Yosei semble</b> correcte <b>pour Rabbi Yehuda</b> dans le cas <b>d'un membre <b>dont</b> la vie de l'animal dépend, car même Rabbi Yehuda n'était en désaccord avec</b> Rabbi Yosei <b>qu'en ce qui concerne</b> un membre <b>dont</b> la vie de l'animal ne dépend pas. Mais en ce qui concerne</b> un membre <b>dont</b> la <b>vie de l'animal dépend,</b> Rabbi Yehuda <b>lui concède</b> que la sainteté s'étend à l'animal entier.

### Part 11
§ Selon Rabbi Yosseï, si l'on consacre un membre d'un animal, la sainteté s'étend à l'animal entier. <b>Rava soulève un dilemme : en ce qui concerne un oiseau</b> apte au sacrifice, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> selon cet avis ? Puisque cette <i>halakha</i> est dérivée, comme il a été dit plus haut, du verset : "Et si c'est un animal parmi ceux qu'on apporte en offrande à l'Éternel, tout ce qu'on en donne à l'Éternel sera sacré" (Lévitique 27:9), on peut soutenir que <b>Le Miséricordieux énonce "animal", et cet</b> oiseau n'est <b>pas</b> considéré comme <b>un animal. Ou peut-être</b> on devrait souligner que <b>Le Miséricordieux dit "offrande", et cet</b> oiseau est <b>aussi</b> considéré comme <b>une offrande.</b> La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 12
<b>Rava soulève</b> un autre <b>dilemme :</b> Selon Rabbi Yosei, si l'on <b>consacre un membre</b> dans l'intention de le vendre et d'acheter une offrande avec <b>son paiement, quelle est</b> la <i>halakha</i> quant <b>à</b> savoir si l'animal entier <b>est imprégné d'une sainteté inhérente ? Est-ce que</b> on <b>dit</b> que <b>puisqu'il est imprégné de sainteté</b> qui est inhérente à sa <b>valeur, il est également imprégné de sainteté inhérente, et</b> alors en outre, du fait <b>qu'il a consacré un membre, il a consacré l'animal entier</b> ? <b>Ou peut-être</b> on <b>dit</b> une affirmation en utilisant la logique qui commence par : <b>Depuis,</b> seulement <b>une fois,</b> mais on ne <b>dit pas deux</b> affirmations ensemble en utilisant la logique qui commence par : <b>Depuis,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas faire les deux expansions suggérées simultanément.

### Partie 13
La Gemara suggère : <b>Résoudre</b> le dilemme <b>en</b> citant la déclaration <b>propre</b> de Rava. <b>Ainsi, Rava n'a-t-il pas dit :</b> Si <b>on a consacré un bélier mâle</b> <b>pour sa valeur,</b> puisque le bélier est apte au sacrifice, il est automatiquement <b>consacré</b> avec une <b>sainteté inhérente ?</b> Le même raisonnement devrait s'appliquer ici : Bien que le membre ait été consacré pour sa valeur, puisque l'animal est apte au sacrifice, une fois que l'animal entier est consacré pour sa valeur, il devrait automatiquement assumer une sainteté inhérente.

### Partie 14
La Guemara répond qu'il ne s'agit pas d'une preuve : <b>Là, où il</b> initialement <b>consacré tout entier,</b> l'animal entier assume une sainteté inhérente. <b>Ici,</b> Rava fait référence à un cas <b>où il n'a consacré</b> qu'un <b>segment</b> au départ, et il faut invoquer deux expansions distinctes pour appliquer la sainteté inhérente à l'animal entier. La question se pose : <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> ? La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 15
§ Selon Rabbi Yehouda, si l'on consacre un membre, la sainteté ne s'étend pas à l'animal entier. Un Sage <b>propose un dilemme à Rava :</b> Si on <b>consacre un membre, quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne la tonte</b> de la laine de ce membre ? Rava a répondu : <b>Vous</b> pouvez <b>résoudre</b> le dilemme <b>à partir de ce qui est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Tu ne tondras pas non plus le premier-né de ton troupeau"</b> (Deutéronome 15:19). Ce verset indique que l'interdiction de tondre s'applique uniquement à un animal qui vous appartient entièrement, <b>mais vous pouvez tondre</b> la laine <b>de</b> un premier-né qui <b>appartient</b> à la fois <b>à vous et à d'autres,</b> c'est-à-dire à des gentils. Ici aussi, puisque l'animal appartient conjointement au Temple et à celui qui l'a consacré, l'interdiction de tondre ne devrait pas du tout s'appliquer.

### Partie 16
Le Sage répond que cela ne constitue pas une preuve : <b>Là,</b> un animal premier-né appartenant en partie à un Gentil <b>n'était pas du tout imprégné de sainteté,</b> alors que <b>ici il était</b> au moins en partie <b>imprégné de sainteté,</b> et il est donc possible que le membre soit interdit en ce qui concerne la tonte. La Gemara cite <b>une autre version</b> de cette réponse : <b>Il y a,</b> dans le cas d'un animal premier-né appartenant en partie à un Gentil, <b>il n'est pas dans</b> le <b>pouvoir du Juif de consacrer</b> sa part. Par conséquent, l'interdiction de tondre ne s'applique pas. Mais <b>ici, il est en son pouvoir de consacrer</b> un membre, et la sainteté s'applique à celui-ci. Par conséquent, on peut prétendre que le membre doit être interdit en ce qui concerne la tonte.

### Partie 17
<b>Abaye a posé un dilemme à Rava :</b> Si l'on <b>consacre</b> seulement <b>la peau d'un animal, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> quant <b>à savoir si elle peut être utilisée <b>pour le travail ?</b> Rava a répondu : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui dit : Ce qui est dans le ventre de cet</b> animal <b>est un holocauste,</b> il est <b>permis</b> que la mère <b>soit tondue mais</b> il est <b>interdit</b> d'utiliser l'animal <b>pour le travail, en raison</b> de l'inévitable <b>affaiblissement du fœtus qui est en lui.</b> Il en va de même pour un animal dont seule la peau a été consacrée, car effectuer un travail avec l'animal réduirait la valeur de sa peau.

### Partie 18
Abaye <b>a dit à</b> Rava : <b>Lorsque</b> ce <i>baraita</i> <b>enseigne</b> qu'il <b>est interdit</b> d'utiliser la mère <b>pour le travail,</b> cela s'applique <b>par la loi rabbinique.</b> Je demandais si cela est interdit par la loi de la Torah. Rava a répondu : <b>Si oui,</b> que le <i>baraita</i> se réfère à la loi rabbinique, alors <b>même la tonte doit être interdite.</b> Abaye <b>lui a dit : En ce qui concerne le travail, qui affaiblit</b> l'animal, <b>les Sages ont émis un décret</b> le rendant interdit ; <b>en ce qui concerne la tonte,</b> qui n'affaiblit pas l'animal, <b>les Sages n'ont pas émis un décret</b> le rendant interdit.

### Partie 19
<b>Abaye a posé un dilemme à Rav Yosef :</b> Si l'on consacre un animal gravide comme offrande de paix mais que l'on exclut son fœtus, et que par conséquent <b>il est</b> sanctifié comme <b>offrande de paix et que sa progéniture n'est pas sacrée, et qu'il a abattu</b> l'animal gravide <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple comme il convient pour une offrande de paix, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Ou bien, si l'on consacre un animal et qu'il tombe ensuite enceinte, alors <b>selon celui qui a dit</b> que la <b>descendance des animaux sacrifiés</b> <b>est sanctifiée</b> seulement <b>lorsqu'elle prend naissance,</b> c'est-à-dire, au moment de leur naissance, <b>cette progéniture est-elle</b> soumise à l'interdiction d'abattre des animaux <b>non sacrés</b> <b>dans la <b>cour</b> du Temple,</b> puisqu'ils ne sont pas encore nés ? <b>Ou</b> sont-ils <b>non</b> soumis à l'interdiction, puisqu'ils n'ont eux-mêmes pas été abattus ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC