
### Partie 1
En ce qui concerne <b>une offrande de culpabilite provisoire</b> apportee par quelqu'un qui n'est pas sur d'avoir commis un peche le rendant redevable d'une offrande de peche, s'il decouvre qu'il n'a pas peche, l'offrande <b>doit etre brulee,</b> car son statut juridique est comme celui d'une offrande impropre. <b>Rabbi Yehuda dit : Elle sera enterree. Une offrande pour le peche de l'oiseau qui vient en raison d'une incertitude,</b> par exemple, dans le cas d'une femme qui a fait une fausse couche et elle n'est pas sure qu'il s'agissait d'un fœtus, <b>doit etre brulee,</b> car elle ne peut pas etre consommee en raison de l'incertitude et parce que la nuque a ete pincee et qu'elle n'a pas ete abattue. <Rabbi Yehuda dit : On doit le jeter dans le</b> <b>drain de la cour du Temple,</b> car l'oisillon se decomposera et sera entraine dans le ruisseau a l'exterieur du Temple.

### Partie 2
Le principe est le suivant : <b>Tous</b> les objets <b>qui sont enterres ne doivent pas etre brules, et tous</b> les objets <b>qui sont brules ne doivent pas etre enterres. Rabbi Yehuda dit : Si l'on souhaite s'imposer une rigueur</b> en <b>brulant</b> des objets <b>qui doivent</b> etre <b>inhumes,</b> il est <b>permis</b> de les bruler. Les rabbins ont dit a Rabbi Yehuda : <b>On n'a pas le droit de changer</b> la methode de destruction, car cela pourrait conduire a une indulgence, puisqu'il est permis de tirer un benefice des cendres des objets qui doivent etre brules, alors qu'il n'est pas permis de tirer un benefice des cendres des objets qui doivent etre enterres.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> Parmi les elements dont il est interdit de tirer un benefice, la mishna indique que <b>les cheveux d'un nazirite doivent etre enterres.</b> En ce qui concerne cette <i>halakha</i>, <b>Tavi a souleve une contradiction devant Rav Nahman : Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>les cheveux d'un nazirite doivent etre enterres ; mais</b> on peut <b>soulever une contradiction</b> a partir d'une autre mishna (<i>Orla</i> 3:3) : <b>Celui qui tisse un <i>sit</i>,</b> la distance entre l'index et le majeur, <b>de la laine d'un animal premier-ne</b>, dont il est interdit de tirer un benefice conformement a la <i>halakha</i> de tous les animaux sacrifies, <b>dans un vetement, le vetement sera enflamme. </b> De meme, si l'on tisse <b>du poil d'un nazirite, ou</b> du poil d'un <b>ane premier-ne, dans un sac, le sac sera enflamme.</b>

### Partie 4
Rav Nahman <b>a dit a</b> Tavi : Il n'y a pas de contradiction. <b>Ici,</b> la decision de la mishna qui enseigne que les cheveux d'un nazirite sont enterres, est enoncee <b>par rapport a un nazirite</b> qui est devenu <b>rituellement impur,</b> et qui doit donc se raser la tete et commencer une nouvelle nazireite. Et <b>la,</b> la decision de la mishna qui stipule que les cheveux sont brules, est enoncee <b>en ce qui concerne</b> les cheveux d'un <b>nazirite rituellement pur,</b> qui se rase la tete apres avoir accompli avec succes sa nazirite. A ce stade, ses cheveux sont brules, conformement aux versets : "Et voici la loi du nazireen, lorsque les jours de sa consecration seront accomplis"¦Le nazireen rasera sa tete consacree a l'entree de la Tente de la Rencontre, il prendra les cheveux de sa tete consacree et les mettra sur le feu qui est sous le sacrifice d'actions de graces" (Nombres 6:13""18).

### Partie 5
Tavi <b>a dit a</b> Rav Nahman : <b>Vous avez repondu</b> a la contradiction concernant <b>un nazirite</b> et <b>un nazirite.</b> Mais la contradiction concernant <b>un ane premier-ne</b> et <b>un ane premier-ne</b> pose encore <b>une difficulte,</b> car la mishna precise ici que l'animal et ses poils sont enterres, alors que la mishna du tractate <i>Orla</i> enseigne que ses poils sont brules. Le Rav Nahman <b>s'est tu et n'a rien dit a</b> Tavi sur cette contradiction. Au lieu de cela, il lui <b>a dit :</b> As-tu <b>entendu quelque chose a ce sujet</b> de la part d'autres personnes ? Tavi <b>lui a repondu : Voici</b> ce que <b>Rav Sheshet a dit</b> en reponse a la contradiction : <b>Ici,</b> ou la mishna declare que le poil d'un ane premier-ne est brule, elle fait reference a un cas ou le poil a ete tresse <b>dans un sac,</b> alors que <b>la,</b> ou la mishna statue que le poil est enterre, elle fait reference <b>au poil</b> par lui-meme.

### Partie 6
La Guemara note que ces reponses de Rav Nahman et Rav Sheshet ont ete <b>egalement enoncees</b> par d'autres Sages. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit : Ici,</b> dans le tractate <i>Orla</i>, la mishna fait reference a un cas ou le poil du nazirite ou de l'ane premier-ne etait tisse <b>dans un sac,</b> alors que <b>la</b> elle fait reference <b>au poil</b> du nazirite ou de l'ane premier-ne lui-meme. Et <b>Rabbi Elazar dit : Ici,</b> dans le tractate <i>Orla</i>, la mishna fait reference <b>a un nazirite rituellement pur,</b> et <b>la</b> la mishna fait reference <b>au</b> cheveu d'un <b>nazirite rituellement impur.</b>

### Partie 7
Le Rav Nahman <b>a dit au</b> Rav Sheshet : Meme s'il y a une difference entre le cheveu lui-meme et le cheveu tisse dans un sac, <b>laissons</b> le cheveu qui a ete tisse dans <b>un sac etre annule par la majorite,</b> c'est-a-dire les autres matieres tissees dans le sac, et il n'est donc pas necessaire de bruler le sac. <b>Rav Pappa a dit :</b> Cette mishna traite <b>du cas ou l'on a utilise le poil interdit pour tisser un motif ornemental d'un <b>oiseau</b> dans le sac. Un tel motif est considere comme significatif en soi, et par consequent il n'est pas annule par la majorite. La Guemara demande : Pourquoi le sac entier devrait-il etre brule a cause du motif de l'oiseau ? <Qu'il enleve</b> tout motif tisse dans le sac avec le poil interdit, et les materiaux restants devraient etre autorises.

### Partie 8
<b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> dans le tractate <i>Orla</i> ? <b>C'est</b> en accord avec l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que <b>si l'on souhaite s'imposer une rigueur</b> en <b>brulant</b> des objets <b>qui doivent</b> etre <b>inhumes,</b> il est <b>permis</b> de le faire. Le Rav Nahman <b>lui a dit : Nous</b> avons souleve <b>une difficulte</b> selon laquelle <b>on doit retirer</b> les dessins d'oiseaux, <b>et vous etablissez</b> que la mishna est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda ?</b> Meme selon Rabbi Yehuda, dans un cas ou l'on peut retirer la partie interdite du sac et utiliser le reste, pourquoi le brulerait-il, meme par rigueur ?

### Partie 9
Rabbi Yirmeya a repondu : <b>C'est ce que je</b> voulais <b>dire : Si</b> il est <b>possible de le retirer</b> du sac, <b>tres bien ; et sinon,</b> il existe une troisieme reponse a la contradiction que Tavi a soulevee devant Rav Nahman : <b>Interpreter</b> la mishna <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que <b>si l'on souhaite s'imposer une rigueur</b> en <b>brulant</b> des objets <b>qui doivent</b> etre <b>inhumes,</b> il est <b>permis</b> de le faire.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Et voici les</b> articles <b>qui sont brules:</b> le pain leve. La Guemara commente : <b>Le Maitre a dit</b> dans la mishna que <b>le pain leve a Pessah sera brule.</b> Si tel est le cas, <b>la <i>tanna</i> nous a enseigne une mishna non attribuee</b> en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que <b>l'eradication du pain leve</b> ne peut etre effectuee <b>que par</b> le biais de <b>la combustion. </En revanche, les rabbins considerent que le pain leve peut etre eradique par n'importe quel moyen de destruction.

### Partie 11
La mishna enseigne en outre que <b>le <i>teruma</i></b> impur doit etre brule. <b>Et</b> en ce qui concerne la <b><i>orla</i></b> et les diverses sortes de cultures vivrieres semees dans un vignoble, les objets dont la maniere appropriee de destruction est d'etre brules seront brules, et les objets dont la maniere appropriee de destruction est d'etre enterres seront enterres. La Guemara developpe : <b>Comment cela,</b> c'est-a-dire, qu'est-ce qu'un article dont la maniere appropriee de destruction est d'etre brule ? <b>Les aliments</b> sont des articles dont la maniere appropriee de destruction est <b>par le feu;</b> et <b>les liquides</b> sont des articles dont la maniere appropriee de destruction est <b>par l'enterrement.</b>

### Partie 12
La mishna enseigne egalement : <b>Une offrande pour le peche de l'oiseau</b> qui provient d'une incertitude doit etre brulee ; Rabbi Yehouda dit qu'il faut la jeter dans le drain de la cour du Temple. En ce qui concerne l'opinion de Rabbi Yehuda, la Guemara note qu'il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> En ce qui concerne <b>une offrande pour le peche de l'oiseau qui vient en raison d'une incertitude, on doit la jeter dans le</b> drain de la cour du Temple. Et</b> comment cela s'effectue-t-il ? <b>Il sectionne</b> l'animal <b>membre</b> par <b>membre et</b> ensuite <b>lance</b> tous les membres <b>dans l'egout, et</b> chaque membre <b>roule</b> dehors <b>continuellement</b> avec les liquides dans l'egout <b>jusqu'au fleuve Cedron</b> en dehors de Jerusalem.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que <b>tous</b> les objets <b>qui sont enterres ne doivent pas etre brules,</b> et que tous les objets qui sont brules ne doivent pas etre enterres. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les objets qui sont enterres ne doivent pas etre brules ? La Guemara repond : C'est <b>parce qu'en ce qui concerne</b> les objets qui sont <b>enfouis, leurs cendres sont interdites, mais</b> en ce qui concerne les objets qui sont <b>brules, leurs cendres sont autorisees.</b> En consequence, en raison de la crainte que celui qui brule un objet qui devrait etre enterre puisse tirer un benefice des cendres, les Sages ont interdit de bruler tout objet qui est enterre.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> la <i>halakha</i> concernant les objets qui sont <b>enfouis</b> est que <b>leurs cendres sont interdites ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>le sang d'une femme en periode de menstruation et la chair d'un cadavre,</b> qui normalement rendent rituellement impur qu'ils soient secs ou humides, dans un cas <b>ou</b> ils ont seche et <b>s'effritent,</b> ils sont <b>rituellement purs. Quoi, n'est-il pas</b> correct de deduire de la <i>baraita</i> qu'ils sont <b>rituellement purs et</b> on est <b>permis</b> d'en tirer un benefice, malgre le fait qu'un cadavre est un objet que l'on enterre ? La Guemara rejette cette deduction : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> signifie qu'ils sont <b>purs</b> uniquement dans le sens ou ils ne rendent pas quelqu'un rituellement impur, <b>mais</b> il est neanmoins <b>interdit</b> d'en tirer un benefice.

### Partie 15
<b>Rav Pinehas souleve une objection</b> d'une autre <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>l'holocauste de l'oiseau dont le sang a ete presse</b> sur la paroi de l'autel de maniere appropriee, <b>son jabot et ses plumes,</b> qui ne montent pas sur l'autel, <b>ont ete <b>supprimes des</b> <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage. Quoi, n'est-il pas</b> correct d'en deduire que <b>ils ont</b> ete <b>enleves</b> entierement <b>des</b> <i>halakhot</i> de <b>misuse</b> et ne sont plus consacres ? <b>Et</b> on est donc <b>permis</b> d'en tirer un benefice, malgre le fait que le jabot et les plumes soient enterres, puisqu'ils sont jetes a l'est de l'autel et sont avales a leur place. De toute evidence, il est permis de tirer un benefice des objets qui sont enterres. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> signifie que <b>ils ont</b> ete <b>enleves de</b> les <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage, mais</b> on est neanmoins <b>interdit</b> d'en tirer un benefice.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce la <i>halakha</i> en ce qui concerne les objets <b>consacres</b> qui sont <b>brules</b> que <b>leurs cendres sont permises ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>tous</b> les objets interdits <b>qui doivent etre brules, leurs cendres sont permises, sauf le bois d'un arbre</b> utilise dans le cadre de rites idolatres <b>[<i>ashera</i>]. Et les cendres des biens consacres</b> sont <b>interdites a jamais.</b>

### Partie 17
Avant de resumer la question, la Guemara explique pourquoi la <i>baraita</i> enseigne les <i>halakhot</i> a l'egard d'une <i>ashera</i> et des biens consacres separement : <b>Et</b> le <i>tanna</i> <b>ne les a pas combines</b> en une seule phrase <b>et ne les enseigne pas</b> ensemble, <b>parce qu'une <i>ashera</i></b> peut devenir permise, car elle <b>a</b> la possibilite d'une <b>annulation par un Gentil,</b> alors que les biens <b>consacres</b> <b>n'ont jamais</b> la possibilite d'une <b>annulation. </b> La Gemara conclut sa question : <b>En tout etat de cause,</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que le <b>ash des biens consacres</b> <b>est interdit pour toujours.</b>

### Partie 18
<b>Rami bar Hama a dit :</b> En general, il est permis de tirer un benefice de la cendre des biens consacres brules. Mais c'est la <i>halakha</i> soit dans un cas ou le bien consacre a ete disqualifie d'une maniere ou d'une autre, comme dans la mishna, lorsque son caractere sacre est affaibli, soit dans un cas ou l'on serait responsable d'un mauvais usage du bien consacre en le brulant. Dans une telle situation, c'est le mauvais usage qui fait que le bien consacre devient non sacre. En revanche, le <i>baraita</i> traite d'un cas ou la cendre reste interdite, <b>par exemple, si un feu tombait de lui-meme sur du bois consacre. Puisqu'on ne peut</b> savoir qui</b> a brule le bois, car <b>il n'y a pas de personne qui a fait un mauvais usage</b> du bois pour <b>que sa cendre passe au statut non sacre</b>, la cendre est donc interdite.

### Partie 19
<b>Rav Shemaya a dit : Lorsque cette <i>baraita</i> etait enseignee,</b> elle etait <b>enseignee en ce qui concerne le retrait des cendres</b> chaque matin, c'est-a-dire le rite au cours duquel le pretre retire une partie des cendres de sur l'autel et les place sur le sol a cote de l'autel. <b>Dans</b> ce cas, la <i>halakha</i> est <b>que</b> la cendre <b>est interdite pour toujours.</b>

### Partie 20
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne l'enlevement des cendres : Le verset dit : "Il enlevera les cendres auxquelles le feu a consume l'holocauste sur l'autel, et il les mettra a cote de l'autel" (Levitique 6:3). Le terme <b>"et il les mettra"</b> indique qu'il les deposera <b>gentiment,</b> plutot que de les jeter. De plus, l'accent mis sur "eux" dans le terme <b>"et il les mettra"</b> enseigne qu'il les mettra <b>tous.</b> Enfin, il decoule du "et" superflu dans le terme <b>"et il les mettra"</b> qu'il ne dispersera pas</b> les cendres. La decision de la <i>baraita</i> selon laquelle toutes les cendres doivent etre placees dans le sol indique que meme apres que l'objet consacre a ete brule, les cendres restent sanctifiees et sont interdites.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC