
### Partie 1
<b>Et il dérive</b> les <i>halakhot</i> de <b>la fin d'un animal consacré</b> <b>de la consécration initiale</b> de l'animal, comme suit : <b>De même que</b> en ce qui concerne <b>l'état initial</b> de <b>consécration</b> de l'animal, <b>un héritier</b> peut <b>effectuer une substitution, de même,</b> en ce qui concerne <b>la fin de l'animal consacré</b>, <b>un héritier place</b> ses <b>mains</b> sur sa tête.

### Partie 2
La Gemara demande : Selon <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient qu'un héritier n'est pas en mesure d'effectuer une substitution, <b>que fait-il de ce</b> langage répétitif dans le verset : <b>"Et s'il fait une substitution"?</b> Comment l'interprète-t-il ? La Gemara répond : Il sert à <b>inclure une femme</b> comme étant capable d'effectuer une substitution et d'encourir la peine de quarante coups de fouet pour cela. <b>Et</b> ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Puisque</b> les versets concernant <b>l'ensemble de la question</b> de la substitution <b>ne parlent qu'au masculin, comme il est dit : "Il ne l'échangera pas, ni ne la substituera"</b> (Lévitique 27:10), <b>d'où vient</b> que <b>une femme</b> est incluse ? <b>Le verset stipule : "Et si jamais il fait une substitution", pour inclure une femme.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Meir,</b> qui dérive une <i>halakha</i> différente de ce verset, <b>d'où</b> dérive-t-il que <b>une femme</b> est incluse ? La Guemara répond : <b>Il le déduit</b> de l'ajout de la conjonction "et" dans le verset : <b>"Et si</b> il se substitue à lui." <b>Et Rabbi Yehuda n'interprète pas</b> le terme <b>"et si"</b> comme ayant une signification particulière.

### Partie 4
La Guemara analyse cette dispute. <b>Et</b> selon <b>à la fois</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir et</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, la raison</b> pour laquelle une femme est incluse est <b>que le verset</b> inclut explicitement une femme,</b> soit par l'ajout d'une conjonction, soit par la répétition du verbe. La Gemara demande : Doit-on en déduire que si <b>le verset n'incluait pas</b> une femme, <b>je dirais</b> que <b>lorsque</b> une femme <b>réalise</b> un acte de <b>substitution, elle n'est pas flagellée ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav dit, et de même l'école de Rabbi Yishmael a enseigné,</b> que lorsque le verset dit : <b>"Quand un homme ou une femme commettra n'importe quel péché que les gens commettent"</b> (Nombres 5:6), <b>le verset assimile la femme à l'homme en ce qui concerne toutes les punitions de la Torah ?</b> Pourquoi, alors, le verset a-t-il besoin d'inclure les femmes dans l'interdiction de substitution ?

### Partie 5
La Guemara répond : Il <b>était nécessaire</b> que le verset inclue spécifiquement les femmes, <b>pour ne pas dire</b> que <b>cette déclaration</b> qui assimile les femmes aux hommes en général se réfère uniquement à <b>une punition qui</b> s'applique <b>également à un individu et au public. Mais ici, puisqu'il s'agit d'une punition qui ne</b> s'applique pas <b>également à tous, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (13a) : <b>Le public et les partenaires ne rendent pas</b> un animal <b>substituable,</b> on pourrait prétendre que <b>une femme aussi, lorsqu'elle accomplit</b> un acte de substitution, <b>n'est pas flagellée.</b> Le verset nous <b>enseigne donc</b> qu'elle est en fait responsable.

### Partie 6
§ <b>Rami bar Ḥama soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne <b>un mineur, qu'est</b> le <i>halakha</i> ? Est-il capable <b>d'effectuer une substitution</b> ou non ? La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> où cette question se pose ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle se réfère <b>à un mineur qui n'a pas encore atteint l'âge de</b> responsabilité de ses <b>vœux,</b> c'est-à-dire douze ans et un jour, <b>il ne faut pas soulever le dilemme, car puisqu'il ne peut pas consacrer</b> un animal par un vœu, <b>peut-il effectuer une substitution ? Au contraire, lorsqu'il soulève ce dilemme,</b> c'est <b>à l'égard d'un mineur qui a atteint l'âge de</b> responsabilité de ses <b>vœux.</b>

### Partie 7
La Guemara explique le dilemme : <b>Devons-nous dire</b> qu'un mineur peut effectuer une substitution, <b>puisque le Maître a dit</b> en ce qui concerne la consécration : Le verset dit : "Quand <b>un homme</b> prononcera clairement un vœu" (Nombres 30:3). <b>Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset énonce</b> la formulation inhabituelle : <b>Ils prononceront clairement [<i>yafli</i>] un vœu,</b> au lieu de l'expression plus conventionnelle : Doit-on prononcer un vœu [<i>yiddor</i>] ? Cela sert à <b>inclure un mineur discriminant</b> <b>[<i>mufla</i>] à l'orée de l'âge adulte,</b> en lui apprenant <b>que sa consécration prend effet.</b> Peut-être, du fait <b>qu'il peut consacrer</b> un animal, <b>il peut aussi effectuer une substitution. Ou peut-être, puisque aucun</b> mineur <b>n'est soumis à des punitions, il ne peut pas appliquer</b> la sainteté à un animal <b>par</b> un acte de <b>substitution,</b> qui entraînerait une punition.

### Partie 8
Et même <b>si vous dites</b> que <b>un mineur peut effectuer une substitution, car il arrivera</b> à un âge où il est <b>soumis à des punitions, quelle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si <b>un gentil</b> peut <b>effectuer une substitution ? Dites-vous</b> qu'il peut le faire à partir du fait <b>que sa consécration prend effet, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Tout homme [<i>ish ish</i>]...</b> qui apporte son offrande." <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset déclare</b> de manière répétitive <b>"<i>ish ish</i>"?</b> Cela sert à <b>inclure les gentils,</b> en enseignant <b>qu'ils</b> peuvent <b>prendre des vœux</b> pour apporter des <b>offrandes de vœux et des offrandes de cadeaux comme un Juif</b> peut le faire. Puisque la consécration d'un Gentil est effective, peut-être <b>Il peut aussi effectuer la substitution. Ou peut-être, puisqu'il ne viendra pas</b> à un moment où il sera <b>soumis à des punitions,</b> donc <b>quand il effectue</b> un acte de <b>substitution,</b> l'animal n'est <b>pas consacré.</b>

### Partie 9
<b>Rava dit : Viens</b> et <b>entends, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Zevaḥim</i> 5:6) : En ce qui concerne les animaux <b>consacrés par les Gentils,</b> on <b>ne peut pas en tirer un bénéfice</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en a tiré un bénéfice, on n'est <b>pas</b> responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés après coup. <b>Et</b> si on les consomme, on n'est pas responsable</b> de commettre une transgression <b>en ce qui concerne</b> les interdictions de <b><i>piggul</i></b> si elles ont été sacrifiées avec l'intention de les consommer au-delà de leur temps désigné, de <b><i>notar</i></b> s'il les a consommées au-delà de leur temps désigné, <b>et</b> de consommer des offrandes <b>rituellement impures</b> s'il était impur. Les païens <b>ne peuvent pas rendre</b> un animal non sacré <b>un substitut</b> à celui qu'ils consacrent. <b>Et on n'apporte pas de libations pour</b> les offrandes d'un Gentil en tant qu'offrandes indépendantes, <b>mais son offrande nécessite des libations.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Yosei a dit : A l'égard de toutes ces personnes, je vois</b> approprié <b>d'être rigoureux. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle Rabbi Shimon exempte les animaux consacrés par les gentils de la responsabilité d'un mauvais usage, <b>est-elle dite ?</b> Elle est dite <b>en ce qui concerne</b> les animaux <b>consacrés pour l'autel,</b> c'est-à-dire, les offrandes ; <b>mais en ce qui concerne</b> les animaux <b>consacrés pour l'entretien du Temple,</b> celui qui en tire un bénéfice <b>est responsable de <b>l'abus</b> de biens consacrés. Rava note : <b>En tout état de cause,</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que les gentils <b>ne peuvent pas rendre</b> un animal <b>remplaçant</b> pour son offrande.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Et Rami bar Ḥama</b> peut dire : <b>Je ne soulève pas de dilemme</b> dans un cas <b>où un Gentil a consacré</b> un animal comme offrande <b>pour un Gentil</b> tel que lui <b>pour accomplir l'expiation.</b> Dans ce cas, la <i>baraita</i> règle explicitement qu'il ne peut pas effectuer de substitution. <b>Lorsque je soulève le dilemme,</b> c'est dans un cas <b>où un Gentil a consacré</b> un animal comme offrande <b>et un Juif réalise l'expiation</b> avec cet animal. Dans cette situation, <b>suivons-nous</b> celui qui l'a consacré</b>, auquel cas le Gentil ne peut effectuer de substitution, <b>ou suivons-nous celui qui accomplit l'expiation,</b> auquel cas il le peut ?

### Partie 12
La Gemara suggère : <b>Solvez ce</b> dilemme <b>en</b> invoquant une déclaration <b>de Rabbi Abbahou, comme Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Si <b>quelqu'un consacre</b> un animal comme offrande à apporter par un autre, et que l'animal développe une tare le disqualifiant pour le sacrifice, si celui qui l'a consacré désire le racheter, il <b>ajoute un cinquième</b> à sa valeur, tout comme il le ferait s'il s'agissait de sa propre offrande. En revanche, si celui qui réalise l'expiation avec l'offrande désire la racheter, il n'a pas besoin d'ajouter un cinquième. <b>Mais celui qui accomplit l'expiation</b> avec l'offrande <b>peut rendre</b> un autre animal <b>remplaçant</b> comme s'il l'avait consacré. <b>Et</b> si <b>on sépare le <i>teruma</i>,</b> la portion de produit désignée pour un prêtre, <b>de son propre</b> produit.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC