
### Partie 1
<b>et</b> il doit s'agir d'un <b>article qui</b> n'est <b>pas</b> apporté <b>en partenariat.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Pourquoi a-t-on</b> l'animal <b>tithe</b> distingué <b>de toutes les offrandes comme étant sujet à substitution <b>maintenant,</b> après que la <i>halakha</i> de substitution ait été énoncée en général ? Cela sert <b>à discuter</b> d'un <i>halakha</i> <b>spécial en ce qui concerne</b> la dîme animale, celui de la <b>substitution de son nom.</b> Si, lorsque les animaux sortent de l'enclos pour être soumis à la dîme, celui qui les compte se trompe et appelle le dixième animal le neuvième et le onzième le dixième, ils sont tous deux sanctifiés. L'animal qui sort effectivement dixième est l'animal à dîmer, tandis que le onzième animal est consacré comme offrande de paix. <b>Et</b> puisque cette <i>halakha</i> d'une substitution de son nom ne s'applique qu'à la dîme animale, il est nécessaire <b>de</b> enseigner que la <i>halakha</i> générale de <b>la substitution de son corps,</b> c'est-à-dire la substitution régulière, s'y applique également.

### Partie 3
En outre, le verset <b>vous indique</b> d'autres <i>halakhot</i> propres à la dîme animale : Un animal qui est <b>le substitut du nom</b> d'une dîme animale est <b>sacrifié</b> sur l'autel comme offrande de paix, alors que <b>le substitut de son corps n'est pas sacrifié</b> du tout. Mais pour toutes les autres offrandes, les substituts détiennent le même statut que l'animal auquel ils ont été substitués. Une autre différence est que <b>le substitut du nom</b> d'une dîme animale est <b>remboursé</b> lorsqu'il développe un défaut, comme une offrande de paix, et le produit de la vente appartient au trésor du Temple, alors que <b>le substitut de son corps n'est pas racheté,</b> comme il est dit à propos de la dîme animale : "Alors, aussi bien lui que ce à quoi il est substitué seront sacrés ; ils ne seront pas rachetés" (Lévitique 27:33).

### Partie 4
Enfin, le caractère sacré de <b>la substitution du corps d'un animal de la dîme <b>prend effet</b> à la fois sur <b>un objet qui est apte</b> au sacrifice sur l'autel <b>et sur un objet qui n'est pas apte</b> au sacrifice, par exemple un animal souillé, car le caractère sacré de la dîme animale peut s'appliquer même à un animal souillé, <b>mais la substitution de son nom ne prend effet que sur un objet qui est apte</b> au sacrifice. Si l'animal qui a été appelé par erreur la dixième est souillé, il n'est pas consacré.

### Partie 5
Les Sages <b>Disent</b> en réponse à la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi : Simplement <b>parce que le Miséricordieux inclut</b> une <i>halakha</i> unique en ce qui concerne la dîme animale, <b>qu'elle a la substitution de son nom,</b> supposerait-on qu'elle <b>est diminuée,</b> et que la <i>halakha</i> de substitution régulière ne s'applique pas à elle ? La Guemara répond : <b>Oui,</b> on peut faire une telle affirmation, <b>car on dit :</b> Que <b>ce que</b> le verset <b>incluait</b> par rapport à une <i>halakha</i> particulière, <b>il l'incluait, et</b> que <b>ce qu'il n'incluait pas, il ne l'incluait pas.</b> Puisque le passage traite initialement de la substitution du nom uniquement par rapport à la dîme des animaux, on pourrait supposer que c'est la seule substitution qui s'applique à elle.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et d'où cela viendrait-il,</b> que dans ce cas, on ne doit supposer que ce qui est spécifiquement mentionné ? <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> Ceci est dérivé <b>puisque</b> il s'agit d'un cas de <b>matière,</b> c'est-à-dire la dîme des animaux, <b>où</b> la Torah <b>arrive à discuter d'une matière nouvelle,</b> c'est-à-dire, la substitution de nom, <b>et</b> en règle générale, dans de tels cas, l'objet de la discussion <b>n'a que sa nouveauté,</b> et on ne peut en déduire l'applicabilité de principes supplémentaires. Il était donc nécessaire qu'un verset enseigne que la substitution de corps, qui s'applique à toutes les autres offrandes, s'applique également à la dîme animale.

### Partie 7
§ <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui a dit</b> précédemment que la <i>halakha</i> de substitution ne s'applique qu'aux offrandes <b>qui viennent en obligation,</b> doit-on en conclure que <b>c'est</b> seulement <b>l'holocauste obligatoire qui rend</b> l'animal échangé pour lui <b>un substitut, mais pas l'holocauste volontaire ?</b> Rava <b>lui a répondu : Un holocauste volontaire entre aussi</b> dans la catégorie des offrandes obligatoires. <b>Puisqu'il a accepté sur lui-même</b> d'apporter un holocauste volontaire, celui-ci est considéré comme une obligation pour lui, et donc il <b>renonce</b> à un animal échangé contre <b>un substitut.</b>

### Partie 8
Rava ajoute : <b>Et</b> cette qualification mentionnée par Rabbi Shimon <b>n'est nécessaire que pour</b> exclure <b>un holocauste provenant d'un surplus</b>. Par exemple, si l'on met de côté une certaine somme d'argent pour une offrande pour le péché ou une offrande pour la culpabilité, et qu'après avoir acheté son animal, il reste une partie de l'argent, il doit acheter un holocauste avec cet argent. La <i>halakha</i> de substitution ne s'applique pas à un tel animal.

### Partie 9
La Guemara soulève une difficulté : Les Sages ont contesté l'utilisation de l'argent excédentaire. Certains disent qu'il doit servir à l'achat d'holocaustes collectifs, alors que Rabbi Eliezer soutient que le propriétaire doit lui-même acheter un holocauste volontaire. <b>Que</b> Rabbi Shimon <b>tient-il</b> à cet égard ? <b>S'il tient en accord avec celui qui a dit</b> que ces <b>surplus</b> fonds <b>vont aux offrandes communales,</b> alors il est <b>évident que</b> cette offrande <b>ne rend pas un substitut, car</b> il est explicitement enseigné qu'il <b>n'y a pas de substitution en ce qui concerne une offrande communale</b>. La déclaration de Rabbi Shimon serait alors redondante.

### Partie 10
<b>Disons plutôt,</b> que <b>Rabbi Shimon tient en accord avec celui qui a dit</b> que ces <b>surplus</b> fonds <b>vont vers</b> l'holocauste <b>volontaire</b> d'un individu. </b> Mais cela aussi pose problème, car <b>Qui avez-vous entendu</b> qui tient <b>ce raisonnement ?</b> C'est <b>Rabbi Eliezer,</b> mais <b>on a entendu</b> que Rabbi Eliezer <b>explicitement</b> a déclaré <b>que</b> un tel animal <b>renonce</b> à un animal échangé pour lui <b>un substitut. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un holocauste provenant d'un surplus</b> de fonds <b>rend</b> un animal non sacré qui est échangé pour lui consacré comme <b>un substitut.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Rabbi Shimon tient en accord avec</b> l'opinion de Rabbi Eliezer <b>en ce qui concerne une</b> question, à savoir que les fonds excédentaires vont vers un holocauste volontaire individuel, <b>et est en désaccord avec lui en ce qui concerne</b> une autre question, <b>Car Rabbi Eliezer soutient</b> qu'un <b>holocauste provenant de fonds excédentaires</b> <b>rend</b> un animal non sacré échangé pour lui <b>un substitut, et lui, </b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> qu'il <b>ne le rend pas</b> <b>un substitut. </b>

### Partie 12
La Gemara objecte : <b>Si oui,</b> considérez <b>ce dilemme soulevé par Rabbi Avin : </b> Si l'on <b>séparait</b> un animal comme <b>offrande de culpabilité par laquelle on doit accomplir l'expiation, et qu'il a effectué une substitution pour lui, et</b> ensuite cette offrande de culpabilité originale a développé un défaut et il l'a rachetée avec un autre animal, qu'il a perdu par la suite, et le propriétaire <b>a accompli l'expiation en</b> apportant encore <b>un autre</b> animal comme <b>offrande de culpabilité ; et</b> ensuite, <b>cette bête</b> perdue a été retrouvée et <b>consignée pour</b> être sacrifiée comme <b>un holocauste, quelle est</b> la <i>halakha</i> quant <b>à savoir si <b>il peut à nouveau effectuer une substitution pour elle ? </b> Dans ce cas, l'animal en question est un holocauste provenant d'un surplus de fonds.

### Partie 13
<b>Selon l'avis de qui</b> ce dilemme a été soulevé ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, vous avez dit</b> que <b>Rabbi Shimon soutient</b> qu'une <b>offrande brûlée provenant d'un surplus</b> de fonds <b>ne rend pas</b> un animal non sacré échangé pour lui <b>un substitut.</b> Il n'y aurait donc pas de dilemme du tout. Ceci est problématique, car le dilemme suppose qu'on ne peut pas effectuer une substitution deux fois pour le même animal, ce qui est l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 14
La Guemara explique que <b>C'est le dilemme que Rabbi Avin soulevait : Si l'on trouve un <i>tanna</i> qui tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui a dit</b> que <b>on ne peut pas effectuer une substitution</b> une fois <b>et effectuer à nouveau une substitution</b> pour le même animal consacré, <b>et il</b> tient également conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, qui a dit</b> qu'un <b>holocauste provenant d'un surplus</b> de fonds <b>cède</b> un animal non consacré échangé pour lui <b>un substitut, quel est</b> son avis sur <b>si l'on peut à nouveau effectuer une substitution avec</b> l'animal en question ?

### Partie 15
Comme expliqué précédemment (9b), le dilemme de Rabbi Avin s'est d'abord posé <b>en ce qui concerne deux corps,</b> c'est-à-dire deux animaux différents, <b>et un</b> type de <b>sainteté,</b> par exemple, dans le cas où l'on a séparé un animal comme offrande de culpabilité, et qu'il a effectué une substitution pour lui, et que l'animal qu'il a séparé comme offrande de culpabilité a développé un défaut et qu'il l'a racheté avec un autre animal, qui a assumé le même statut d'offrande de culpabilité. <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> quant à savoir si l'on peut effectuer une substitution pour ce remplacement ? Dit-on que, puisqu'il s'agit d'un animal différent de celui pour lequel il a initialement effectué la substitution, la seconde substitution est effective ? Ou peut-être, puisqu'il possède la même sainteté que l'animal original, on ne peut pas effectuer de substitution pour lui.

### Partie 16
<b>Et</b> alors Rabbi Avin a encore demandé : <b>Si vous dites</b> que dans le cas ci-dessus on ne peut pas effectuer de substitution à l'animal, peut-être est-ce uniquement parce que les deux animaux possèdent <b>une même sainteté. Mais</b> dans un cas de <b>deux saintetés et un corps, quel</b> est le <i>halakha</i> ? Par exemple, si quelqu'un a consacré une offrande de culpabilité et a effectué une substitution pour elle, et qu'il l'a perdue par la suite et a expié en utilisant un autre animal, et qu'il l'a ensuite retrouvée, de sorte que l'animal original doit maintenant être consigné pour être sacrifié comme un holocauste, dit-on que puisque l'animal possède maintenant une sainteté différente, il peut effectuer une nouvelle substitution pour lui ? La Gemara conclut : Selon cette <i>tanna</i>, <b>le dilemme reste</b> non résolu <b>[<i>tiba'ei</i>].</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC