
### Partie 1
<b>Tous concedent,</b> meme les rabbins, <b>que si</b> le proprietaire n'a pas consulte le tribunal pour savoir quel animal sacrifier, mais qu'au contraire il a <b>pris un</b> des animaux <b>et l'a sacrifie,</b> il a demontre un manque de preoccupation pour le sort de l'animal restant, et <b>que</b> par consequent <b>le deuxieme</b> animal est laisse a <b>la mort. </b> Par consequent, <b>on constate</b> que les deux clauses de la mishna sont conformes a l'opinion des rabbins, car on peut interpreter la derniere clause comme faisant reference a un cas <b>ou</b> le proprietaire <b>a pris l'une des</b> deux sommes d'argent, l'a utilisee pour acheter un animal, <b>et a sacrifie</b> l'animal, <b>et</b> dans un tel cas, <b>tous sont d'accord</b> pour que l'autre somme d'argent soit jetee dans la mer Morte.

### Partie 2
<b>Mais selon</b> ce que <b>Rabbi Abba</b> dit que <b>Rav dit,</b> la mishna ne peut etre interpretee de cette maniere. <b>Comme</b> Rabbi Abba <b>a dit : Tous concedent</b> que <b>dans</b> un cas ou <b>on realise l'expiation par celui qui n'a pas ete perdu, celui qui a ete perdu</b> est laisse a <b>la mort. Par rapport a quel</b> cas les rabbins et Rabbi Yehuda HaNasi <b>sont-ils en desaccord ? </b> Ils sont en desaccord <b>par rapport</b> au cas de <b>celui qui realise l'expiation avec celui qui a ete perdu. En effet, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que si on <b>designe</b> une offrande pour le peche a la place de celle qui a ete <b>perdue, elle est consideree comme l'offrande pour le peche perdue</b>. En consequence, de meme que l'animal perdu est laisse pour mort si la seconde offrande pour le peche a ete sacrifiee, l'animal de remplacement est laisse pour mort si l'animal initial a ete sacrifie. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que si on designe une offrande pour le peche a la place de celle qui a ete perdue, <b>elle n'est pas consideree comme l'animal perdu</b>. Au contraire, si l'animal original est sacrifie, l'animal de remplacement est laisse en pature, car il n'a jamais ete perdu.

### Partie 3
Par consequent, on doit dire que selon cette explication, le <i>tanna</i> <b>nous a enseigne la premiere clause</b> de la mishna d'une maniere <b>non attribuee</b> <b>conforme</b> a l'opinion des <b>rabbins,</b> et il <b>nous a enseigne la derniere clause</b> d'une maniere <b>non attribuee</b> <b>conforme</b> a l'opinion du <b>rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce que</b> le <i>tanna</i> <b>nous apprend</b> en enseignant ses clauses conformement aux differentes opinions ? Vraisemblablement, il nous enseigne <b>que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les rabbins sont en desaccord</b> sur cette question. Mais le <i>tanna</i> <b>enseigne deja le differend</b> entre <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les rabbins de maniere explicite dans cette derniere clause : </b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui designe</b> son <b>offrande pour le peche et</b> l'animal <b>a ete perdu, et il a designe un autre</b> animal <b>a sa place, et par la suite la premiere</b> offrande pour le peche <b>a ete retrouvee,</b> et <b>les deux</b> animaux <b>sont</b> aptes au sacrifice, <b>l'un d'eux sera sacrifie et l'autre sera</b> laisse a <b>mourir ; </b> c'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les rabbins disent : Une offrande pour le peche n'est pas</b> laissee a <b>mourir a moins qu'elle n'ait ete trouvee apres</b> que son <b>proprietaire ait accompli l'expiation ; et l'argent n'est pas emmene a la mer Morte a moins qu'il n'ait ete trouve apres que son proprietaire ait accompli l'expiation.</b>

### Partie 5
La Gemara repond : <b>C'est</b> ce que le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> dans la derniere clause, que <b>cette question</b> qui a ete presentee de maniere contradictoire entre la premiere et la deuxieme clause de la mishna est en fait <b>un differend</b> entre <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les rabbins.</b>

### Partie 6
ยง La Guemara revient sur <b>la</b> question <b>meme,</b> qui a ete citee plus haut : <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : Tous concedent que si</b> le proprietaire n'a pas consulte le tribunal pour savoir quel animal sacrifier, mais qu'il a plutot <b>pris un</b> des animaux <b>et l'a sacrifie, le second</b> animal est laisse a <b>la mort. Ils ne sont en desaccord que dans</b> un cas ou le proprietaire <b>vient consulter</b> le tribunal. <b>Comme l'affirme Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>:</b> Les Sages <b>ne se sont pas soucies</b> de <b>determiner</b> une <b>ordonnance protectrice en ce qui concerne les objets consacres</b>, <b>et</b> il ne leur importait pas qu'un des animaux soit laisse a la mort. <b>Et</b> par consequent, <b>nous disons</b> au proprietaire : <b>Allez accomplir l'expiation avec</b> l'offrande pour le peche <b>qui n'a pas ete perdue, et celui</b> qui a ete <b>perdu</b> sera laisse a <b>mourir. Et les rabbins disent : </b> Les Sages ont <b>elabore</b> une <b>ordonnance protectrice a l'egard des objets consacres</b>, <b>et nous</b> disons donc</b> au proprietaire : <b>Allez accomplir l'expiation avec</b> l'offrande pour le peche <b>qui a ete perdue, et celle</b> <b>qui n'a pas ete perdue sera</b> laissee a <b>pater.</b>

### Partie 7
<b>Rav Mesharshiyya souleve une objection : Et</b> existe-t-il une telle opinion que les Sages <b>n'ont pas</b> pris soin d'edicter une <b>ordonnance protectrice a l'egard des objets consacres</b>, pour eviter qu'ils ne soient laisses a l'abandon ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos d'un verset qui traite du reste d'une offrande de repas : "Et ce qui en reste, Aaron et ses fils le mangeront ; on le mangera sans levain dans un lieu saint ; dans la cour de la Tente de la Rencontre, ils le mangeront" (Levitique 6:9). <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset enonce</b> a la fin l'expression apparemment redondante : <b>"Ils mangeront"?</b> Le verset <b>enseigne que si</b> le reste constitue <b>une petite</b> quantite pour la <b>consommation,</b> les pretres <b>mangeront des aliments non sacres</b> <b>et du <i>teruma</i> avec, afin que</b> le reste <b>soit mange a satiete.</b>

### Partie 8
De plus, <b>pourquoi</b> le verset doit-il preciser : "Ils le mangeront"?</b> Le verset enseigne <b>que si</b> le reste constitue <b>une grande</b> quantite pour la <b>consommation,</b> par exemple, il y a beaucoup de restes des offrandes de repas, alors <b>on ne mange pas de nourriture non sacree</b> <b>ou <i>teruma</i> avec, afin qu'il ne soit pas mange</b> de maniere <b>excessive</b>. Sinon, on risquerait de ne pas consommer tout le reste, et une partie de celui-ci deviendrait un reste d'une offrande apres le temps imparti pour sa consommation [<i>notar</i>].

### Partie 9
Rav Mesharshiyya conclut son objection : Cette <i>baraita</i> enseigne qu'une ordonnance a ete edictee afin d'empecher que le reste d'une offrande de repas soit rendu <i>notar</i>. Le meme raisonnement devrait s'appliquer aux autres objets consacres, y compris une offrande pour le peche. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que cette <i>baraita</i> est enoncee <b>meme</b> selon l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? La Guemara repond : <b>Non,</b> cette <i>baraita</i> est enoncee specifiquement selon l'avis des <b>rabbins.</b>

### Partie 10
<b>Et Rabbi Abba dit</b> que <b>Rav</b> dit : <b>Tous concedent</b> que <b>dans</b> un cas ou <b>on realise l'expiation par celui qui n'a pas ete perdu, celui qui a ete perdu</b> est laisse a <b>la mort. A propos de quel</b> cas les rabbins et Rabbi Yehuda HaNasi <b>sont-ils en desaccord ? </b> Ils sont en desaccord a propos d'un cas <b>ou l'on realise l'expiation avec celui qui a ete perdu. Car Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que si l'on <b>designe</b> une offrande pour le peche a la place de celle qui a ete <b>perdue, elle est consideree comme l'offrande pour le peche perdue</b>. Par consequent, le deuxieme animal est laisse a l'abandon. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que si l'on designe une offrande pour le peche a la place de celle qui a ete perdue, <b>elle n'est pas consideree comme l'animal perdu</b>. En consequence, le second animal est laisse en pature.

### Partie 11
La Guemara s'oppose a l'explication de Rabbi Abba au nom du Rav : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Yoma</i> 62a) : Le jour de Yom Kippour, une paire de chevres est amenee au Temple, ou l'on tire au sort pour determiner quelle chevre est envoyee a Azazel comme bouc emissaire, et quelle chevre est sacrifiee comme offrande pour le peche. Si le bouc emissaire est mort apres le tirage au sort des deux boucs, on apporte une autre paire de boucs et on tire au sort la deuxieme paire. Cela signifie que deux boucs ont ete selectionnes pour le sacrifice pour le peche, a savoir le bouc restant de la premiere paire et le bouc selectionne dans la seconde paire. L'une d'entre elles est sacrifiee ; et <b>la seconde</b> chevre <b>pourra paitre jusqu'a ce qu'elle devienne tachee, et elle sera</b> alors <b>vendue, et l'argent</b> recu de <b>sa</b> vente <b>sera affecte aux</b> offrandes communales de <b>cadeaux</b>. Ceci est du au fait qu'une offrande de peche communale</b> n'est <b>pas</b> laissee pour <b>mourir.</b> On peut deduire de la mishna que dans des circonstances similaires, l'offrande de peche <b>d'un individu</b> est laissee pour <b>mourir.</b>

### Partie 12
La Guemara poursuit son objection : <b>Et Rav dit</b> a propos de cette mishna : <b>Les animaux vivants ne sont pas rejetes.</b> En d'autres termes, l'offrande pour le peche de la premiere paire n'est pas disqualifiee en raison de la mort du premier bouc emissaire. Et donc, <b>lorsqu'il accomplit l'expiation,</b> il peut meme <b>atteindre l'expiation avec le deuxieme</b> bouc <b>de la premiere paire. Et l'autre</b> offrande pour le peche de la <b>derniere paire</b> <b>est comme</b> un animal <b>designe</b> au lieu d'une offrande qui a ete <b>perdue,</b> car la deuxieme paire a ete apportee a cause de la mort du premier bouc emissaire. <b>Et</b> la mishna precise que <b>la raison pour laquelle</b> l'offrande pour le peche restante n'est pas laissee a mourir est <b>que</b> c'est <b>une offrande pour le peche communautaire</b>, <b>mais</b> si c'etait l'offrande pour le peche <b>d'un individu,</b> elle serait laissee <b>a mourir.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC