
### Partie 1
<b>Mais Rabbi Yirmeya n'a-t-il pas dit</b> cette decision <b>en ce qui concerne les terres non sacrees, et Rabbi Yona l'a dit</b> <b>en ce qui concerne les biens consacres, et tous deux l'ont dit</b> <b>au nom de Rabbi Yohanan : Ils ne sont pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation,</b> dans le cas d'une disparite d'un sixieme. Mais <b>ils sont</b> soumis a la <b>annulation d'une transaction,</b> dans le cas d'une disparite superieure. Si tel est le cas, selon l'avis de Rabbi Yona, Rabbi Yohanan soutient que lorsque la disparite entre la valeur et le paiement est superieure a un sixieme, la transaction est annulee par la loi de la Torah. Mais dans ce cas, pourquoi Rabbi Yohanan statue-t-il ici que c'est seulement par la loi rabbinique qu'il est tenu de calculer la difference et de payer sa valeur ?

### Partie 2
La Guemara repond : <b>En fait,</b> ils sont en desaccord dans un cas <b>d'annulation d'une transaction,</b> c'est-a-dire plus d'un sixieme, <b>et</b> il faut <b>inverser</b> l'attribution des avis ; l'avis precedemment attribue a Rabbi Yohanan est en fait celui de Reish Lakish, et l'avis attribue a Reish Lakish est la decision de Rabbi Yohanan.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais comment pouvez-vous dire</b> qu'il faut <b>inverser</b> l'attribution des avis de Rabbi Yohanan et de Reish Lakish ? <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que Rabbi Yohanan soutient <b>que les biens consacres</b> ne sont pas soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation si la disparite entre la valeur et le paiement est d'un sixieme, mais ils sont soumis a l'annulation de la transaction si la disparite entre la valeur et le paiement est superieure a un sixieme. Selon cet avis, celui de Rabbi Yona, il apparait <b>d'autant plus que les terres</b> sont sujettes a la nullite si la disparite est superieure a un sixieme.

### Partie 4
<b>Mais selon celui qui a dit</b> que Rabbi Yohanan tient <b>que</b> seules les <b>terres</b> sont sujettes a l'annulation si la disparite est superieure a un sixieme, <b>mais</b> en ce qui concerne les <b>biens consacres il n'y a pas d'annulation d'une transaction,</b> c'est-a-dire, Rabbi Yirmeya, <b>comment</b> peut-il <b>renverser</b> l'attribution de <b>cette</b> opinion, et pretendre que Rabbi Yohanan soutient qu'il est tenu de payer la difference de valeur par la loi de la Torah ?

### Partie 5
<b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> Selon mon opinion, <b>ne pas inverser</b> l'attribution des opinions de Rabbi Yohanan et de Reish Lakish. En d'autres termes, Rabbi Yohanan soutient qu'il est tenu de payer la difference de valeur par la loi rabbinique. Ceci est coherent avec la decision de Rabbi Yirmeya selon laquelle Rabbi Yohanan soutient qu'il n'y a pas d'annulation d'une transaction dans le cas de biens consacres. Seul Rabbi Yona inverserait l'attribution des opinions de Rabbi Yohanan et de Reish Lakish pour que l'opinion de Rabbi Yohanan soit coherente avec sa declaration, citee par Rabbi Yona, selon laquelle il y a annulation d'une transaction dans le cas d'un bien consacre.

### Partie 6
Il a ete etabli que Rabbi Yona soutient que selon Rabbi Yohanan les biens consacres sont sujets a l'annulation d'une transaction, alors que Rabbi Yirmeya conteste cette affirmation. La Guemara suggere : <b>Devons-nous dire</b> que <b>ils sont en desaccord par rapport</b> a une declaration <b>de Shmuel, comme Shmuel a dit : Un bien consacre d'une valeur de cent dinars [<i>maneh</i>] que l'on desacralise,</b> avec son caractere sacre transfere <b>vers</b> une piece de monnaie <b>d'une <i>peruta</i>, est desacralise.</b> Comme un bien consacre n'est pas sujet a l'annulation d'une transaction, il est desacralise par des pieces de monnaie valant n'importe quelle somme. La suggestion est <b>que Rabbi Yona n'est pas</b> d'avis que la <i>halakha</i> suit la decision <b>de Shmuel, et Rabbi Yirmeya est d'avis</b> que la <i>halakha</i> suit la decision <b>de Shmuel.</b>

### Partie 7
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non ; ce Sage et ce Sage sont tous deux de</b> l'avis que le <i>halakha</i> suit la decision <b>de Shmuel. </b> La difference entre eux est <b>que Rabbi Yona soutient</b> que <b>lorsque Shmuel a enonce</b> sa <i>halakha</i>, il faisait reference aux biens consacres que l'on desacralise <b>apres coup, mais il n'a pas dit</b> que l'on peut le faire <b><i>ab initio</i> ; et Rabbi Yirmeya soutient</b> que Shmuel regle qu'il est permis de desacraliser un bien consacre avec des pieces de monnaie valant n'importe quelle somme, <b>meme <i>ab initio</i>. </b>

### Partie 8
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot, en ce qui concerne la dispute entre Reish Lakish et Rabbi Yohanan : <b>En fait, n'inversez pas</b> l'attribution de leurs opinions respectives. En fait, ils sont en desaccord en ce qui concerne une disparite d'un sixieme, et Reish Lakish soutient que l'on est tenu de payer la valeur de la difference par la loi de la Torah. <b>Et</b> quant a <b>ce qui</b> pose <b>une difficulte pour vous</b> en ce qui concerne l'opinion de Reish Lakish, qu'elle est enseignee dans <b>la mishna : Ce sont des matieres</b> qui ne sont pas soumises aux <i>halakhot</i> d'exploitation : Les esclaves, les documents, les terres et les <b>biens consacres,</b> ce qui indique que l'on est tenu de payer la difference de valeur par la loi rabbinique, cette mishna doit etre comprise <b>conformement</b> a l'explication de <b>Rav Hisda.</b>

### Partie 9
<b>Comme le dit le Rav Hisda:</b> Quel est le sens de la phrase : <b>Ne sont pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation ?</b> Cela signifie que <b>ils ne sont pas</b> du tout soumis aux <b>principes standards d'exploitation</b> ; au contraire, des <i>halakhot</i> plus strictes s'appliquent dans ces cas. <b>Ainsi, meme</b> si la disparite est <b>inferieure a la mesure d'exploitation,</b> c'est-a-dire inferieure a un sixieme, <b>on peut renier</b> la transaction, et dans le cas des biens consacres, il est tenu de payer la valeur de la disparite.

### Partie 10
ยง Concernant un cas ou il y avait une disparite entre la valeur evaluee d'un bien et sa valeur reelle, ou l'on doit payer la difference au tresor du Temple, <b>Ulla a dit : </b> Les Sages <b>ont dit</b> qu'on doit payer la valeur de la disparite au tresor du Temple <b>uniquement</b> si la valeur du bien consacre <b>etait</b> initialement <b>evaluee par</b> seulement <b>deux</b> personnes et qu'ensuite trois autres personnes ont determine que le bien consacre valait plus. <b>Mais</b> dans un cas ou la valeur du bien consacre <b>etait</b> initialement <b>evaluee par trois</b> personnes, comme l'exige la <i>halakha</i>, et que ce montant a ete verse au tresor du Temple, <b>meme si</b> par la suite <b>une centaine</b> de personnes <b>se sont presentees</b> et ont evalue la valeur des biens consacres a une valeur superieure, <b>une</b> n'a pas besoin de <b>renvoyer</b> la disparite de valeur au tresor du Temple.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rav Safra n'a-t-il pas dit : Ou a-t-on dit</b> la regle selon laquelle <b>une centaine</b> de temoins <b>sont comme deux</b> temoins, <b>et deux</b> temoins <b>sont comme cent</b> temoins ? Ce principe s'applique specifiquement <b>a la question du temoignage. Mais</b> en ce qui concerne <b>la question des evaluations, nous suivons</b> la majorite des <b>opinions.</b> Si tel est le cas, dans le cas d'Ulla, on devrait suivre l'evaluation des cent et payer la disparite au tresor du Temple.

### Partie 12
<b>Et en outre,</b> meme dans un cas ou <b>trois</b> personnes ont initialement evalue la valeur du bien consacre, <b>et</b> par la suite <b>trois</b> autres personnes ont evalue le bien consacre a une valeur superieure, <b>ne devons-nous pas suivre cette derniere</b> evaluation ? N'y a-t-il pas un principe <b>que le</b> tresor du Temple des <b>biens consacres</b> a toujours <b>l'avantage ?</b>

### Partie 13
La Gemara repond : <b>Ulla soutient</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle le proprietaire <b>est tenu de proceder</b> a une evaluation, afin de determiner la <b>valeur</b> relative des deux animaux et de verser la difference au tresor du Temple, s'applique <b>par la loi rabbinique,</b> non par la loi de la Torah, <b>et les Sages etaient indulgents</b> a l'egard de <b>toutes les lois rabbiniques. </b> Par consequent, meme si cent personnes ont evalue la valeur du bien consacre a une valeur superieure a l'evaluation precedente, on n'est pas tenu de payer la disparite de valeur au tresor du Temple.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on dit : <b>Cet</b> animal non sacre <b>est par la presente a la place d'un holocauste,</b> ou : C'est <b>a la place d'une offrande pour le peche, il n'a rien dit,</b> puisqu'il n'a pas dit que c'etait a la place d'une offrande specifique. S'il a dit : C'est <b>a la place de cette offrande pour le peche, ou :</b> C'est <b>a la place de cet holocauste,</b> ou s'il a dit : C'est <b>a la place d'une offrande pour le peche</b> que j'ai dans la maison, <b>ou :</b> C'est <b>a la place d'un holocauste que j'ai dans la maison,</b> et <b>il avait</b> cette offrande dans sa maison, <b>sa declaration tient,</b> c'est-a-dire qu'elle est effective.

### Partie 15
S'il <b>a dit a propos d'un animal non casher et a propos d'un animal tache : Ces</b> animaux <b>sont par la presente</b> designes comme <b>un holocauste, il n'a rien dit.</b> S'il a dit : <b>Ces</b> animaux <b>sont par la presente</b> designes <b>pour un holocauste,</b> les animaux <b>doivent etre vendus, et il apporte un holocauste</b> achete <b>avec l'argent</b> recu de <b>leur</b> vente.

### Partie 16
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que si l'on dit : Cet animal non sacre est par la presente a la place d'un holocauste, il n'a rien dit. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : La mishna n'est pas conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Meir, car, si elle</b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Meir, est-ce que</b> Rabbi Meir n'a pas dit : <b>Une personne ne prononce pas une declaration pour rien.</b> En d'autres termes, si l'on emet une declaration qui ne peut pas etre realisee telle qu'elle est enoncee, elle est interpretee d'une maniere qui la rend pertinente. Par consequent, lorsqu'il a dit : Cet animal non sacre est a la place d'un holocauste, il devait faire reference a un holocauste qu'il avait dans sa maison.

### Partie 17
ยง La mishna enseigne : S'il a dit a propos d'un animal non casher et a propos d'un animal souille : <b>Ces</b> animaux sont <b>par la presente</b> designes <b>pour un holocauste,</b> les animaux <b>doivent etre vendus, et il apporte un holocauste</b> achete <b>avec l'argent</b> recu de leur vente. La Guemara en deduit : <b>La raison</b> pour laquelle ces animaux sont vendus est <b>que</b> ce sont des animaux <b>non cachers et taches, qui ne sont pas aptes</b> a etre sacrifies, et donc <b>ils ne necessitent pas</b> le developpement d'une <b>tache</b> pour qu'ils soient vendus. <b>Mais</b> dans le cas de <b>celui qui separe un animal femelle</b> <b>pour un sacrifice de culpabilite ou pour un holocauste,</b> qui ne peuvent etre apportes que par des males, puisqu'un animal femelle est apte a etre sacrifie comme un type d'offrande different, l'animal a <b>besoin</b> du developpement d'une <b>tache</b> pour etre vendu.

### Partie 18
Par consequent, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : La mishna n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon, car nous avons appris</b> dans une mishna (19b) que <b>Rabbi Shimon dit :</b> Dans le cas de celui qui designe un animal femelle pour une offrande de culpabilite, etant donne qu'une femelle est impropre a etre sacrifiee comme cette offrande, son statut halakhique est comme celui d'un animal tache dans le sens ou il ne devient pas intrinsequement sacre ; au contraire, seule sa valeur est sacree. Par consequent, <b>il peut etre vendu sans</b> qu'il ait developpe <b>une tare,</b> et une offrande de culpabilite est achetee avec l'argent recu de sa vente.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC