
### Partie 1
en ce sens qu'il est permis de <b>tondre</b> sa laine <b>et d'effectuer des travaux</b> avec elle. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit</b> qu'il existe une rigueur supplementaire qui s'applique a la substitution mais pas a la consecration : La Torah <b>rend</b> le statut de celui qui agit <b>involontairement comme</b> celui de celui qui agit <b>intentionnellement en ce qui concerne la substitution,</b> car dans les deux cas, le substitut est consacre. <b>Mais</b> il <b>ne rendait pas</b> le statut de celui qui agit <b>involontairement comme</b> celui de celui qui agit <b>intentionnellement en ce qui concerne les objets consacres</b>, puisque la consecration involontaire est inefficace.

### Partie 2
<b>Rabbi Elazar dit :</b> Un animal croise a partir de <b>diverses especes, et une <i>tereifa</i>, et</b> un animal <b>ne par cesarienne, et un <i>tumtum</i></b> animal, <b>et un animal hermaphrodite</b> ne sont <b>pas sacres</b> par consecration, <b>et</b> s'ils etaient sacres auparavant, par ex, on a consacre un animal et qu'il est devenu par la suite un <i>tereifa</i>, <b>on ne sanctifie pas</b> des animaux non sacres par substitution.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> selon lequel la substitution s'applique que l'on substitue involontairement ou intentionnellement ? La Guemara repond que <b>le verset dit:</b> "Il ne l'alterera pas, ni ne le substituera, un bien pour un mal, ou un mal pour un bien ; et s'il substitue son animal pour un animal, alors lui et celui pour lequel il est change <b>seront saints"</b> (Levitique 27:10). Le terme apparemment superflu "sera" sert <b>a inclure</b> le cas de celui qui agit <b>involontairement comme</b> celui de celui qui agit <b>intentionnellement,</b> en ce qui concerne la substitution.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles celui qui agit <b>a son insu</b> est considere <b>comme</b> celui qui agit <b>intentionnellement</b> en matiere de substitution ? <b>A¸¤izkiyya a dit :</b> Les circonstances sont <b>de</b> celui <b>qui pense qu'il est permis de substituer</b> un animal a un autre. <b>En ce qui concerne le substitut,</b> l'animal devient consacre, et l'individu est susceptible de recevoir des <b>coups de fouet</b> pour avoir transgresse l'interdiction de la Torah, en raison de l'inclusion de "sera", malgre le fait qu'il ait agi involontairement. Mais <b>dans</b> le cas equivalent, ou l'on a involontairement <b>sanctifie</b> un animal qui etait impropre a etre une offrande, il n'est <b>pas</b> susceptible de recevoir des <b>coups de fouet,</b> car dans ce cas, on n'est susceptible de recevoir des coups de fouet que si l'on a agi intentionnellement et avec un avertissement prealable.

### Partie 5
La Guemara cite <b>une version alternative</b> de la declaration d'Hizkiyya : <b>En ce qui concerne</b> un animal non sacre qui a ete declare <b>substitut,</b> l'animal devient <b>consacre,</b> malgre le fait qu'on ait agi sans le vouloir. Mais <b>en ce qui concerne les animaux sacrifies</b>, s'il a ete consacre involontairement, il n'est <b>pas consacre.</b>

### Partie 6
<b>Reish Lakish et Rabbi Yohanan</b> tous deux <b>declarent</b> un exemple different de la decision discutee par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Ils disent que le cas est celui de quelqu'un <b>qui pense dire :</b> Cet animal sera <b>un substitut pour un holocauste</b> que je possede, <b>mais</b> il a involontairement <b>dit :</b> Cet animal sera <b>un substitut pour un sacrifice de paix</b> que je possede. Dans un tel cas impliquant une substitution, il est susceptible de recevoir des coups de fouet, mais s'il s'est trompe de cette maniere en ce qui concerne la consecration, il est exempte de coups de fouet. La Gemara cite <b>une version alternative : En ce qui concerne un substitut d'une offrande de paix,</b> si on l'a declare involontairement substitut, il <b>est consacre. En ce qui concerne</b> les <b>animaux sacrificiels</b>, si l'animal a ete consacre involontairement, il est <b>non consacre.</b>

### Partie 7
La Gemara cite une autre <b>version alternative</b> de la difference entre la substitution et la consecration d'un animal : Le cas est <b>de</b> celui <b>qui pense dire :</b> Le premier <b>noir</b> animal qui sortira de ma maison sera un substitut, <b>mais il</b> a involontairement <b>dit :</b> Le premier <b>blanc</b> animal qui sortira de ma maison sera un substitut. <b>En ce qui concerne un substitut,</b> l'animal blanc est consacre, et l'individu est donc susceptible de recevoir des <b>coups de fouet</b> pour avoir transgresse l'interdiction de la Torah, malgre le fait qu'il ait agi involontairement. A l'inverse, <b>dans</b> un cas similaire d'animaux <b>sacrificiels</b>, par exemple, on a voulu dire : Le premier animal noir tache qui sortira de ma maison sera consacre, mais il a dit sans le vouloir : Le premier animal blanc souille sera consacre, si un animal blanc est sorti de sa maison, l'animal n'est pas consacre, et donc il n'est <b>pas</b> passible de recevoir des <b>coups de fouet.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yohanan dit</b> un autre cas de substitution involontaire d'un animal. Il s'agit du cas <b>de</b> celui qui <b>dit :</b> Que <b>cette</b> animal <b>sorte</b> de sa saintete et devienne non sacre, <b>et</b> que <b>cette</b> animal <b>entre</b> a sa place et devienne consacre. Cette personne a agi involontairement, car elle a pense a tort que de cette maniere l'animal consacre ne serait plus sacre. <b>En ce qui concerne</b> un cas similaire impliquant des <b>animaux sacrificiels</b>, <b>lorsqu'il</b> a un animal sacrificiel qui a developpe une tare et qu'il <b>dit incorrectement :</b> Tout animal <b>qui a developpe une tare peut etre mange sans rachat,</b> et qu'il a procede a la consommation de l'animal sans le racheter au prealable, il n'est <b>pas</b> susceptible de <b>recevoir des coups de fouet. </b> Mais <b>en ce qui concerne un substitut,</b> s'il le faisait, il serait passible de <b>recevoir des coups de fouet,</b> comme indique ci-dessus.

### Partie 9
<b>Rav Sheshet dit</b> encore un autre exemple de substitution involontaire : Il fait reference au cas <b>de</b> celui qui <b>dit : je vais entrer dans cette maison et consacrer</b> un animal intentionnellement, ou : Je vais entrer dans cette maison <b>et substituer</b> un animal <b>intentionnellement, et il est entre et a substitue ou consacre involontairement,</b> c'est-a-dire qu'il a agi par distraction. Pour sa transgression <b>en ce qui concerne la substitution</b> il est passible de <b>recevoir des coups de fouet,</b> et pour sa transgression <b>en ce qui concerne les animaux sacrifies</b> il n'est <b>pas</b> passible de <b>recevoir des coups de fouet.</b>

### Partie 10
§ La mishna a enseigne que <b>Rabbi Elazar dit :</b> Un animal croise a partir de <b>diverses especes, et un <i>tereifa</i>,</b> et un animal ne par cesarienne, et un <i>tumtum</i> animal, et un animal hermaphrodite, ne sont ni sacres par consecration ni ne sanctifient des animaux non sacres par substitution. <b>Shmuel dit</b> en explication : Ils <b>ne sont pas sanctifies par substitution,</b> c'est-a-dire que si l'on dit qu'un animal de l'une de ces categories doit etre un substitut a un animal sacrificiel, il ne devient pas sanctifie. <b>Et</b> la clause selon laquelle ils <b>ne sanctifient pas</b> les animaux non sacres signifie que si un de ces types d'animaux etait sanctifie et que l'on tentait <b>de rendre</b> un animal non sacre <b>un substitut</b> pour lui, cet animal non sacre ne devient pas sanctifie.

### Partie 11
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir a dit : Mais puisque</b> ces animaux <b>ne deviennent pas sanctifies, comment peut-on</b> meme suggerer qu'ils <b>pourraient</b> <b>sanctifier</b> un autre animal non sacre ? <b>On constate plutot</b> que la decision de Rabbi Elazar ne s'applique <b>que lorsque</b> on <b>sanctifie un animal et qu'il est devenu par la suite une <i>tereifa</i>,</b> ou <b>quand on <b>sanctifie un fœtus et qu'il est sorti</b> du ventre de sa mere <b>par cesarienne. Mais</b> en ce qui concerne un animal croise a partir de <b>diverses especes, et un <i>tumtum</i>, et un hermaphrodite, vous pouvez trouver</b> cette decision <b>uniquement dans</b> un cas de <b>la progeniture d'animaux femelles consacres</b>, qui ont la saintete sans un acte de consecration. <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que <b>la progeniture</b> d'un animal consacre <b>renonce</b> a un animal non sacre qui est echange contre celui-ci consacre en tant que <b>substitut.</b>

### Partie 12
<b>Rav Pappa a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Elazar ?</b> Il soutient que les <i>halakhot</i> de ces categories d'animaux sont <b>comme</b> celles d'un <b>animal domestique non cachere</b> : De meme qu'un <b>animal domestique non cachere</b> n'est pas sacrifie</b> en tant qu'offrande <b>et que la saintete inherente ne repose pas sur lui, de meme, ces</b> animaux dans les categories d'un <i>tereifa</i>, d'un animal ne par cesarienne, d'un <i>tumtum</i>, ou d'un hermaphrodite <b>ne peuvent pas etre sacrifies</b> en tant qu'offrandes <b>et la saintete inherente ne repose pas sur eux.</b>

### Partie 13
<b>Rav Pappa a dit a Rava : Mais</b> pourquoi les animaux de ces categories ne sont-ils pas compares a <b>un animal souille</b>, <b>qui ne peut etre sacrifie</b> en tant qu'offrande <b>mais</b> neanmoins <b>une saintete inherente</b> repose sur lui ?</b> Rava <b>dit a</b> Rav Pappa en reponse : Bien que <b>un animal souille</b> ne soit pas sacrifie sur l'autel, un autre animal de <b>son</b> meme <b>type,</b> c'est-a-dire un animal non souille, <b>est sacrifie</b> comme offrande. En revanche, un animal ne par cesarienne, un <i>tumtum</i>, et un hermaphrodite ne peuvent jamais etre sacrifies. Rav Pappa a dit a Rava : <b>Si c'est le cas,</b> que direz-vous d'un <b>tereifa</i>,</b> puisque d'autres animaux <b>de son type sont sacrifies.</b> Selon votre explication, pourquoi la saintete inherente ne repose-t-elle pas sur un <i>tereifa</i> ?

### Partie 14
<b>Au contraire, Rava</b> se retracte sur sa reponse precedente et <b>dit plutot :</b> Les <i>halakhot</i> des animaux de ces categories sont <b>comme</b> celles d'un <b>animal domestique non casher</b>,</b> de la maniere suivante : <b>De meme que</b> la categorie d'un <b>animal domestique non cachere</b> est une disqualification inherente,</b> et un tel animal ne peut etre sanctifie ou rendre un autre animal sanctifie, <b>Il en va de meme pour toute autre categorie d'animal qui constitue une disqualification inherente, comme un <i>tereifa</i>, un animal ne par cesarienne, un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite. Cela permet d'exclure les animaux taches, qui sont disqualifies uniquement parce qu'ils manquent de certains membres.

### Partie 15
<b>Rav Adda</b> souleve une difficulte par rapport a cette reponse et <b>dit a Rava :</b> La disqualification d'un animal souille est-elle toujours due au fait qu'il lui manque un membre ? <b>Mais la phrase n'est-elle pas</b> : <b>Des sabots trop longs ou fermes</b>, <b>ecrite dans le passage</b> de la Torah traitant des tares qui disqualifient un animal ; <b>et ce sont des disqualifications inherentes.</b> Le verset stipule :" Soit un taureau, soit un agneau qui a un membre trop long ou des sabots fermes, vous pouvez l'offrir en offrande volontaire ; mais pour un vœu, il ne sera pas accepte" (Levitique 22:23).

### Partie 16
<b>Au contraire, Rava</b> se retracte a nouveau de sa reponse precedente et <b>dit :</b> L'explication de l'avis de Rabbi Elazar est celle que j'ai expliquee initialement. Les <i>halakhot</i> des animaux de ces categories sont <b>comme</b> celles d'un <b>animal domestique non cachere</b> : De meme qu'un <b>animal domestique non cachere</b> n'est pas</b> sacrifie sur l'autel et qu'aucun animal <b>de son espece ne l'est, de meme</b> ces <i>halakhot</i> s'appliquent a <b>tout animal</b> qui <b>n'est pas</b> sacrifie sur l'autel et qu'aucun animal <b>de son espece ne l'est. </b> Cela sert <b>a exclure un animal souille</b>, <b>parce que</b> d'autres animaux de <b>son type sont</b> sacrifies sur l'autel.

### Partie 17
<b>Que</b> avez-vous dit</b> pour contester cette explication ? Vous avez dit que dans le cas d'un <b>tereifa</i>, il y a</b> d'autres animaux <b>de son type</b> qui sont sacrifies, et si c'est le cas, pourquoi la saintete inherente ne repose-t-elle pas sur un <i>tereifa</i> ? La reponse est qu'une <i>terifa</i> <b>n'est pas similaire a un animal souille,</b> car <b>un animal non casher est interdit a la consommation, et une <i>terifa</i> est interdite a la consommation.</b> Cela sert <b>a exclure un animal souille</b>, <b>qui est autorise a la consommation.</b>

### Partie 18
§ A propos d'une <i>tereifa</i>, <b>Shmuel dit :</b> Celui <b>qui consacre</b> un animal qui est <b>une <i>tereifa</i> est tenu</b> d'attendre jusqu'a ce qu'il developpe <b>une tare permanente,</b> a cause de laquelle il peut le racheter.</b> La Gemara souleve une difficulte par rapport a cette declaration de Shmuel. Puisque la viande d'une <i>tereifa</i> est impropre a la consommation et ne peut etre donnee qu'aux chiens, pourquoi faut-il la racheter ? Doit-on <b>en deduire</b> qu'on <b>rappelle les animaux sacrifies</b> pour <b>les donner aux chiens ?</b> Mais cela est contraire a la <i>halakha</i> admise (voir 31a).

### Partie 19
<b>Disons plutot</b> que la declaration de Shmuel etait la suivante : Si l'on consacre un animal qui est une <i>tereifa</i>, il <b>devient sanctifie</b> jusqu'a ce qu'il soit temps pour l'animal <b>de mourir,</b> de sorte que meme apres sa mort, il doit etre enterre et ne peut etre rachete. <b>Et Rabbi Oshaya dit :</b> Si l'on consacre un animal qui est une <i>tereifa</i>, cela n'est <b>rien d'autre que</b> celui qui <b>consacre de simples bois et pierres,</b> qui ne peuvent pas devenir sanctifies avec une saintete inherente mais seulement pour leur valeur, et qui peuvent donc etre rachetes. Par consequent, un animal consacre <i>tereifa</i> peut etre rachete meme s'il va etre donne aux chiens.

### Partie 20
La Guemara souleve une difficulte contre l'opinion de Shmuel. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna (31a) : En ce qui concerne <b>tous les animaux sacrifies</b> <b>qui sont devenus <i>tereifa</i>, on ne peut pas les racheter</b> et les rendre non sacres, <b>parce que</b> leur consommation est interdite ; et <b>on ne rachete pas les animaux sacrifies</b> <b>pour les donner a</b> aux <b>chiens.</b> La Gemara analyse cette decision : <b>La raison</b> pour laquelle on ne peut les racheter est qu'ils sont <b>devenus</b> <i>tereifa</i> apres avoir deja ete consacres. <b>En consequence,</b> si <b>ils etaient</b> deja <i>tereifa</i> <b>des le depart,</b> lorsqu'ils ont ete consacres, on <b>peut les racheter.</b> La Gemara repond : <b>Peut-etre que cette <i>tanna</i> soutient</b> que <b>la ou</b> un animal <b>en soi</b> n'est <b>pas apte</b> au sacrifice, <b>la saintete inherente ne repose pas du tout sur lui</b>.

### Partie 21
La Guemara souleve un autre defi a l'opinion de Shmuel de la mishna. <b>Venez</b> et <b>entendez,</b> comme le dit <b>Rabbi Elazar : </b> Un animal croise a partir de <b>diverses especes, et un <i>tereifa</i>, et</b> un animal <b>ne par cesarienne, et un <i>tumtum</i></b> animal, <b>et un hermaphrodite</b> animal ne sont <b>pas sacres</b> par consecration <b>et ne sanctifient pas</b> des animaux non sacres par substitution. <b>Et Shmuel dit</b> en explication : Ils <b>ne sont pas sacres en ce qui concerne la substitution,</b> c'est-a-dire que si l'on dit que l'un de ces animaux doit etre un substitut a un animal sacrificiel, il ne devient pas sanctifie ; <b>et</b> ils <b>ne sanctifient pas</b> les animaux non sacres, c'est-a-dire que si l'un de ces types d'animaux etait sanctifie et que l'on tente <b>de rendre</b> un animal non sacre <b>un substitut</b> pour lui, cet animal non sacre ne devient pas sanctifie.

### Partie 22
<b>Et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir a dit : Mais puisqu'ils ne deviennent pas sanctifies, comment peuvent-ils sanctifier</b> un autre animal non sacre ? <b>Vous trouvez plutot</b> que la decision de Rabbi Elazar s'applique <b>uniquement</b> lorsqu'on <b>sanctifie un animal et qu'ensuite il devient une <i>tereifa</i>.</b> La Guemara explique la difficulte : <b>Cela</b> indique que si c'etait <b>un <i>tereifa</i> des le depart,</b> alors <b>la saintete inherente ne repose pas sur lui;</b> cette decision contredit l'opinion de Shmuel, qui dit qu'un tel animal doit etre enterre quand il meurt.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC