
### Partie 1
<b>Mais dans</b> un cas où l'on désigne <b>deux</b> <b>ensembles</b> distincts d'argent, comme un ensemble supplémentaire d'argent en guise de garantie, Rabbi Shimon ne <b>pas</b> déclare que le surplus d'argent est affecté aux offrandes de cadeaux communaux. Rabbi Ami nous <b>enseigne donc</b> que même dans ce cas, Rabbi Chimon est d'accord pour que le surplus d'argent soit alloué aux offrandes communes.

### Partie 2
§ <b>Rabbi Hoshaya dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui désigne deux</b> animaux comme <b>offrandes de péché à titre de garantie,</b> afin que si un animal est perdu, il réalise l'expiation avec l'autre animal, <b>il réalise l'expiation avec l'un d'eux, et l'autre</b> est laissé à <b>pâturer</b> jusqu'à ce qu'il développe un défaut. Il est alors vendu, et l'argent reçu de sa vente est utilisé pour acheter des offrandes communes.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> Rabbi Hoshaya énonce cette <i>halakha</i> ? <b>Si on dit</b> que c'est <b>conformément</b> à l'avis des <b>Rabbins,</b> alors c'est inutile. La Guemara explique : <b>Maintenant</b> que dans le cas où <b>on désigne</b> une offrande pour le péché à la place de celle qui a été <b>perdue, les rabbins disent</b> qu'elle n'est <b>pas considérée comme</b> l'animal <b>perdu</b>, et qu'on la laisse donc paître, <b>est-il nécessaire</b> de préciser que dans le cas où l'on désigne une offrande pour le péché supplémentaire comme <b>garantie,</b> on laisse paître le second animal ?

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> vous direz que Rabbi Hoshaya énonce cette <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Shimon.</b> Mais <b>Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit</b> qu'il y a <b>cinq offrandes pour le péché</b> que l'on laisse <b>mourir,</b> dont une est une offrande pour le péché dont le propriétaire a accompli l'expiation avec un autre animal ? Si oui, même dans le cas où l'on a désigné un animal supplémentaire comme garantie, une fois que le propriétaire a accompli l'expiation, l'animal restant est laissé à mourir.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> Rabbi Hoshaya énonce cette <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Rabbi Hoshaya enseigne que <b>lorsque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit</b> qu'une offrande de péché dont le propriétaire a obtenu l'expiation avec un autre animal est laissée à mourir, cela ne s'applique que <b>dans</b> un cas où l'on a désigné le deuxième animal à la place d'une <b>offrande de péché perdue</b>. <b>Mais</b> dans un cas où l'on a initialement désigné une offrande pour le péché supplémentaire comme <b>garantie,</b> Rabbi Yehuda HaNasi ne soutient <b>pas</b> que l'offrande restante est laissée à mourir.

### Partie 6
La Guemara pose un défi à cette explication : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna (22b) : Dans le cas de <b>celui qui désigne une offrande pour le péché et</b> l'animal <b>est souillé, il vend</b> l'animal <b>et apporte une autre</b> offrande pour le péché <b>à sa place</b> avec l'argent reçu dans sa vente. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Si le deuxième</b> animal <b>est sacrifié avant</b> que le premier <b>soit abattu</b> pour une consommation non sacrée, le premier animal <b>doit</b> être laissé <b>mourir, car</b> il est considéré comme un animal <b>dont le propriétaire a déjà accompli l'expiation</b> avec un autre animal.

### Partie 7
La Gemara continue : Il <b>vous vient à l'esprit</b> de dire <b>que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui dit que si l'on a accompli l'expiation avec une offrande pour le péché, on laisse mourir l'animal restant. De même, même si l'animal restant n'est plus sacré, il est laissé à mourir si le propriétaire a réalisé l'expiation avec l'autre animal. <b>Et</b> si tel est le cas, <b>même</b> si l'on a initialement désigné une offrande de péché supplémentaire comme <b>garantie,</b> l'animal restant doit <b>également</b> être laissé pour mort. Par conséquent, la déclaration de Rabbi Hoshaya ne peut être en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Non, peut-être que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> n'est pas en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. Il se conforme plutôt à l'opinion de son père, Rabbi Shimon, qui a dit qu'il y a cinq offrandes pour le péché qui doivent mourir, dont une est une offrande pour le péché dont le propriétaire a fait l'expiation avec un autre animal. Puisque Rabbi Shimon ne qualifie pas cette déclaration, il soutient évidemment que l'offrande pour le péché restante est toujours laissée à mourir, même si elle n'est plus sacrée. Si tel est le cas, la déclaration de Rabbi Hoshaya peut être en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 9
La Guemara pose un défi à la déclaration de Rabbi Hoshaya : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Yoma</i> 62a) : En ce qui concerne la loterie impliquant les deux boucs apportés à Yom Kippour, si après le tirage au sort des deux boucs, le bouc émissaire est mort, on apporte une autre paire de boucs et on tire au sort la deuxième paire. En ce qui concerne les deux chèvres choisies pour être l'offrande pour le péché, c'est-à-dire la chèvre restante de la première paire et la chèvre choisie dans la seconde, l'une est sacrifiée et la seconde doit paître jusqu'à ce qu'elle devienne tachée, après quoi elle est vendue et l'argent reçu est affecté aux offrandes communales. Ceci est dû au fait qu'une offrande de péché communautaire</b> n'est pas laissée à la mort.</b> On peut déduire de la mishna que dans des circonstances similaires, l'offrande de péché <b>d'un individu</b> est laissée à la mort.

### Partie 10
La Guemara poursuit : Et comme la mishna ne précise pas lequel des deux boucs est apporté comme offrande pour le péché, <b>Rav dit</b> que <b>les animaux vivants ne sont pas rejetés.</b> En d'autres termes, l'offrande pour le péché de la première paire n'est pas disqualifiée en raison de la mort du premier bouc émissaire. Et donc, <b>lorsqu'il réalise l'expiation,</b> il peut <b>réaliser l'expiation</b> même <b>avec le deuxième</b> bouc <b>de la première paire.</b> La Gemara explique la difficulté : <b>Et l'autre</b> bouc qui a été choisi comme offrande pour le péché parmi la deuxième paire <b>est</b> comme celui qui a été initialement consacré <b>comme garantie,</b> car il n'a pas été consacré pour remplacer une offrande perdue. <b>Et</b> pourtant la mishna <b>enseigne</b> que dans un cas comparable impliquant l'offrande pour le péché <b>d'un individu,</b> on la laisse <b>mourir.</b> Ceci contredit apparemment la décision de Rabbi Hoshaya.

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Rav</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car il a dit :</b> C'est une <b>mitzva</b> de sacrifier <b>la première offrande</b> qui a été désignée. Par conséquent, lorsque la deuxième offrande pour le péché est consacrée, on sait déjà qu'elle ne sera pas sacrifiée. Elle est donc considérée comme un animal désigné à la place de celui qui a été perdu. Mais dans le cas où l'on désigne initialement une offrande pour le péché supplémentaire comme garantie, il est permis de réaliser l'expiation avec l'un ou l'autre animal <i>ab initio</i>. Par conséquent, celui qui n'est pas sacrifié est laissé en pâture.

### Partie 12
§ En ce qui concerne la dispute entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins, <b>Rav Shimi bar Ziri a enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante <b>avant Rav Pappa:</b> Dans le cas où une offrande pour le péché a été <b>perdue au moment</b> où l'on <b>désignait</b> une offrande pour le péché à sa place, et que l'on a retrouvé l'offrande pour le péché perdue avant de sacrifier la remplaçante, il y a une dispute entre <i>tanna'im</i>. <b>Selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi, l'offrande qui n'est pas sacrifiée est laissée à <b>mourir,</b> et <b>selon les rabbins, elle sera</b> laissée à <b>pâtir. </b> Si la première offrande pour le péché a été <b>perdue au moment</b> où l'on a accompli l'expiation avec un autre animal, alors <b>selon les rabbins</b> la première offrande pour le péché est laissée à <b>mourir,</b> et <b>selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi elle est laissée à <b>pâter.</b>

### Partie 13
Rav Pappa a dit à Rav Shimi bar Ziri : Ceci ne peut être correct, en raison d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Et quoi,</b> si dans le cas d'une offrande pour le péché qui a été <b>perdue au moment</b> où son propriétaire a <b>désigné</b> un animal à sa place, <b>où les rabbins disent</b> que l'offrande qui n'est pas sacrifiée est laissée à <b>pâturer,</b> et pourtant <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> qu'elle est laissée à <b>mourir, </b> alors dans le cas d'une offrande pour le péché qui a été <b>perdue au moment</b> où son propriétaire a accompli l'expiation avec un autre animal, <b>où selon les rabbins</b> l'animal restant est laissé à <b>mourir,</b> n'est-il pas <b>d'autant plus</b> vrai que <b>selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi il est laissé à mourir ?

### Partie 14
<b>Au contraire, enseignez</b> la <i>baraita</i> de <b>cette</b> manière : Si une offrande pour le péché a été <b>perdue au moment</b> où l'on <b>désignait</b> un animal à sa place, et que le propriétaire a trouvé l'offrande pour le péché perdue avant de sacrifier le remplaçant, <b>selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi l'offrande qui n'est pas sacrifiée est laissée <b>à mourir,</b> et <b>selon les rabbins</b> elle est laissée <b>à paître. </b> Si la première offrande pour le péché a été perdue <b>au moment</b> où l'on réalise l'expiation avec un autre animal, <b>tous sont d'accord</b> pour dire qu'elle est laissée à <b>la mort.</b>

### Partie 15
§ La mishna enseigne : Dans le cas de celui qui désigne une offrande pour le péché et que l'animal est souillé, il vend l'animal et doit apporter une autre offrande pour le péché avec l'argent reçu de sa vente. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit :</b> Si le second animal est sacrifié avant que le premier soit abattu pour une consommation non sacrée, le premier animal sera laissé à l'abandon. Bien qu'il ait été vendu et rendu non sacré, son statut est celui d'un sacrifice pour le péché dont le propriétaire a déjà obtenu l'expiation avec un autre animal.

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigné : On ne peut pas écorcher</b> la peau d'un animal <b>à partir de ses pieds lors d'une fête.</b> Bien qu'il soit permis d'abattre et d'écorcher un animal lors d'une fête, on ne peut pas le faire de manière à conserver la peau intacte pour lui permettre de fonctionner comme un récipient, par exemple une peau d'eau. <b>De même, on ne peut écorcher un animal casher premier-né</b> <b>de ses pieds</b> même un jour de semaine, et même si l'animal est taché, <b>ni</b> on ne peut écorcher de ses pieds des <b>animaux consacrés disqualifiés</b> qui ont été rachetés, car l'écorchage des pieds est considéré comme dégradant.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Accordé,</b> tout le monde est d'accord pour dire qu'on ne doit pas écorcher un animal par les pieds <b>lors d'une Fête, car celui</b> qui le fait <b>exerce un effort qui n'est pas adapté à</b> la Fête. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'offrande d'un <b>premier-né</b>, <b>qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné</b> que l'écorchage des pieds est interdit ?

### Partie 18
<b>Rav Ḥisda a dit : C'est</b> l'avis de <b>Beit Shammai, qui dit</b> qu'un <b>animal premier-né</b> <b>conserve sa sainteté</b> même après avoir été souillé. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 32b) que <b>Beit Shammai disent : Un Israélite ne peut se voir accorder une part</b> d'un <b>premier-né</b> taché avec <b>un prêtre.</b> Tout comme les Beit Shammai interdisent à un Israélite de prendre part à un animal premier-né même taché, ils interdisent d'écorcher la peau d'un animal premier-né à partir de ses pieds.

### Partie 19
La Guemara demande : En ce qui concerne les <b>animaux consacrés disqualifiés</b>, <b>qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné</b> qu'on ne doit pas les écorcher par les pieds ? <b>Rav Ḥisda dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Si <b>il y avait devant lui deux offrandes pour le péché,</b> où l'une était désignée comme garantie pour l'autre au cas où elle serait perdue ou disqualifiée, et que <b>l'une était sans tache et que l'autre</b> est devenue <b>sans tache</b> après sa désignation, alors l'animal <b>sans tache</b> sera sacrifié</b> et l'animal <b>sans tache</b> sera racheté. </b>

### Partie 20
Le <i>baraita</i> continue : Si l'animal <b>touché</b> a été abattu</b> après avoir été racheté, et que cela s'est produit <b>avant que le sang de l'animal non-touché</b> ait été <b>éclaboussé</b> sur l'autel, alors la viande de l'animal taché est <b>permise. </Mais s'il a été abattu <b>après que le sang de l'animal sans tache</b> <b>a été aspergé</b> sur l'autel, il est <b>interdit</b> de tirer un bénéfice de l'animal taché, car il a le statut d'une offrande pour le péché dont le propriétaire a obtenu l'expiation avec un autre animal.

### Partie 21
<Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Même</b> si la <b>viande de l'animal souillé</b> est déjà en train de cuire <b>dans la marmite, et que le sang de l'offrande pour le péché non souillée</b> <b>a été</b> ensuite <b>éclaboussé</b> sur l'autel, il est interdit de tirer profit de la viande de l'animal souillé, et elle <b>va à l'endroit</b> désigné <b>pour brûler</b> les offrandes disqualifiées, car elle est considérée comme une offrande pour le péché dont le propriétaire a accompli l'expiation avec un autre animal. Tout comme Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, interdit la viande d'une offrande pour le péché disqualifiée qui a été rachetée et abattue, il interdit également de l'écorcher à partir de ses pieds.

### Partie 22
La Gemara objecte : <b>Et que Rav Ḥisda établisse</b> à la fois <b>cette</b> <i>halakha</i> et <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Beit Shammai. </b> Pourquoi Rav Ḥisda établit-il l'interdiction d'écorcher les animaux consacrés disqualifiés à partir des pieds spécifiquement en accord avec l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? Vraisemblablement, tout comme le Beit Shammai interdit d'écorcher un premier-né par les pieds, il interdit également de le faire pour les animaux consacrés disqualifiés.

### Partie 23
La Gemara explique : <b>Peut-être que lorsque Beit Shammai a dit</b> qu'un animal premier-né conserve sa sainteté même après avoir été souillé, ils ont dit cela uniquement <b>en ce qui concerne un premier-né, dont la sainteté</b> est atteinte <b>depuis le ventre,</b> c'est-à-dire depuis la naissance. <b>Mais en ce qui concerne les animaux consacrés disqualifiés</b>, peut-être que les Beit Shammai ne <b>pas</b> considèrent qu'ils conservent leur sainteté après avoir été souillés et rachetés.

### Partie 24
La Guemara objecte sous l'autre angle : <b>Mais laissons</b> Rav Ḥisda <b>établir</b> à la fois <b>cette</b> <i>halakha</i> et <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. </b> Vraisemblablement, de même que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, interdit d'écorcher les animaux consacrés disqualifiés par les pieds, il interdit également de le faire pour les animaux premiers-nés.

### Partie 25
La Guemara explique : <b>Peut-être que lorsque Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a dit</b> que la sainteté d'un animal consacré souillé demeure même s'il a déjà été racheté et qu'il cuit dans la marmite, il a dit cela uniquement <b>en ce qui concerne les animaux consacrés disqualifiés</b>, <b>dont la sainteté est <b>suffisamment forte</b> <b>pour s'appliquer</b> à <b>l'argent du rachat</b> payé pour ces animaux. <b>Mais dans</b> le cas d'un <b>premier-né</b> taché, qui ne peut être racheté, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne <b>pas</b> soutenir qu'il conserve sa sainteté même après avoir été taché.

### Partie 26
La Guemara objecte : <b>Mais Rabbi Elazar, fils de Rabbi Chimon, ne tient-il pas</b> conformément à <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 31a) : <b>Tous les animaux consacrés disqualifiés</b> qui ont été rachetés <b>peuvent être abattus sur le marché des bouchers et vendus sur le marché des bouchers,</b> où il y a de nombreux acheteurs, <b>et</b> leur viande est <b>pesée par la <i>litra</i>,</b> comme la viande non sacrée. <b>Apparemment, dès lors que l'on autorise</b> la vente de viande consacrée disqualifiée à la manière de la viande non sacrée, on peut <b>augmenter</b> le prix de vente <b>et la vendre</b> avec un plus grand profit. Comme le trésor du Temple a tout à gagner d'une telle vente, il est permis de manipuler la viande consacrée disqualifiée à la manière de la viande non sacrée. Ici aussi, étant donné qu'un animal qui peut être écorché à partir de ses pieds sera vendu à un prix plus élevé, l'écorchage des pieds des animaux consacrés disqualifiés devrait être autorisé, car le trésor du Temple a tout à gagner de cette vente.

### Partie 27
<b>Rav Mari, fils de Rav Kahana, dit</b> en réponse : <b>Ce qui améliore la peau nuit à la viande.</b> Si l'on prend soin d'enlever toute la peau sans la couper, il coupera inévitablement une partie de la viande, diminuant ainsi le produit de la viande. Par conséquent, la possibilité d'écorcher un animal consacré disqualifié à partir de ses pieds n'augmente pas son prix de vente global.

### Partie 28
<b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on a dit au nom de Rabbi Avin</b> une autre raison pour laquelle il est interdit d'écorcher les animaux consacrés disqualifiés de leurs pieds : C'est <b>parce que cela apparaît comme</b> si l'on <b>exécute un travail avec des animaux sacrifiés</b>, ce qui est interdit.

### Partie 29
<b>Rabbi Yosei bar Avin dit :</b> L'interdiction d'écorcher des pieds les animaux consacrés disqualifiés est un <b>décret rabbinique, de peur que l'on</b> ne retarde l'abattage des animaux jusqu'à ce qu'il trouve quelqu'un pour acheter la peau, et ce faisant, il <b>élevera de nombreux troupeaux</b> d'animaux consacrés disqualifiés, ce qui conduira probablement à une transgression des interdictions de tondre ou de travailler les animaux consacrés disqualifiés.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC