
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>tous</b> les animaux <b>dont le sacrifice</b> sur l'autel est interdit,</b> s'ils sont mêlés à des animaux dont le sacrifice est permis, <b>ils interdisent</b> l'ensemble du mélange d'animaux <b>dans n'importe quelle quantité,</b> quel que soit le rapport entre les animaux permis et les animaux interdits. Voici les animaux dont le sacrifice est interdit : <b>Un animal qui a copulé avec une personne, et un animal qui a été l'objet de bestialité, et la jachère, et un</b> qui <b>était adoré, et</b> un animal qui a été donné comme <b>paiement</b> à une prostituée <b>ou</b> comme <b>prix</b> d'un chien, <b>ou</b> un animal croisé à partir d'un mélange de <b>diverses espèces, ou un animal ayant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], ou</b> un animal <b>né par césarienne. </b>

### Partie 2
<b>Quel est l'animal</b> qui est <b>mis de côté ?</b> C'est un animal <b>qui est mis de côté pour le culte des idoles.</b> L'animal <b>en soi est interdit, mais ce qui est sur lui,</b> par exemple, ses bijoux et ses vêtements, <b>est autorisé</b> à être vendu pour acheter un animal à sacrifier. <b>Et quel est</b> l'animal qui <b>était adoré ?</b> Il s'agit de <b>tout</b> animal <b>que</b> une personne <b>adore</b> comme objet de culte idolâtre. Dans ce cas, le sacrifice à la fois de l'animal <b>lui-même et</b> d'un animal acheté avec l'argent de la vente de <b>ce qui est sur lui est interdit. Et la consommation à la fois de ceci,</b> l'animal désigné pour le culte des idoles, <b>et de cela,</b> l'animal adoré, <b>est permise.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Le Maître a dit</b> dans la mishna, à propos de tous les animaux dont le sacrifice sur l'autel est interdit, que s'ils sont mêlés à des animaux dont le sacrifice est permis, ils <b>interdisent</b> tout le mélange <b>en toute quantité. </b> Ceci enseigne <b>qu'ils ne sont pas annulés par une majorité.</b> Ceci est difficile, car <b>nous</b> l'avons déjà <b>appris</b> dans une mishna (<i>Zevaḥim</i> 70b) : <b>Tous les animaux sacrifiés</b> <b>qui étaient mêlés à</b> un animal dont il est interdit de tirer un bénéfice, par ex, <b>des offrandes de péché</b> qui ont été disqualifiées et laissées à <b>mourir, ou</b> s'ils ont été mêlés <b>à un bœuf qui est</b> condamné à être <b>piqué, même</b> si le rapport est <b>un sur dix mille,</b> tirer un bénéfice de tous ces animaux est interdit et <b>ils doivent</b> tous <b>mourir.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> l'utilisation du mot "même" dans la phrase : Même un sur dix mille, était <b>difficile pour nous : Que dit-il ? </b> Ce mot indique que la nouveauté de la décision de la mishna est que même si un animal autorisé a été mêlé à dix mille animaux interdits, ils sont tous interdits. Pourtant, il s'agit moins d'une nouveauté que dans le cas inverse, puisque si dans une situation où une minorité d'objets interdits s'est mêlée à une majorité d'animaux permis, ils sont tous interdits, d'autant plus lorsque les objets interdits sont majoritaires.

### Partie 5
Et nous avons expliqué que <b>ceci</b> est ce que le <i>tanna</i> <b>enseigne :</b> En ce qui concerne les animaux propres à l'autel, s'il y avait <b>intermédié avec eux</b> un animal dont il est interdit de tirer un bénéfice, par ex, un <b>des</b> cinq <b>offrandes de péché qui</b> sont laissées à <b>mourir</b> si elles sont rendues disqualifiées, <b>ou</b> si elles ont été entremêlées <b>avec un bœuf qui est</b> condamné à être <b>poinçonné, même</b> si un animal interdit était mêlé <b>à dix mille</b> animaux permis, en tirer un bénéfice est interdit <b>et ils doivent</b> tous <b>mourir. </b> Si tel est le cas, la <i>halakha</i> de la mishna ici a déjà été enseignée dans le tractate <i>Zevaḥim</i>. Pourquoi, alors, sa répétition est-elle nécessaire ici ?

### Partie 6
La Guemara répond que cela <b>était nécessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que cette <i>halakha</i> ne s'applique que <b>là, </b> en ce qui concerne les exemples spécifiques mentionnés dans la mishna dans <i>Zevaḥim</i>, <b>comme</b> les cinq offrandes pour le péché qui sont condamnées à mourir et un bœuf qui est condamné à être lapidé sont des <b>objets desquels</b> tirer un <b>bénéfice est interdit. Mais ici, où</b> les animaux ne sont <b>pas des objets dont</b> tirer un <b>bénéfice est interdit,</b> mais sont simplement interdits d'être sacrifiés, on pourrait <b>dire : Qu'ils soient annulés par une majorité</b> d'animaux autorisés. Par conséquent, la mishna <b>nous enseigne</b> que même les animaux qui sont simplement interdits de sacrifice interdisent d'autres animaux, quelle que soit la quantité.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans une mishna (<i>Zevaḥim</i> 71a) la <i>halakha</i> d'un <b>animal qui a copulé avec une personne, et d'un animal qui a été l'objet de bestialité,</b> et les autres exemples énumérés dans la mishna ici <b>aussi : </b> Si les animaux sacrifiés <b>étaient mêlés</b> avec <b>un animal qui a copulé avec une personne, ou</b> avec <b>un animal qui a été l'objet de bestialité,</b> ou avec la jachère, avec l'animal vénéré, ou avec un des autres animaux mentionnés ici, <b>ils paîtront jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres</b> au sacrifice <b>et</b> alors <b>vendus, et</b> avec l'argent reçu, le propriétaire <b>apportera</b> une autre offrande <b>avec la valeur monétaire</b> de l'animal <b>de plus haute qualité</b> <b>parmi eux de la même espèce</b> que l'offrande avec laquelle ils étaient mêlés. Ceci indique que même dans le cas d'un animal qui ne peut être sacrifié, mais dont on peut tirer un bénéfice, il rend néanmoins les autres animaux interdits lorsqu'ils sont mêlés.

### Partie 8
<b>Rav Kahana a dit : J'ai dit cette <i>halakha</i> devant Rav Shimi bar Ashi,</b> et il m'a <b>dit</b> qu'il était nécessaire que la mishna répète ici cette décision. La raison est que <b>une</b> mishna fait référence à un cas <b>où les animaux précédemment aptes se sont entremêlés alors qu'ils étaient encore <b>non sacrés,</b> et que leurs propriétaires les ont ensuite consacrés. <b>Et l'autre</b> mishna dans <i>Zevaḥim</i> fait référence à une situation <b>où</b> ils se sont entremêlés alors qu'ils étaient déjà <b>consacrés,</b> comme on peut le déduire de la phrase d'ouverture de cette mishna : Toutes les offrandes (<i>Zevaḥim</i> 70b), ce qui indique qu'il s'agit déjà d'offrandes.

### Partie 9
La Guemara ajoute : <b>Et</b> les deux <i>mishnayot</i> <b>sont nécessaires, car si</b> le <i>tanna</i> <b>nous avait enseigné</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne les animaux sacrificiels</b> on pourrait dire que la raison est <b>parce que</b> ils sont <b>répulsifs,</b> c'est-à-dire, lorsque les animaux sacrifiés se mêlaient aux autres animaux, ils étaient immédiatement disqualifiés pour être sacrifiés sur l'autel. <b>Mais en ce qui concerne</b> les animaux qui se sont mêlés alors qu'ils étaient encore <b>non sacrés,</b> stade auquel ils ne sont pas considérés comme répulsifs pour l'autel, puisque l'autel n'a pas encore de droit sur eux, on pourrait <b>dire : Qu'ils soient annulés</b> dans le mélange, après quoi tous les animaux pourraient être dédiés à l'autel. Par conséquent, la mishna enseigne ici que même si les animaux se sont mélangés alors qu'ils n'étaient pas sacrés, néanmoins le mélange entier est interdit.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais nous apprenons également</b> cette <i>halakha</i>, que le mélange entier est interdit <b>en ce qui concerne les éléments non sacrés</b>, dans une autre mishna (<i>Avoda Zara</i> 74a) : <b>Et ce sont</b> des objets qui sont <b>interdits</b> en eux-mêmes <b>et</b> qui <b>sont considérés</b> comme d'autres objets <b>interdits</b> s'ils s'y mêlaient <b>en quelque quantité que ce soit : Le vin</b> utilisé pour <b>une libation</b> dans le culte des idoles, <b>et</b> un objet du <b>service des idoles, et les oiseaux</b> pour la purification <b>d'un lépreux</b> (voir Lévitique 14:1-6), <b>et les peaux</b> avec une déchirure à l'opposé du <b>cœur,</b> signe de la pratique de sacrifier les cœurs d'animaux vivants pour le culte des idoles.

### Partie 11
<b>Et</b> en outre, <b>les</b> cheveux rasés d'un nazirite</b> (Nombres 6:18) ; <b>et un âne premier-né</b> (Exode 13:13) ; <b>et la viande</b> qui a été cuite <b>dans du lait</b> (Exode 23:19 ; 34:26 ; Deutéronome 14 : 21), <b>et un bœuf qui doit être</b> lapidé ; et une génisse dont le cou est brisé</b> dans le cadre du rituel accompli lorsque le corps d'une victime de meurtre est retrouvé à l'extérieur d'une ville, et que l'on ne sait pas qui a causé sa mort (Deutéronome 21 : 1-9) ; <b>et la viande non sacrée</b> d'un animal <b>qui a été abattu dans la cour du Temple, et le bouc émissaire</b> de Yom Kippour (Lévitique 16 : 7-10), tous <b>ceux-ci</b> sont <b>interdits</b> en eux-mêmes <b>et ils jugent</b> les mélanges <b>interdits en toute quantité. </b>

### Partie 12
Une fois de plus, la Guemara répond que les deux <i>mishnayot</i> <b>sont nécessaires, car si</b> la <i>tanna</i> <b>nous avait enseigné</b> cette <i>halakha</i> seulement <b>là,</b> dans le tractat <i>Avoda Zara</i>, on aurait dit que c'est seulement dans ce cas, <b>lorsqu'il s'agit d'objets <b>dont</b> il est interdit de tirer un <b>bénéfice, qu'ils ne sont pas annulés ; mais ici, qu'ils soient annulés. </b>

### Partie 13
<b>Et si</b> le <i>tanna</i> <b>nous avait enseigné</b> cette <i>halakha</i> seulement <b>ici,</b> j'aurais dit que le mélange est interdit dans ce cas, <b>car</b> cette mishna traite d'offrandes <b>qui</b> ont été rendues <b>répulsives au Très-Haut. Mais</b> en ce qui concerne <b>l'utilisation par <b>une personne ordinaire [<i>hedyot</i>], dites : Que</b> ces autres <b>objets dont</b> tirer un <b>bénéfice est interdit soient annulés à la majorité.</b> Par conséquent, la mishna dans <i>Avoda Zara</i> <b>nous enseigne</b> que même les objets non désignés pour être utilisés sur l'autel rendent d'autres objets interdits, et ne sont pas annulés à la majorité.

### Partie 14
§ La liste de la mishna des animaux disqualifiés comprend <b>un animal qui a copulé avec une personne, et un animal qui a été l'objet de bestialité.</b> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que ces animaux <b>sont interdits</b> comme offrandes <b>au Très-Haut ?</b> La Gemara répond que c'est <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> à propos du verset : "Tu apporteras ton offrande à partir du bétail, même du troupeau ou du cheptel" (Lévitique 1:2). La limitation indiquée par l'expression <b>"du bétail"</b> sert à <b>exclure un animal ayant copulé avec une personne et un animal ayant fait l'objet de bestialité</b> de l'éligibilité comme offrande.

### Partie 15
La Gemara s'y oppose : Cette affirmation nécessite une élucidation, car <b>cela ne pourrait-il pas</b> être dérivé par une <i>a fortiori</i> <b>inférence : Et si un animal impur</b>, <b>avec lequel aucune transgression n'a été commise, est disqualifié de l'autel,</b> en ce qui concerne <b>un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a été l'objet de bestialité, avec lesquels une transgression a été commise, n'est-il pas logique qu'ils</b> soient <b>interdits</b> d'être sacrifiés <b>sur l'autel ?</b>

### Partie 16
La Guemara explique : Le cas de celui qui enfreint l'interdiction de <b>semer avec un bœuf et un âne</b> ensemble (Deutéronome 22:10) <b>prouve</b> que l'affirmation ci-dessus est invalide. C'est un cas <b>où une transgression a été commise avec</b> le bœuf, <b>et</b> pourtant il est <b>permis</b> de le sacrifier <b>sur l'autel.</b>

### Partie 17
La Guemara rejette cette réponse : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>à propos de</b> l'interdiction de celui qui <b>plante avec un bœuf et un âne ?</b> Il est notable <b>en ce qu'on n'est pas passible de mort</b> pour cette violation, et donc il est logique que ce bœuf ne soit pas interdit de sacrifice. Direz-vous</b> la même chose <b>en ce qui concerne</b> les interdictions d'un <b>animal qui a copulé avec une personne et d'un animal qui a été l'objet d'une bestialité, où</b> la personne impliquée <b>est susceptible de mourir ?</b> Par conséquent, ces animaux doivent être interdits d'être sacrifiés sur l'autel.

### Partie 18
La Guemara explique que cette affirmation est effectivement valable, et qu'il faut donc <b>retirer de ce que vous avez cité</b> comme réfutation de la déduction <i>a fortiori</i>. En d'autres termes, on peut apprendre par <i>a fortiori</i> inférence qu'un animal ayant copulé avec une personne et un animal ayant fait l'objet de bestialité ne peuvent pas être utilisés comme offrandes. Néanmoins, cela ne s'applique qu'aux animaux <b>avec lesquels une transgression a été commise</b> qui a été vue <b>par deux témoins,</b> et le transgresseur était donc passible de mort par le tribunal, car dans ce cas, la preuve de celui qui laboure avec un bœuf et un âne n'est pas valable, comme expliqué dans le paragraphe précédent.

### Partie 19
<b>D'où vient</b> qu'il en est de même si <b>une transgression a été commise avec eux sur la base</b> du témoignage d'<b>un témoin ou sur la base</b> de l'aveu des <b>propriétaires ?</b> Pour cela, l'interprétation de l'expression "du bétail" est nécessaire.

### Partie 20
<b>Rabbi Shimon dit : J'infère</b> une <i>a fortiori</i> inférence de la manière suivante : <b>Et si un animal taché</b>, concernant <b>lequel le témoignage de deux témoins ne le disqualifie pas pour être mangé</b> par une personne ordinaire, et néanmoins <b>l'admission d'un seul témoin,</b> c'est-à-dire, le Sage qui statue que son défaut le disqualifie pour l'autel, <b>le disqualifie du sacrifice, en ce qui concerne un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a été l'objet de bestialité,</b> au sujet desquels l'admission de deux témoins le disqualifie d'être mangé</b> par une personne ordinaire, <b>n'est-il pas logique que l'admission d'un seul témoin</b> le <b>disqualifie du sacrifice ?</b>

### Partie 21
Par conséquent, <b>le verset dit : "Du bétail", pour exclure un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité</b> de l'éligibilité comme offrandes. La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi cette dérivation est-elle nécessaire ? Cette <i>halakha</i> venait d'être <b>inférée par</b> une <i>a fortiori</i> <b>déduction</b>, par Rabbi Shimon. La Guemara explique qu'en fait la <i>halakha</i> d'un animal qui a copulé avec une personne et d'un animal qui a fait l'objet de bestialité <b>ne peut pas être inférée</b> par <i>a fortiori</i> inférence selon les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC