
### michna 1
Ils peuvent changer les shekels en darics à cause de la charge du voyage. De même qu'il y avait des coffres en forme de shofar dans le Temple, il y avait des coffres en forme de shofar dans les provinces. Les citadins qui avaient envoyé leurs shekels et qui ont été volés ou perdus : Si le crédit était déjà fait, [les messagers] prêtent serment aux trésoriers ; mais si le crédit n'était pas encore fait, ils prêtent serment aux citadins, et les citadins doivent payer de [nouveaux] shekels à la place des shekels [perdus]. Si les shekels perdus] ont été retrouvés, ou si les voleurs les ont restitués, alors les deux [premiers shekels et leurs substituts] sont des shekels [sacrés] et ils ne peuvent être crédités [au compte] de l'année suivante.

### michna 2
Celui qui a donné son shekel à son compagnon pour le payer en son nom, mais [son compagnon] l'a payé en son nom propre : si l'appropriation avait déjà été faite, [son compagnon] est coupable de sacrilège. Celui qui a payé son shekel avec de l'argent appartenant au sanctuaire : Si l'appropriation avait déjà été faite et qu'un animal [acheté avec l'appropriation] avait déjà été offert, il est coupable de sacrilège. S'il a payé son shekel avec] de l'argent qui avait été utilisé pour racheter la seconde dîme ou la valeur des produits de la septième année, il doit manger une nourriture égale à sa valeur.

### michna 3
Celui qui a rassemblé quelques pièces de monnaie et a dit : Bet Shammai disent : le surplus [est utilisé pour acheter] des offrandes volontaires. Mais Bet Hillel disent : le surplus est un bien non sacral. [S'il a dit :] "Je leur apporterai mon shekel", ils sont d'accord que le surplus est un bien non sacral. [S'il a dit] : "Ces [pièces] sont pour un sacrifice pour le péché, ils sont d'accord pour que le surplus [aille aux coffres des] offrandes volontaires. [S'il a dit] : "De ces pièces, j'apporterai une offrande pour le péché, ils sont d'accord pour que le surplus soit une propriété non sacrée.

### michna 4
Rabbi Shimon dit : quelle est la différence entre les shekels et une offrande pour le péché ? Les shekels ont une valeur fixe, mais une offrande de péché n'a pas de valeur fixe. Rabbi Juda dit : les shekels n'ont pas non plus de valeur fixe. Car lorsque les Israélites sont sortis de la diaspora, ils avaient l'habitude de payer le shekel en darics, puis ils ont payé le shekel en selas, puis ils l'ont payé en tibs, et enfin ils ont voulu le payer en dinars. Mais Rabbi Shimon a dit : néanmoins, ils sont tous de la même valeur pour tout le monde, alors que [dans le cas] d'un sacrifice pour le péché, un homme peut l'apporter de la valeur d'un sela, un autre peut l'apporter de la valeur de deux sélas, et un autre de la valeur de trois sélas.

### michna 5
Le surplus [d'argent mis de côté pour] les shekels est un bien non sacré. Le surplus de [l'argent mis de côté pour] le dixième de l'épha, et le surplus de [l'argent mis de côté pour] les offrandes d'oiseaux de zavim, pour les offrandes d'oiseaux de zavot, pour les offrandes d'oiseaux des femmes après l'accouchement, et les offrandes de péché et les offrandes de culpabilité, leur surplus [est utilisé pour acheter] des offrandes volontaires. C'est la règle générale : tout [argent mis de côté] pour une offrande pour le péché ou pour une offrande de culpabilité, le surplus [est utilisé pour acheter] des offrandes à titre gratuit. Le surplus [de l'argent mis de côté pour] un holocauste [doit être utilisé] pour un holocauste. L'excédent [de l'argent mis de côté pour] une offrande de repas [doit être utilisé] pour une offrande de repas. L'excédent [de l'argent mis de côté pour] un sacrifice de paix [doit être utilisé] pour un sacrifice de paix. L'excédent [de l'argent mis de côté pour] un pesach [doit être utilisé] pour une offrande de bien-être. L'excédent [de l'argent mis de côté pour] les offrandes des naziréens [doit être utilisé] pour les offrandes des autres naziréens. L'excédent [de l'argent mis de côté pour] les offrandes d'un naziréen [particulier] [est utilisé pour acheter] des offrandes volontaires. L'excédent [de l'argent collecté pour] les pauvres [doit être utilisé] pour d'autres pauvres. Le surplus de [l'argent collecté pour] un pauvre [particulier] [doit être donné] à ce [pauvre]. L'excédent [de l'argent collecté pour la rançon des] captifs [doit être utilisé] pour [la rançon d'autres] captifs. L'excédent [de l'argent collecté pour la rançon] d'un captif [particulier] [doit être donné] à ce captif. L'excédent [de l'argent collecté pour l'enterrement] des morts [doit être utilisé] pour [l'enterrement d'autres] morts. Le surplus [de l'argent collecté pour l'enterrement] d'un mort [particulier] [doit être donné] à ses héritiers. Rabbi Meir dit : le surplus [de l'argent collecté pour l'enterrement] d'un mort [particulier] doit être mis de côté jusqu'à la venue d'Elijah. Rabbi Natan dit : le surplus [de l'argent collecté pour l'enterrement] d'un mort [particulier] doit être utilisé pour construire un monument pour lui au-dessus de sa tombe.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC