
### michna 1
Monnaies trouvées entre le [coffre portant l'inscription] "shekels" et les [coffres portant l'inscription] "offrandes volontaires" : Plus près du [coffre inscrit] "shekels", elles vont aux shekels ; [Plus près des coffres inscrits] "offrandes gratuites", elles vont aux offrandes gratuites ; à mi-chemin entre les deux, elles vont aux offrandes gratuites. Les pièces trouvées] entre [le coffre portant l'inscription] "bois "et [le coffre portant l'inscription] "encens ": Plus près du [coffre portant l'inscription] "bois", elles vont au bois ; [Plus près du coffre portant l'inscription] "encens", elles vont à l'encens ; à mi-chemin entre les deux, elles vont à l'encens. Monnaies trouvées] entre [le coffre portant l'inscription] "offrandes d'oiseaux" et [le coffre portant l'inscription] "jeunes pigeons pour les holocaustes" : Plus près du [coffre portant l'inscription] "offrandes d'oiseaux", ils vont aux offrandes d'oiseaux ; [Plus près du coffre portant l'inscription] "jeunes pigeons pour les holocaustes", ils vont aux jeunes pigeons pour les holocaustes ; à mi-chemin entre les deux, ils vont aux jeunes pigeons pour les holocaustes. Les pièces de monnaie trouvées entre la monnaie non sacrée et la deuxième dîme : Plus près de la [monnaie] non sacrée, elles vont à la [monnaie] commune ; plus près de la [monnaie] de la [deuxième] dîme, elles vont à la [deuxième] dîme ; à mi-chemin, elles sont considérées comme la [deuxième] dîme. C'est la règle générale : ils vont à ce qui est le plus proche [même si cela] est indulgent ; mais si c'est à mi-chemin, [ils doivent aller] à ce qui est le plus strict.

### michna 2
L'argent qui a été trouvé devant les marchands d'animaux [à Jérusalem], c'est toujours de l'[argent] de la [deuxième] dîme ; [S'il a été trouvé] sur le Mont du Temple, c'est de l'[argent] non sacré. S'il a été trouvé] à Jérusalem pendant le temps d'une fête, c'est de la [deuxième] dîme. Mais tout le reste de l'année, c'est de l'[argent] non sacré.

### michna 3
Viande trouvée dans la cour du Temple : Les membres : [ils doivent être considérés comme appartenant aux] holocaustes entiers ; Morceaux : Les morceaux : [ils doivent être considérés comme appartenant aux] offrandes pour le péché. La viande qui a été trouvée] à Jérusalem, [doit être considérée comme appartenant aux] offrandes de bienfaisance. Dans les deux cas, on la laissera se disqualifier et on la sortira pour la brûler. La viande qui a été trouvée à l'intérieur des frontières [d'Israël mais en dehors de Jérusalem] : Les membres : Les membres : [ils doivent être traités comme] des charognes ; Les morceaux : ils sont autorisés. Mais [si elle est trouvée] à l'occasion d'une fête, lorsque la viande est abondante, il est permis [de la manger] même si elle est coupée en morceaux.

### michna 4
Les bêtes qui ont été trouvées à Jérusalem jusqu'à Migdal Eder et à la même distance dans toutes les directions : Les mâles sont [considérés comme] des holocaustes ; les femelles sont [considérées comme] des sacrifices de paix. Rabbi Juda dit : ce qui est propre à une offrande de Pessah, est [considéré comme] une offrande de Pessah [lorsqu'il est trouvé] dans les trente jours précédant le pèlerinage [de Pessah].

### michna 5
Autrefois, on prenait un engagement de la part de celui qui avait trouvé un tel animal [errant], jusqu'à ce qu'il apporte ses offrandes de libations. Les gens abandonnaient alors l'animal et s'enfuyaient. Le tribunal a donc décrété que les offrandes de libations devaient provenir de fonds publics.

### michna 6
Rabbi Shimon dit : il y avait sept choses que le tribunal décrétait et c'était l'une d'entre elles. Un non-juif qui a envoyé un holocauste de l'étranger et qui a envoyé avec lui ses libations, elles sont offertes sur ses propres fonds ; mais s'il n'a pas envoyé ses libations, elles doivent être offertes sur les fonds publics. De même, [dans le cas] d'un converti qui était mort et avait laissé des sacrifices, s'il avait aussi laissé ses libations, elles sont offertes sur ses propres fonds ; mais si ce n'est pas le cas, elles doivent être offertes sur les fonds publics. C'était également une condition fixée par le tribunal dans le cas d'un grand prêtre qui était décédé que sa minhah soit offerte sur les fonds publics. Rabbi Judah dit : [elle était offerte] sur les biens de ses héritiers, et devait être offerte sur la totalité [du dixième].

### michna 7
[Ils ont en outre décrété] concernant le sel et le bois que les prêtres peuvent en bénéficier. Et concernant la génisse [rouge] que l'utilisation de ses cendres ne soit pas considérée comme un sacrilège. Et concernant les offrandes d'oiseaux devenues impropres [au sacrifice], que [d'autres] soient offertes [à leur place] à partir des fonds publics. Rabbi Yose dit : celui qui a fourni les offrandes d'oiseaux était tenu de fournir [celles qui devaient être offertes à la place de] celles qui étaient devenues impropres.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY