
### michna 1
Il y avait dans le Temple treize coffres, treize tables et treize prosternations. Les membres de la famille de Rabban Gamaliel et de Rabban Hanania, chef des prêtres, se prosternaient quatorze fois. Et où se trouvait la [prosternation] supplémentaire ? Devant l'entrepôt de bois, car ils avaient une tradition de leurs ancêtres selon laquelle l'Arche était cachée là.

### michna 2
Il arriva un jour qu'un prêtre qui était occupé [là] remarqua que le sol [de l'aire de stockage du bois] était différent des autres. Il alla le dire à son ami mais avant qu'il n'ait eu le temps de terminer ses paroles, son âme s'en alla. Ils surent alors avec certitude que l'Arche était cachée là.

### michna 3
Et où faisaient-ils les prosternations ? Quatre [fois] au nord, quatre [fois] au sud, trois [fois] à l'est, et deux fois à l'ouest, devant les treize portes. Les portes du sud, près de l'ouest, étaient : la porte supérieure, la porte des combustibles, la porte des premiers-nés et la porte de l'eau. Pourquoi l'appelait-on la porte de l'Eau ? Parce que c'est par elle qu'on apportait la gourde d'eau pour la libation de Souccot. Rabbi Eliezer ben Yaakov dit : par elle, les eaux ruissellent et dans les temps à venir, "elles sortiront de dessous le seuil du Temple" (Ezéchiel 47:1). Sur le cèté opposé, au nord, près de l'ouest, se trouvaient : La porte de Jechoniah", la porte des offrandes, la porte des femmes et la porte des chants. Et pourquoi l'appelait-on la Porte de Jechoniah" ? Parce que c'est par elle que Jechoniah est sorti en captivité. À l'est se trouvait la porte de Nicanor", et elle avait deux petites portes, une à droite et une à gauche. Il y avait aussi deux portes à l'ouest qui n'avaient pas de nom.

### michna 4
Il y avait treize tables dans le Temple :Huit de marbre dans le lieu d'abattage et sur lesquelles on rinçait les entrailles. Et deux à l'ouest de la rampe [qui monte à l'autel], l'une de marbre et l'autre d'argent ; sur celle de marbre, on plaçait les membres [des offrandes], et sur celle d'argent, les vases du service. Dans le porche, à l'intérieur de l'entrée du Temple, il y avait deux tables, l'une de marbre et l'autre d'or ; sur celle de marbre, on plaçait les pains de proposition que l'on apportait, et sur celle d'or, les pains de proposition que l'on retirait, car on peut élever les choses sacrées, mais non les abaisser. Il y avait une table d'or à l'intérieur du Sanctuaire, sur laquelle les pains de proposition reposaient en permanence.

### michna 5
Il y avait treize coffres dans le Temple, sur lesquels étaient inscrits [respectivement] : "nouveaux shekels" ; "nouveaux shekels" ceux de chaque année ; "anciens shekels" ; "anciens shekels" ; celui qui n'avait pas payé son shekel l'année passée pouvait le payer l'année suivante ; "offrandes d'oiseaux" ; "offrandes d'oiseaux" ; ce sont des tourterelles ; "jeunes pigeons pour les holocaustes" ; "jeunes pigeons pour les holocaustes" ; ce sont de jeunes pigeons. "bois "; "encens "; "or pour le kapporet "; et sur six, "offrandes volontaires". Les deux [ces deux coffres] sont destinés aux holocaustes, ce sont les paroles de Rabbi Juda. Mais les sages disent : "les offrandes d'oiseaux "une [moitié] est pour les offrandes de péché et l'autre [moitié] pour les holocaustes, mais "les jeunes pigeons pour les holocaustes "vont tous aux holocaustes.

### michna 6
Celui qui dit : "Voici, je suis obligé d'apporter du bois", il ne pourra pas apporter moins de deux log. S'il dit : "Voici, je suis tenu d'apporter de l'encens", il ne pourra en apporter moins d'une poignée. S'il dit : "Voici, je suis tenu d'apporter de l'or", il ne peut apporter moins d'un denier d'or. "Sur six [était inscrit] "pour les offrandes volontaires ": Que faisait-on avec les offrandes volontaires ? On achetait avec elles des holocaustes, dont la chair était destinée au nom [de Dieu] et les peaux aux prêtres. Voici le midrash qui a été exposé par le grand prêtre Yehoyada : "C'est un sacrifice de culpabilité ; c'est un sacrifice de culpabilité, il va à l'Éternel "(Lévitique 5:19). C'est la règle générale : tout ce qui est apporté en raison d'un péché ou d'une culpabilité, on doit en acheter des holocaustes, dont la chair est destinée au nom [de Dieu] et les peaux aux prêtres. Ainsi s'accomplissent les deux versets : un sacrifice de culpabilité pour le Seigneur et un sacrifice de culpabilité pour les prêtres, et il est dit : "L'argent apporté comme offrande de culpabilité ou comme offrande pour le péché n'était pas déposé dans la Maison de l'èternel ; il allait aux prêtres "(II Rois 12:17).

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC