
### Partie 1
Il faisait si clair qu'une <b>femme serait</b> capable de <b>trier le blé à la lumière de la</b> Célébration du <b>Lieu du Dessin</b> de l'Eau.

### Partie 2
§ La mishna poursuit : <b>Les pieux et les hommes d'action</b> dansaient devant les personnes qui assistaient à la célébration. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> que <b>certains d'entre eux diraient</b> dans leur chant louant Dieu : <b>Heureuse est notre jeunesse,</b> comme nous n'avons pas péché alors, <b>qui n'a pas embarrassé notre vieillesse. Ce sont les pieux et les hommes d'action,</b> qui ont passé toute leur vie engagée dans la Torah et les mitzvot. <b>Et certains diront : Heureuse est notre vieillesse, qui a expié notre jeunesse</b> quand nous avons péché. <b>Ceux-là sont les pénitents.</b> Tant <b>ceux-là que ceux-là disent : Heureux celui qui n'a pas péché ; et que celui qui a péché se repente et</b> Dieu <b>l'absout.</b>

### Partie 3
<b>Il est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>On dit à propos de Hillel l'Ancien que lorsqu'il se réjouissait de la célébration du lieu du puisage</b> de l'eau <b>il disait ceci : Si je suis là, tout le monde est là ; et si je ne suis pas là, qui est là ? </b> En d'autres termes, il faut se considérer comme celui à qui il incombe de remplir des obligations, et il ne doit pas compter sur les autres pour le faire. <b>Il dirait aussi ceci : Vers le lieu que j'aime, là mes pieds me conduisent,</b> et donc, je viens au Temple. Et le Saint, Béni soit-Il, dit : <b>Si tu viens chez moi, je viendrai chez toi ; si tu ne viens pas chez moi, je ne viendrai pas chez toi, comme il est dit : "En tout lieu où je ferai mention de Mon nom, je viendrai à toi et je te bénirai"</b> (Exode 20:20).

### Partie 4
La Guemara cite une autre déclaration de Hillel l'Ancien. <b>En outre, il vit un crâne qui flottait sur l'eau</b> et <b>il lui dit : Parce que tu as noyé</b> les autres, <b>ils t'ont noyé, et ceux qui t'ont noyé seront noyés.</b> C'est ainsi que va le monde ; chacun est puni mesure pour mesure. A propos de suivre ses pieds, Rabbi Yoḥanan a dit : Les pieds d'une personne sont responsables d'elle ; à l'endroit où elle est sollicitée, ils l'y conduisent.</b>

### Partie 5
La Gemara relate à propos de <b>ces deux Cushites qui se présenteront devant Salomon : "Elihoreph et Ahijah, les fils de Shisha"</b> (I Rois 4:3), et <b>ils étaient scribes de Salomon. Un jour</b> Salomon <b>s'aperçut que l'ange de la mort était triste. Il lui dit : Pourquoi es-tu triste ? Il lui répondit : On me demande</b> d'ôter la vie à <b>ces deux Cushites qui sont assis ici.</b> Salomon <b>les remit aux démons</b> à son service, <b>et les envoya dans le district de Luz,</b> où l'Ange de la Mort n'a pas de domination. <b>Quand ils arrivèrent dans le district de Luz, ils moururent.</b>

### Partie 6
<b>Le lendemain,</b> Salomon <b>vit que l'ange de la mort était heureux. Il lui dit : Pourquoi es-tu heureux ? Il répondit : A l'endroit où ils m'ont demandé</b> de les emmener, <b>là où tu les as envoyés.</b> L'Ange de la Mort avait reçu l'ordre de leur ôter la vie dans le district de Luz. Comme ils résidaient dans le palais de Salomon et ne se rendaient jamais à Luz, il n'a pas pu accomplir sa mission. Cela l'a attristé. Finalement, Salomon les envoya à Luz, permettant à l'ange d'accomplir sa mission. Cela lui a plu. <b>Immédiatement, Salomon se mit</b> à parler <b>et dit : Les pieds d'une personne sont responsables d'elle ; vers le lieu où elle est sollicitée, là ils la conduisent.</b>

### Partie 7
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On dit à propos de Rabban Chimon ben Gamliel que lorsqu'il se réjouissait de la célébration du lieu du puisage</b> de l'eau, <b>il prenait huit torches enflammées et en lançait une et en attrapait une autre,</b> en jonglant avec elles, <b>et,</b> bien qu'elles soient toutes en l'air en même temps, <b>elles ne se touchaient pas. Et lorsqu'il se prosternait, il insérait ses deux pouces dans le sol, et s'inclinait, et embrassait le sol</b> de la cour <b>et se redressait, et</b> il n'y avait <b>aucune</b> autre <b>créature</b> qui <b>pouvait faire cela</b> en raison de l'extrême difficulté que cela représentait. <b>Et telle était la</b> forme d'inclinaison appelée <b><i>kidda</i></b> exécutée par le grand prêtre.

### Partie 8
La Gemara relate : <b>Levi a fait une démonstration de <i>kidda</i> devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi et s'est tendu la cuisse <b>et est ressorti boiteux.</b> La Guemara demande : <b>Et c'est ce qui a fait qu'il</b> soit boiteux ? <b>Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Il ne faut jamais parler avec impertinence envers</b> Dieu <b>en haut ; comme une grande personne</b> a un jour <b>parlé avec impertinence envers</b> Dieu <b>en haut,</b> et même si ses prières ont été exaucées, il a tout de même été puni <b>et s'est retrouvé boiteux. Et qui</b> était cette grande personne ? Il s'agissait de <b>Levi.</b> Apparemment, son état n'a pas été causé par son arc. La Guemara répond : Il n'y a pas de contradiction. C'est à la fois <b>cela et cela</b> qu'il s'est retrouvé boiteux ; parce qu'il a parlé avec impertinence à l'égard de Dieu, il s'est donc blessé en s'exerçant à démontrer la <i>kidda</i>.

### Partie 9
A propos de la réjouissance de Rabban Shimon ben Gamliel lors de la célébration du lieu du puisage de l'eau, la Gemara raconte : <b>Levi marchait devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi en jonglant <b>avec huit couteaux. Shmuel</b> jonglait <b>devant le roi Shapur avec huit verres de vin</b> sans en renverser. <b>Abaye</b> jonglerait <b>devant Rabba avec huit œufs. Certains disent</b> qu'il le faisait <b>avec quatre œufs.</b> Tous ces éléments ont été cités.

### Partie 10
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehoshua ben Ḥananya a dit : Lorsque nous nous réjouissions</b> de la <b>Célébration du lieu du puisage</b> de l'eau, <b>nous ne voyions pas le sommeil dans nos yeux</b> pendant toute la Fête. <b>Comment cela ? </b> A la <b>première heure</b> du jour, <b>l'offrande quotidienne du matin</b> a été sacrifiée et tout le monde est venu regarder. <b>De là</b> ils procédaient <b>à</b> s'engager dans la <b>prière</b> à la synagogue ; <b>de là, à</b> assister au sacrifice des <b>offrandes supplémentaires ; de là,</b> à la synagogue <b>pour</b> réciter <b>la prière supplémentaire. De là</b> ils se rendaient <b>à la salle d'étude</b> pour étudier la Torah ; <b>de là au manger et au boire</b> dans la <i>sukka</i> ; <b>de là à la prière de l'après-midi. De là</b>, ils procédaient <b>à l'offrande quotidienne de l'après-midi</b> dans le Temple. <b>À partir de ce</b> point, </b> ils procédaient <b>à la célébration du lieu de puisage</b> de l'eau.

### Partie 11
La Gemara s'interroge : <b>C'est le cas ? Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit :</b> Celui qui a fait <b>un serment que je ne dormirai pas trois jours, on le flagelle</b> immédiatement pour avoir fait un serment en vain, <b>et il</b> peut <b>dormir immédiatement</b> car il est impossible de rester éveillé pendant trois jours sans interruption. <b>C'est plutôt ce que</b> Rabbi Yehoshua <b>dit : Nous n'avons pas éprouvé le sentiment de</b> <b>dormir réellement, car ils ne faisaient</b> que <b>s'assoupir sur les épaules les uns des autres.</b> En tout cas, ils n'étaient pas réellement éveillés pendant toute la semaine.

### Partie 12
§ La mishna poursuit : Les musiciens se tenaient sur les <b>quinze marches</b> qui descendent de la cour des Israélites à la cour des femmes, correspondant aux quinze chants des montées des Psaumes. <b>Rav Ḥisda dit à l'un des Sages qui organisait la <i>aggada</i> devant lui : As-tu entendu</b> à propos de <b>ces quinze</b> Chants d'<b>Ascents</b> dans les Psaumes, <b>correspondant à ce que David leur a dit ? Il lui répondit</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Au moment où David a creusé les tuyaux d'évacuation</b> dans les fondations du Temple, les eaux des <b>profondeurs sont montées et ont cherché à inonder le monde.</b> Aussitôt, <b>David a récité les quinze</b> Chants des <b>Ascents et les a fait s'apaiser.</b> Rav Ḥisda a demandé : <b>Si c'est le cas,</b> faut-il les appeler <b>quinze</b> Chants des <b>Ascents ? Ils auraient dû être</b> appelés Chants des <b>Descents.</b>

### Partie 13
Rav Ḥisda poursuivit et lui <b>dit : Puisque tu m'as rappelé</b> cette <b>affaire, voici</b> ce qui <b>était</b> initialement <b>déclaré : Au moment où David a creusé les tuyaux d'évacuation,</b> les eaux des <b>profondeurs sont montées et ont cherché à inonder le monde. David a dit : Y a-t-il quelqu'un qui sache s'il est permis d'écrire le</b> <b>nom sacré</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC