
### Partie 1
<b>Selon la loi de la Torah,</b> s'il y a une interposition entre une personne et l'eau, et qu'elle couvre <b>la majorité</b> de <b>son</b> corps, <b>et qu'il est particulier à ce sujet</b> et veut que la substance interposée soit enlevée, alors seulement <b>elle</b> est considérée comme <b>une interposition</b> qui invalide l'immersion dans un bain rituel. <b>Toutefois, s'il n'est pas particulier sur</b> cette substance, <b>elle n'est pas</b> considérée comme <b>une interposition. </b> Les Sages, cependant, ont <b>émis un décret</b> selon lequel il est interdit de s'immerger avec une substance recouvrant <b>la majorité</b> du <b>corps de quelqu'un</b> par rapport à <b>laquelle il n'est pas particulier, en raison</b> des substances recouvrant <b>la majorité</b> du <b>corps de quelqu'un</b> par rapport à <b>laquelle il est particulier. Et,</b> ils ont émis un décret selon lequel il est interdit de s'immerger avec une substance couvrant <b>la minorité</b> de <b>son</b> corps à l'égard de <b>ceux qui sont particuliers, en raison</b> des substances couvrant <b>la majorité</b> de <b>son</b> corps à l'égard de <b>ceux qui sont particuliers.</b>

### Partie 2
La Guemara soulève une question : Alors <b>Donnons également un décret</b> considérant les substances couvrant <b>la minorité</b> de <b>son</b> corps à l'égard de <b>qu'il n'est pas particulier</b> comme une interposition, <b>à cause</b> de substances recouvrant <b>la minorité</b> de <b>son</b> corps à l'égard duquel il est particulier, ou bien à cause</b> de substances recouvrant <b>la majorité</b> de <b>son</b> corps à l'égard duquel il n'est pas particulier. </b>

### Partie 3
La Gemara répond : Nous n'émettons pas ce décret car la <i>halakha</i> qui considère à la fois comme une interposition couvrant la minorité de son corps à propos de laquelle on est particulier et comme une interposition couvrant la majorité de son corps à propos de laquelle on n'est pas particulier <b>est elle-même un décret. Devons-nous</b> alors <b>nous lever et émettre</b> un <b>décret pour</b> empêcher la violation d'un autre <b>décret ?</b> En tout cas, ces détails concernant les interpositions ne sont ni écrits ni évoqués dans la Torah ; il s'agit plutôt de <i>halakhot</i> transmises à Moïse depuis le Sinaï.

### Partie 4
La <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï selon laquelle la hauteur minimale des <b>partitions</b> est de dix coudées <b>est celle que nous avons énoncée</b> précédemment. La Gemara demande : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien</b> selon <b>l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient qu'il n'y a pas de verset dans la Torah duquel cette <i>halakha</i> peut être dérivée, car il conclut donc qu'il s'agit d'une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï. <b>Cependant, selon Rabbi Meir,</b> qui soutient que toutes les coudées du Temple sont constituées de six palmes et que, par conséquent, la mesure de dix palmes peut être dérivée de versets de la Torah, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> Quel est le <i>halakha</i> transmis à Moïse depuis le Sinaï en ce qui concerne les cloisons ?

### Partie 5
<b>Lorsque le <i>halakha</i></b> transmis à Moïse <b>vient</b> pour enseigner, c'est à propos <b>des</b> autres <i>halakhot</i> concernant les partitions, par ex, les <i>halakhot</i> de <b>l'extension</b> [<b><i>gode</i>],</b> selon lesquelles une cloison existante est étendue vers le haut ou vers le bas pour compléter la mesure requise ; <b>et</b> le <i>halakhot</i> de <b>jointure [<i>lavud</i>],</b> selon lequel deux surfaces solides sont jointes si elles sont séparées par un espace de moins de trois pouces ; <b>et</b> le <i>halakhot</i> de <b>mur incurvé</b> d'une <i>sukka</i>. Une <i>sukka</i> est apte même s'il y a jusqu'à quatre coudées de toiture impropre, à condition que cette toiture soit adjacente à l'un des murs de la <i>sukka</i>. Dans ce cas, la toiture impropre est considérée comme une extension coudée du mur. Ces concepts ne sont certainement pas écrits dans la Torah.

### Partie 6
§ Parmi les facteurs énumérés dans la mishna qui rendent une <i>sukka</i> impropre, on trouve : <b>Et</b> une <b>qui n'a pas trois murs.</b>

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Pour construire une <i>sukka</i> convenable, <b>deux</b> des murs doivent être des murs <b>au sens courant,</b> scellant toute la longueur et la hauteur de la <i>sukka</i>, <b>et le troisième</b> mur peut être <b>même</b> long d'un <b>manchette</b>. <b>Rabbi Shimon dit : Trois</b> des murs doivent être des murs <b>au sens standard du terme, et le quatrième</b> mur peut être <b>même</b> d'une <b>centimètre</b> de long.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe sont-ils en désaccord ? Les sages soutiennent : La tradition</b> de la manière dont sont écrits les versets de la Torah <b>fait autorité,</b> et l'on dérive des <i>halakhot</i> en se basant sur l'orthographe des mots. <b>Et Rabbi Shimon soutient : La vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorité,</b> c'est-à-dire que l'on dérive des <i>halakhot</i> sur la base de la prononciation des mots, bien qu'elle diverge de l'orthographe.

### Partie 9
En ce qui concerne la <i>sukka</i>, <b>les sages soutiennent : La tradition</b> des versets <b>fait autorité,</b> car le mot <i>basukkot</i> est écrit trois fois dans le contexte de la mitzva de <i>sukka</i>. Il est écrit deux fois dans le verset : <b>"In <i>sukkot</i> [<i>basukkot</i>]</b> tu résideras sept jours ; tous ceux qui sont nés en Israël résideront <b>dans <i>sukkot</i> [<i>basukkot</i>]"</b> (Lévitique 23:42). Dans ces deux cas, le mot en hébreu est écrit sans <i>vav</i>, comme le sont les mots hébreux au singulier. Et une fois, il est écrit avec un <i>vav</i>, comme le sont les mots hébreux au pluriel : "Ainsi, vos générations futures sauront que j'ai fait résider les enfants d'Israël <b>dans des <i>sukkot</i> [<i>basukkot</i>]"</b> (Lévitique 23:43). <b>Il y a</b> mention <b>ici</b> de <i>sukka</i> <b>quatre</b> fois, deux singuliers plus un pluriel insinués ici dans ces versets.

### Partie 10
<b>Soustraire un pour</b> enseigner la mitsva de <i>sukka</i> <b>lui-même, et il en reste trois. </b> Ces trois <i>sukkot</i> restantes enseignent que la <i>sukka</i> nécessite trois murs ; <b>deux</b> des trois sont des murs <b>au sens standard,</b> et <b>la <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï <b>vient réduire la</b> dimension du <b>tiers et l'établit à</b> un <b>manchette. </Cette tradition enseigne qu'un mur ne doit pas être plus long qu'un mètre.

### Partie 11
D'autre part, Rabbi Shimon soutient : La vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorité. </b> Par conséquent, bien que deux des instances soient écrites sans <i>vav</i>, puisqu'elles sont toutes vocalisées au pluriel, <b><i>basukkot</i>, <i>basukkot</i>, <i>basukkot</i>, il y a</b> mention <b>ici</b> de <i>sukka</i> <b>six fois</b> dans ces deux versets. <b>Soustraire un verset pour</b> enseigner la mitsva de la <i>sukka</i> <b>en soi, et</b> deux mentions de <i>basukkot</i>, qui égalent <b>quatre</b> <i>sukkot</i>, <b>reste</b> et enseigne que la <i>sukka</i> nécessite quatre murs. <b>Trois</b> de ces murs sont des murs <b>au sens standard du terme, et le <i>halakha</i></b> transmis à Moïse depuis le Sinaï <b>arrive et réduit la</b> dimension du <b>quatrième et l'établit à</b> une <b>coupe-main.</b>

### Partie 12
<b>Et si tu veux, dis</b> plutôt <b>que tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>la vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorité, et ici,</b> c'est <b>par rapport à cela qu'ils sont en désaccord : Un Sage,</b> les Rabbins, <b>soutient</b> que pour dériver <b>son toit nécessite un verset;</b> par conséquent, il ne reste que trois des six <i>sukkot</i> originelles dont on peut dériver des murs. La <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï réduit la dimension d'un des trois murs à une largeur de main. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que pour dériver <b>sa toiture ne nécessite pas de verset,</b> car l'essence de <i>sukka</i> est sa toiture. Aucune source supplémentaire, en dehors du verset duquel est dérivée la mitsva de <i>sukka</i>, n'est requise pour la toiture. Par conséquent, les murs sont dérivés de quatre des six <i>sukkot</i> Trois murs à part entière et un quatrième mesurant un centimètre carré.

### Partie 13
<b>Et si tu veux, dis</b> plutôt <b>que tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>la tradition</b> des versets <b>fait autorité, et ici,</b> c'est <b>par rapport à cela qu'ils sont en désaccord : Un Sage,</b> les Rabbins, <b>soutient : Lorsque le <i>halakha</i></b> transmis à Moïse <b>vient</b> pour enseigner, c'est <b>pour réduire</b> à un mètre carré la dimension d'un des trois murs dérivés des versets. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient : Lorsque le <i>halakha</i></b> transmis à Moïse <b>vient</b> pour enseigner, c'est <b>ajouter</b> un autre mur aux trois murs dérivés des versets ; cependant, la dimension de ce quatrième mur peut être d'un centimètre carré.

### Partie 14
<b>Et si tu veux, dis</b> plutôt <b>que tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>lorsque le <i>halakha</i></b> transmis à Moïse <b>arrive</b> pour enseigner, c'est <b>réduire</b> la dimension d'un des trois murs. Et tout le monde s'accorde à dire que <b>la tradition</b> des versets <b>fait autorité,</b> et qu'il y a quatre mentions de <i>sukka</i> dans le verset. <b>Et ici</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> le fait de savoir si <b>on dérive</b> les nombres pour les questions halakhiques à partir de la <b>première</b> mention d'un terme dans la Torah que <b>ils sont en désaccord.</b> Lorsque ce total est dérivé du nombre de fois qu'un certain mot apparaît dans la Torah, il y a un différend sur le fait de savoir si la première instance est incluse dans le décompte, ou si la première instance est nécessaire pour enseigner la mitzva elle-même et le nombre peut être compté uniquement à partir des mentions ultérieures. Un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que <b>on dérive</b> les nombres à partir de la <b>première</b> mention et donc quatre murs dérivés des versets. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> les sages, <b>soutient</b> que <b>on ne dérive pas</b> les nombres de la <b>première</b> mention, et donc que seuls trois murs sont dérivés des versets.

### Partie 15
<b>Rav Mattana dit</b> que le <b>raisonnement</b> de l'opinion <b>de Rabbi Shimon</b> est dérivé <b>de ce qui suit : "Et il y aura une <i>sukka</i> pour faire de l'ombre pendant le jour contre la chaleur, et pour servir de refuge et de couverture contre la tempête et la pluie"</b> (Isaïe 4:6). Une <i>sukka</i> sans trois murs à part entière ne fournit pas d'abri et ne sert pas de refuge.

### Partie 16
§ La Guemara demande : Selon l'opinion qu'une <i>sukka</i> peut être construite avec deux murs à part entière et un troisième qui mesure une largeur de main, <b>où positionne-t-on ce</b> troisième mur qui mesure une <b> largeur de main ? Rav dit : Il le positionne</b> à l'extrémité d'un des murs debout <b>opposé</b> au mur <b>qui émerge</b> de l'autre extrémité de ce mur.

### Partie 17
<b>Rav Kahana et Rav Asi ont dit au Rav :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC