
### Partie 1
La Gemara demande : Et <b>ces deux</b> pains supplémentaires reçus par la garde entrante, <b>à quoi servent-ils ? Rabbi Yitzḥak répond :</b> Ils sont <b>en compensation</b> du <b>verrouillage</b> des <b>portes</b> du Temple. La Gemara demande : <b>Laissez</b> le gardien sortant <b>dire à</b> celui qui entre : <b>Renoncez</b> votre réclamation aux pains supplémentaires de cette semaine et divisez les pains de manière égale et la semaine prochaine la montre entrante <b>renoncera</b> sa réclamation la semaine prochaine. <b>Abaye a dit :</b> Un <b>concombre</b> mûr maintenant <b>est meilleur qu'une gourde</b> qui n'a pas encore mûri. Un petit profit immédiat est préférable à un grand profit potentiel.

### Partie 2
<b>Rav Yehuda a dit : Et ils divisent</b> les peaux <b>des offrandes supplémentaires</b> entre eux. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : <b>La veille sortante accomplit le</b> rite de l'offrande quotidienne du matin et des offrandes supplémentaires, et la veille entrante accomplit</b> le rite de <b>l'offrande quotidienne de l'après-midi et</b> le service des <b>vases</b> d'encens pour les pains de mie. <b>Et</b> la <i>baraita</i> <b>n'enseigne rien sur la division</b> des peaux de <b>l'offrande supplémentaire.</b> La Gemara répond : <b>Ce <i>tanna</i> ne parle pas de la division</b> des peaux, mais aborde la division du service du Temple, donc le partage des peaux n'est pas mentionné.

### Partie 3
<b>Rava dit : Mais le <i>tanna</i> de l'école de Shmuel, qui parle de division</b> entre la veille entrante et la veille sortante, n'a-t-il pas <b>manqué d'enseigner la division des peaux des offrandes supplémentaires</b> mentionnées par Rabbi Yehuda, <b>comme l'école de Shmuel l'a enseigné : La veille sortante effectue l'offrande quotidienne du matin et les offrandes additionnelles ; la veille entrante effectue les offrandes quotidiennes de l'après-midi et</b> le service des <b>vases.</b> Et comment ce service était-il effectué ? <b>Quatre prêtres entraient</b> dans le Sanctuaire, <b>deux de cette</b> <b>veille sortante et deux de cette</b> <b>veille entrante, et ils divisent les pains de proposition. Mais il n'enseigne rien sur la division</b> des peaux des <b>offrandes supplémentaires.</b> La Gemara suggère : Ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Yehuda.</b> La Gemara conclut : En effet, c'est <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 4
§ La mishna continue : Les membres de <b>la garde entrante</b> <b>divisent</b> les pains de mie <b>dans la section nord</b> de la cour, et les membres de la garde sortante au sud. <b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : Les membres de <b>la garde entrante divisent</b> les pains de mie <b>au nord,</b> qui était une zone de plus grande sainteté dans la cour du Temple, <b>afin que l'on voie qu'ils sont entrants, et</b> les membres de <b>la garde sortante</b> <b>divisent</b> les pains de mie <b>au sud, afin que l'on voie qu'ils sont sortants.</b>

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna que <b>Bilga divise toujours</b> les pains de proposition <b>au sud,</b> même lorsqu'il s'agit de la veille entrante. La Guemara développe : <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut un <b>incident impliquant Miriam, la fille</b> d'un membre de la veille <b>Bilga</b>, <b>qui apostasia et alla épouser un soldat [<i>sardeyot</i>]</b> servant dans l'armée <b>des rois grecs. Quand les Grecs sont entrés dans le Sanctuaire,</b> elle est entrée avec eux et <b>a donné des coups de pied avec sa sandale sur l'autel et a dit : Loup, loup [<i>lokos</i>], jusqu'à quand consommerez-vous les biens du peuple juif, et</b> pourtant <b>vous ne vous tenez pas à ses côtés quand</b> ils font face à des <b>circonstances urgentes ? Et</b> après la victoire des Hasmonéens sur les Grecs, <b>lorsque les Sages ont entendu parler de cette affaire</b> et de la façon dont elle dénigrait l'autel, <b>ils ont fixé l'anneau</b> de la montre Bilga en place, la rendant non fonctionnelle, <b>et ont scellé sa niche.</b>

### Partie 6
<b>Et certains disent</b> que la montre a été pénalisée pour une autre raison. Il arriva une fois que certains membres de la <b>veille Bilga</b> tardèrent à arriver</b> au Temple. Les membres de la veille précédente, la veille de <b>Yeshevav, son frère, entrèrent avec</b> les membres de la veille Bilga qui étaient arrivés, <b>et servirent à</b> la <b>place</b> des membres absents de la veille de <b>son</b> frère. La Gemara note : <b>Bien que les voisins du méchant ne</b> typiquement pas <b>profiter,</b> selon le principe : Malheur au méchant, malheur à son voisin, <b>les voisins de Bilga ont profité, car Bilga divise toujours</b> les pains de mie <b>au sud,</b> même lorsque la veille est entrante, <b>et son frère Yeshevav</b> divise toujours <b>au nord,</b> même lorsque la veille est sortante.

### Partie 7
La Guemara clarifie : <b>Accordé, selon celui qui a dit</b> que Bilga a été pénalisé parce que les membres de <b>sa veille ont tardé à arriver</b> au Temple ; <b>c'est pourquoi la veille entière est pénalisée. Cependant, selon celui qui a dit</b> que c'est à cause de <b>Miriam, fille de Bilga, qui a apostasié, pénalise-t-on</b> toute la veille de Bilga <b>à cause de sa fille ? Abaye a dit : Oui, comme on le dit, le discours d'un enfant sur la place du marché est</b> appris <b>soit de celui de son père, soit de celui de sa mère.</b> Miriam n'aurait jamais dit de telles choses si elle n'avait pas entendu des propos de ce genre chez ses parents'.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et à cause</b> de Miriam' de <b>son père et de sa mère, doit-on pénaliser une montre entière ? Abaye a dit : Malheur au méchant, malheur à son voisin.</b> Pour conclure le tractat sur une note positive, la Gemara dit : <b>Bien pour le juste, bien pour son voisin, comme il est dit : "Tu dis du juste qu'il lui sera bon, car ils mangeront le fruit de leurs actions"</b> (Isaïe 3:10) ; les voisins d'un juste qui témoignent et reconnaissent le bien qui lui arrive bénéficieront de leur proximité avec lui.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC