
### Partie 1
<b>Vous résiderez,</b> par le biais <b>d'une analogie verbale. Elle est énoncée ici,</b> en ce qui concerne la <i>sukka</i> : <b>Vous résiderez</b> dans les <i>sukkot</i> sept jours" (Lévitique 23:42), <b>et il est dit à propos de l'inauguration</b> du Tabernacle : "Et à l'entrée de la Tente d'assignation <b>tu résideras</b> jour et nuit pendant sept jours" (Lévitique 8:35). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne l'inauguration, le sens est <b>jours et même nuits, de même ici,</b> en ce qui concerne <i>sukka</i>, le sens est <b>jours et même nuits.</b>

### Partie 2
§ La mishna continue : L'autel est entouré de la <b>branche de saule</b> pendant <b>sept</b> jours. <b>Comment</b> ainsi ? Si le septième jour d'accomplissement de la mitzva de la branche de saule survient le Chabbat, puisque ce jour-là la mitzva de la branche de saule est une mitzva par la loi de la Torah, elle l'emporte sur le Chabbat et la mitzva de la branche de saule est alors accomplie sept jours. La Guemara demande : En ce qui concerne la mitzva de la <b>branche de saule le septième</b> jour, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle <b>elle prime sur Chabbat ? Rabbi Yoḥanan répond :</b> C'est <b>afin de faire connaître qu'il s'agit</b> d'une mitsva qui <b>s'applique par la loi de la Torah</b>, car elle n'est pas écrite explicitement dans la Torah. La Guemara soulève une objection : <b>Si c'est le cas, <i>lulav</i> devrait lui aussi outrepasser</b> le Chabbat dans le Temple les autres jours de <i>Soukot</i> également et pas seulement le premier jour <b>afin de faire connaître qu'il s'agit</b> d'une mitzva <b>appliquée par la loi de la Torah</b> tous les sept jours, puisque cela aussi n'est pas écrit explicitement dans la Torah.

### Partie 3
La Guemara répond : Il est interdit de prendre le <b><i>lulav</i></b> le Chabbat par <b>décret rabbinique en raison</b> de l'inquiétude exprimée <b>par Rabba</b> (42b) de peur qu'il prenne le <i>lulav</i> dans sa main et aille voir un expert pour apprendre à agiter le <i>lulav</i> et ainsi le porter dans le domaine public. La Guemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> en ce qui concerne la <b>branche de saule également, émettons un décret</b> en raison du même souci. La Gemara répond : Les deux cas sont différents. En ce qui concerne la <b>branche de saule, les agents du tribunal l'apportent</b> aux prêtres qui accomplissent la mitsva dans le Temple, et ils préparent soigneusement la branche de saule avant le début de Chabbat et ne viendront pas la porter d'une manière interdite pendant Chabbat. Cependant, l'accomplissement de la mitzva de <b><i>lulav</i> incombe à chaque individu.</b> Par conséquent, il y a lieu de s'inquiéter de la possibilité d'accomplir involontairement le travail interdit du portage le Chabbat.

### Partie 4
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> c'est-à-dire que parce que la branche de saule est fournie par des agents du tribunal, il n'y a pas de crainte que Chabbat soit profané, <b>laissons</b> la mitzva de la branche de saule <b>surpasser</b> Chabbat tous les jours</b> de la Fête <b>aussi.</b> La Gemara répond : Dans ce cas, les gens <b>en viendraient à émettre des doutes sur</b> la signification de la mitzva de <b><i>lulav</i>,</b> car, contrairement à la mitzva de la branche de saule, elle outrepasserait Chabbat un seul jour de la Fête et non les sept. La Guemara demande : <b>Et que</b> la mitzva de la branche de saule <b>passe</b> Chabbat <b>le premier jour de la Fête,</b> tout comme la mitzva de <i>lulav</i> le fait, et non le septième jour. La Gemara répond : <b>La question</b> de faire savoir que la mitzva de la branche de saule est une mitzva par la loi de la Torah <b>ne serait pas apparente,</b> car les gens <b>pourraient dire</b> que <b>c'est</b> vraiment la mitzva de <b><i>lulav</i> qui prime</b> le Chabbat, et une fois que <i>lulav</i> est permise, la branche de saule l'est aussi.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et que</b> la mitsva de la branche de saule <b>passe</b> Chabbat <b>pendant l'un de ces</b> autres jours de <i>Soukot</i> ; pourquoi spécifiquement le septième jour ? La Guemara répond : <b>Une fois que vous l'avez déplacé du premier</b> jour, <b>établissez-le le septième</b> jour, qui est aussi un jour unique de <i>Sukkot</i>, et non pas l'un des autres jours intermédiaires de <i>Sukkot</i>.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> c'est-à-dire si la mitsva de la branche de saule est si importante qu'elle prévaut sur Chabbat, <b>qu'elle prévale</b> Chabbat <b>aujourd'hui aussi,</b> même si le Temple n'est pas debout. La Gemara répond : <b>Nous ne savons pas</b> quand précisément <b>l'établissement du mois</b> a été déterminé par le tribunal. Par conséquent, il est possible que le jour observé comme le septième jour de <i>Sukkot</i> ne soit pas du tout le septième jour. Certes, on ne viole pas le décret rabbinique pour accomplir une mitsva qui n'est pas définitivement une mitsva selon la loi de la Torah.

### Partie 7
La Gemara demande : Si tel est le cas, en ce qui concerne les gens d'Eretz Yisrael, <b>qui connaissent l'établissement du mois, qu'ils passent outre</b> Chabbat pour la mitzva de la branche de saule le septième jour de <i>Sukkot</i>, même aujourd'hui. <b>Lorsque bar Hedya est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit :</b> Ce n'est pas une question pratique, car le septième jour <b>ne coïncide pas</b> avec Chabbat, puisque les Sages ont fixé le calendrier pour éviter cette possibilité. <b>Lorsque Ravin et tous ces</b> émissaires <b>qui sont descendus</b> en Babylonie, ou qui à l'origine ont quitté la Babylonie pour Eretz Yisrael et sont revenus, <b>sont venus, ils ont dit : Il coïncide</b> avec Chabbat, <b>mais il ne supplante pas</b> Chabbat.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais</b> alors c'est <b>difficile;</b> pourquoi la mitsva de la branche de saule n'outrepasse-t-elle pas Shabbat le septième jour aujourd'hui ? <b>Rav Yosef a dit : Qui nous dira</b> définitivement <b>que</b> la mitsva de <b>la branche de saule</b> est accomplie <b>en la prenant</b> ? <b>Peut-être est-elle</b> accomplie <b>en tenant</b> les branches <b>dressées</b> contre l'autel. Puisqu'il n'y a pas d'autel aujourd'hui, la mitsva ne passe pas outre le Chabbat.

### Partie 9
<b>Abaye soulève une objection à</b> Rav Yosef à partir de la mishna, qui stipule : On prend le <b><i>lulav</i></b> et</b> l'autel est entouré de <b>la branche de saule</b> soit <b>six ou sept</b> jours. <b>Quoi, n'apprend-on pas</b> de la juxtaposition de ces mitzvot dans la mishna que la mitzva de la branche de saule est <b>comme</b> la mitzva de <b><i>lulav</i></b> en ce que <b>tout comme</b> la mitzva de <b><i>lulav</i></b> est accomplie <b>en la prenant</b>, <b>de même,</b> la mitzva de la <b>branche de saule</b> est accomplie <b>en la prenant</b> et non en la tenant debout ? Il lui répondit : <b>Les cas</b> sont-ils nécessairement <b>comparables ?</b> Peut-être que <b>cette mitsva de <i>lulav</i> est <b>telle qu'elle est,</b> par le biais de la prise, <b>et cette</b> mitsva de la branche de saule est <b>telle qu'elle est,</b> par le biais du dressage.

### Partie 10
<b>Abaye soulève une objection à</b> Rav Yosef à partir d'une mishna : <b>Chaque jour</b> le peuple <b>cercle une fois l'autel, et</b> ce jour-là,</b> le septième jour de la branche de saule, il le cercle <b>sept fois. Quoi, la mishna <b>ne fait-elle pas</b> référence au fait de faire le tour de l'autel <b>avec la branche de saule</b> en main ? Il lui a répondu : <b>Non,</b> elle fait référence au fait de tourner autour de l'autel <b>avec un <i>lulav</i>.</b> Abaye objecte : <b>Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> Ils faisaient le tour de l'autel <b>avec la branche de saule ?</b> Rav Yosef lui <b>dit : Il t'a dit avec la branche de saule;</b> cependant, mon autorité n'est pas inférieure à la sienne, car nous sommes tous deux des <i>amora'im</i>, <b>et je dis</b> qu'on fait le tour de l'autel <b>avec un <i>lulav</i>. Il a été précisé</b> que cela faisait l'objet d'une dispute entre d'autres <i>amora'im</i> également. <b>Rabbi Elazar dit :</b> On fait le tour de l'autel <b>avec un <i>lulav</i>. Rav Shmuel bar Natan dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit :</b> On entoure l'autel <b>avec la branche de saule. Et de même, Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> Ils font le tour de l'autel <b>avec la branche de saule.</b>

### Partie 11
<b>Rava dit à Rav Yitzḥak, fils de Rabba bar bar Ḥana : Fils de la Torah [<i>bar urya</i>], viens et je te dirai une déclaration exceptionnelle que ton père dirait.</b> En ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Chaque jour</b>, le peuple <b>cercle une fois l'autel, et ce jour-là,</b> le septième jour de la branche de saule, <b>ils font sept fois le tour de l'autel ; voici</b> ce que <b>ton père a dit au nom de Rabbi Elazar :</b> Ils font le tour de l'autel <b>avec un <i>lulav</i>.</b>

### Partie 12
Abaye <b>a soulevé une objection à</b> Rav Yosef à partir de la <i>Tosefta</i> (<i>Sukka</i> 3:1) : La mitsva de <b><i>lulav</i> l'emporte sur le Chabbat au</b> <b>début</b> de la Fête, <b>et la branche de saule</b> l'emporte <b>au</b> <b>fin</b> de la Fête. <b>Une fois, le septième</b> jour <b>de</b> la <b>branche de saule est survenu le Shabbat, et ils ont apporté des branches de</b> l'arbre <b>sauvage</b> <b>la veille du Shabbat,</b> avant le Shabbat, <b>et les ont placées dans la</b> <b>cour du Temple</b> pour être utilisées le Shabbat. Les <b>Boethusiens</b> du Temple, qui n'étaient pas d'accord avec les Sages et soutenaient qu'il n'y a pas de mitzva de la branche de saule le septième jour de la Fête, <b>s'en aperçurent et les prirent et les dissimulèrent sous</b> les <b>pierres.</b> Il s'agissait d'une tentative pour empêcher l'accomplissement de la mitzva, car ils savaient que les Sages interdiraient de déplacer les pierres, qui sont mises de côté le Chabbat.

### Partie 13
<b>Le lendemain,</b> certains <b>des ignorants ont remarqué</b> les branches dissimulées sous les pierres. <b>Et</b> comme les ignorants s'identifiaient à l'opinion des Sages, et en même temps ignoraient les détails des mitzvot, <b>ils les ont extraites de sous les pierres. Les prêtres les apportèrent et les mirent debout sur les côtés de l'autel.</b> Cela se produisit <b>parce que</b> les <b>Boéthusiens ne concèdent pas que l'agitation de la branche de saule passe outre le Chabbat.</b>

### Partie 14
<b>Apparemment,</b> d'après la conclusion de l'incident, la mitsva de la branche de saule <b>est</b> accomplie <b>en la prenant</b>, car il est question d'agiter la branche de saule et pas seulement de la tenir debout sur les côtés de l'autel. La Guemara note : En effet, c'est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion de Rav Yosef'.

### Partie 15
Compte tenu de la réfutation de l'opinion de Rav Yosef, la question initiale est difficile : <b>Par contre, qu'ils</b> en Eretz Yisrael <b>passent</b> Chabbat pour la mitzva de la branche de saule le septième jour de <i>Sukkot</i> de nos jours également. La Guemara répond : <b>Puisque nous</b> en Diaspora <b>n'outrepassons pas</b> le Chabbat dans ce but, <b>ils</b> en Eretz Yisrael <b>ne l'outrepassent pas</b> non plus. La Gemara objecte : <b>Mais le premier jour de la Fête</b> ne réfute-t-il pas cette affirmation, puisque <b>pour nous</b> dans la Diaspora, il <b>n'outrepasse pas</b> Chabbat et nous ne prenons pas le <i>lulav</i>, <b>et pour eux</b> en Eretz Yisrael <b>il outrepasse</b> Chabbat et ils prennent le <i>lulav</i> ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC