
### Partie 1
le statut de la <i>sukka</i> est déterminé <b>sur la base</b> de savoir si elle est <b>la</b> <b>mesure requise ou</b> elle n'est <b>pas la</b> <b>mesure requise.</b> En d'autres termes, la différence entre une toiture impropre de quatre coudées et une toiture impropre de moins est une <i>halakha</i> unique, totalement étrangère au principe du mur courbe. De même, c'est une <i>halakha</i> unique que trois millièmes de pouce d'espace dans un toit rendent une <i>sukka</i> impropre. Dans <b>cette</b> affaire, il n'y a <b>pas la <b>mesure</b> requise selon l'un ou l'autre <i>halakha</i> ; et <b>puisque leurs mesures ne sont pas égales</b> les unes aux autres, <b>elles ne se combinent pas</b> pour rendre la <i>sukka</i> impropre. La <i>sukka</i> n'est rendue impropre que lorsque la mesure des toitures impropres atteint quatre coudées.

### Partie 2
<b>Cependant, selon vous, qui dites</b> que la mesure de quatre coudées pour la toiture impropre est <b>due</b> à la <b>distance</b> entre le mur et la toiture impropre, ce qui rend la <i>sukka</i> impropre, <b>Quelle</b> est la différence <b>pour moi si la distance était due à une toiture impropre,</b> et <b>Quelle</b> est la différence <b>pour moi si la distance était due</b> à une combinaison de <b>toiture impropre et d'espace ? </b> Dans un cas comme dans l'autre, la distance entre la toiture et le mur devrait empêcher de relier la toiture au mur. Ceci conclut le récit de Rabba' de son échange avec les Sages de l'école du Rav.

### Partie 3
<b>Abaye dit à</b> Rabba : <b>Et selon</b> le <b>Maître, aussi, bien que leurs mesures ne soient pas égales dans une grande <i>sukka</i>,</b> qui est plus grande que quatre coudées, <b>dans une petite <i>sukka</i> leurs mesures ne sont-elles pas égales ? </b> Dans une <i>sukka</i> de taille minimale, sept par sept coudées, trois coudées de toiture impropre doivent rendre la <i>sukka</i> impropre. Si la mesure de l'aptitude devait rester jusqu'à quatre coudées, cela signifierait qu'une <i>sukka</i> avec une majorité de toitures impropres est apte, ce qui est déraisonnable. Par conséquent, l'affirmation de Rabba' selon laquelle les mesures de la toiture impropre et de l'espace sont totalement différentes n'est pas précise.

### Partie 4
Rabba <b>lui a dit : Là,</b> dans le cas de la <i>sukka</i> de taille minimale, le fait que la <i>sukka</i> soit impropre n'est <b>pas dû</b> au fait <b>que leurs mesures sont égales. Au contraire,</b> il est <b>du au fait <b>que</b> dans un cas où la toiture impropre est de trois pouces, <b>la <i>sukka</i> n'a pas la</b> mesure minimale requise <b>de la toiture impropre. En d'autres termes, ce n'est pas la quantité de toiture impropre qui crée le problème ; c'est plutôt que la zone d'ajustement de la <i>sukka</i> est trop petite.

### Partie 5
Rabba soutient que puisque les deux mesures d'inaptitude requises ne sont pas égales, elles ne se rejoignent pas. La Guemara demande : <b>Et partout où leurs mesures ne sont pas égales, ne se combinent-elles pas</b> pour constituer la mesure requise ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Le vêtement</b> doit mesurer au moins <b>trois par trois</b> mètres carrés pour devenir une source primaire d'impureté rituelle par le biais de l'impureté rituelle communiquée par le foulage d'un <i>zav</i> ; <b>et le sac</b> en poil de chèvre doit être d'au moins <b>quatre par quatre</b> millièmes de pouce ; <b>et la</b> <b>peau d'animal</b> doit être <b>cinq par cinq;</b> et <b>une natte</b> doit être <b>six par six ? </b>

### Partie 6
<b>Et</b> un <i>baraita</i> <b>est enseigné concernant</b> la mishna : <b>Le vêtement et le sac, le sac et la peau,</b> et <b>la peau et la natte se joignent l'un à l'autre.</b> Si l'on attache une pièce de tissu dont la mesure d'impureté rituelle est plus petite et plus stricte à une pièce de tissu dont la mesure est plus grande et plus indulgente, le tissu combiné est susceptible de contracter l'impureté rituelle si, ensemble, ils composent la plus grande mesure. Apparemment, deux éléments dont les mesures ne sont pas égales se combinent pour composer la mesure la plus indulgente.

### Partie 7
La Guemara rejette cette idée. <b>C'est ainsi que la raison est enseignée</b> que <b>Rabbi Shimon a dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle ces différents tissus se combinent ? Ils se combinent <b>puisque</b> tous les matériaux qui les composent <b>sont aptes à devenir rituellement impurs</b> par l'impureté rituelle impartie à <b>un siège</b> sur lequel s'assied un <i>zav</i>, comme ils peuvent chacun être utilisés pour rapiécer une selle ou un tapis de selle. Comme ils conviennent tous au même usage, ils se rejoignent en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle.<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Dans le cas de <b>celui qui taille</b> et traite un morceau <b>de l'un quelconque</b> des matériaux susmentionnés mesurant un <b>largeur de main par</b> un <b>largeur de main,</b> ce morceau <b>est</b> susceptible de devenir <b>rituellement impur.</b> Il existe une certaine <i>halakha</i> pour laquelle chacun des différents matériaux a la même mesure ; ils se rejoignent donc également dans d'autres domaines.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Pour quelle</b> utilité <b>un chiffon d'une <b>margeur par</b> une <b>margeur de taille ?</b> Après tout, un chiffon qui n'a aucune utilité ne contracte pas d'impureté rituelle. <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit au nom de Rabbi Yannai : Puisqu'il est apte à</b> être utilisé comme <b>rustine sur le tapis de selle d'un âne</b>, il est capable de contracter une impureté rituelle. Ceci termine la discussion de l'échange entre Rabba et les Sages de l'école du Rav.

### Partie 9
La Guemara note : <b>Dans la sourate, on a énoncé cette <i>halakha</i> dans cette langue</b> citée plus haut. <b>Dans Neharde'a,</b> cependant, <b>ils l'ont enseigné</b> comme suit : <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Une toiture impropre au centre</b> de la <i>sukka</i> <b>rend</b> la <i>sukka</i> <b>impropre avec</b> une mesure de <b>quatre</b> coudées de toiture impropre. <b>Le long du côté</b> de la <i>sukka</i>, <b>il rend</b> la <i>sukka</i> <b>infaisable avec</b> une mesure de <b>quatre coudées</b> de toiture impropre. <b>Et Rav dit : Le long du côté et au centre,</b> il rend la <i>sukka</i> impropre <b>avec</b> une mesure de <b>quatre coudées</b> de toiture impropre.

### Partie 10
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Si l'on place une planche de quatre maillets de large au dessus</b> de la <i>sukka</i>, la <i>sukka</i> <b>est apte.</b> Et la Gemara demande : <b>Accordé, selon Rav, qui a dit</b> que <b>aussi bien sur le côté que sur le centre,</b> une <i>sukka</i> est rendue impropre <b>avec</b> une mesure de <b>quatre coudées</b> de toiture impropre, c'est <b>pour cette</b> raison que la <i>sukka</i> <b>est apte. Cependant, selon Shmuel, qui a dit</b> que <b>au centre</b> de la <i>sukka</i>, la <i>sukka</i> est rendue impropre <b>avec</b> une mesure de <b>quatre</b> coudées de toiture impropre, <b>pourquoi la <i>sukka</i> <b>est-elle impropre ?</b> La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'un cas où il a placé la poutre <b>le long du côté;</b> mais s'il l'avait placée au centre, alors selon Shmuel la <i>sukka</i> serait effectivement impropre.

### Partie 11
La Guemara cite une preuve par rapport à l'opinion de Rav'. <b>Venez</b> et <b>entendez : Deux feuilles</b> placées sur la toiture de la <i>sukka</i> <b>se rejoignent</b> pour rendre la <i>sukka</i> impropre. Cependant, <b>deux planches</b> placées sur la <i>sukka</i> <b>ne se combinent pas</b> pour rendre la <i>sukka</i> impropre. <b>Rabbi Meir dit : Même les planches</b> ont le même statut juridique <b>que les draps,</b> et elles se combinent pour rendre la <i>sukka</i> impropre.

### Partie 12
La Guemara clarifie : <b>Accordé, selon cette version</b> de Neharde'a <b>que le Rav a dit : Tant sur le côté qu'au centre,</b> une <i>sukka</i> est rendue impropre <b>avec</b> une mesure de <b>quatre coudées</b> de toiture impropre, <b>quelle est la signification de <b>joindre ensemble ?</b> Cela signifie que les deux objets impropres <b>se joignent ensemble pour</b> comprendre <b>quatre coudées. Cependant, selon cette version</b> de la sourate, <b>dans laquelle Rav dit :</b> Une <i>sukka</i> est rendue impropre <b>avec</b> une mesure de <b>quatre</b> coudées de toiture impropre au centre, <b>quelles sont les circonstances ? Si</b> chacune des planches <b>a quatre</b> coudées dans sa largeur, <b>pourquoi doivent-elles se rejoindre</b> pour rendre la <i>sukka</i> impropre ? Si chaque planche a une largeur de quatre centimètres, chacune est capable de rendre la <i>sukka</i> impropre à elle seule, et si chacune des planches <b>n'a pas quatre</b> centimètres dans sa largeur, <b>pourquoi</b> Rabbi Meir interdirait-il leur utilisation ; <b>ce ne sont que des roseaux ?</b>

### Partie 13
La Guemara répond : <b>En fait,</b> il s'agit d'un cas <b>où chacune des planches <b>a quatre</b> coudées dans sa largeur, <b>et quel</b> est le sens de <b>joindre ensemble ?</b> Cela signifie <b>qu'elles se rejoignent pour</b> constituer <b>quatre coudées le long du côté.</b> Cette compréhension correspond aux deux versions de l'opinion du Rav.

### Partie 14
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'un autre <i>baraita</i> : Si <b>on couvre</b> la totalité de la <i>sukka</i> <b>avec des poutres de cèdre qui ont quatre</b> coudées dans <b>leur</b> largeur, <b>tout le monde est d'accord</b> que la <i>sukka</i> est <b>inadaptée. </b> Si <b>ils n'ont pas quatre</b> millimètres dans <b>leur</b> largeur, <b>Rabbi Meir juge</b> la <i>sukka</i> <b>inadaptée et Rabbi Yehuda la juge apte.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC