
### Partie 1
La mishna résume que <b>c'est le principe : Tout</b> cas <b>où,</b> si <b>l'arbre était supprimé, la</b> <i>sukka</i> serait <b>capable de rester debout en elle-même,</b> elle <b>est apte, et on peut y monter</b> et y entrer le</b> jour de la <b>Fête,</b> puisque l'arbre n'est pas son support principal.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commente : Conformément à <b>à qui appartient</b> l'avis de <b>la mishna ? </b> Elle <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Akiva, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui établit sa <i>sukka</i> au sommet du navire, Rabban Gamliel juge</b> qu'elle est <b>inadaptée et Rabbi Akiva juge</b> qu'elle est <b>adaptée.</b>

### Partie 3
Il y eut <b>un incident impliquant Rabban Gamliel et Rabbi Akiva, qui venaient sur un bateau. Rabbi Akiva se leva et établit une <i>sukka</i> au sommet du navire. Le lendemain, le vent souffla et la déracina. Rabban Gamliel lui dit : Akiva, où est ta <i>sukka</i>?</b> Elle était impropre dès le départ.

### Partie 4
<b>Abaye dit : Tout le monde s'accorde à dire que</b> dans un cas <b>où la <i>sukka</i> <b>est incapable de résister à un vent terrestre typique,</b> la <i>sukka</i> <b>n'a aucune importance</b> et elle ne constitue même pas une résidence temporaire. Si <b>elle est capable de résister</b> même <b>à un vent terrestre atypique, tout le monde s'accorde à dire que</b> la <i>sukka</i> <b>est apte. Là où ils sont en désaccord</b>, c'est <b>dans</b> un cas <b>où</b> la <i>sukka</i> <b>est capable de résister à un vent terrestre typique mais est incapable de résister à un vent terrestre atypique,</b> qui est l'équivalent d'un vent marin typique. <b>Rabban Gamliel soutient :</b> Pour accomplir la mitsva de <b><i>sukka</i>, il faut une résidence permanente, et puisqu'elle n'est pas capable de résister</b> à un vent terrestre atypique, qui est comme <b>un vent marin typique, elle n'a aucune conséquence</b> et n'est pas du tout une <i>sukka</i>. <b>Rabbi Akiva soutient :</b> Afin d'accomplir la mitsva de <b><i>sukka</i>, nous avons besoin d'une résidence temporaire, et puisqu'elle est capable de résister à un vent terrestre typique,</b> elle <b>est apte,</b> bien qu'elle ne soit pas capable de résister à un vent marin typique.

### Partie 5
§ La mishna poursuit : <b>Ou</b> si l'on établit sa <i>sukka</i> <b>sur un chameau,</b> la <i>sukka</i> est apte. La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <i>tanna</i> de <b>la mishna ? C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Meir, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui établit sa <i>sukka</i> au sommet d'un animal, Rabbi Meir la juge</b> <b>adaptée et Rabbi Yehuda la juge </b> <b>inadaptée.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'avis <b>de Rabbi Yehuda ?</b> La Gemara répond que c'est comme <b>le verset le dit : "Tu prépareras pour toi la fête de <i>Sukkot</i> pendant sept jours"</b> (Deutéronome 16:13), d'où Rabbi Yehuda dérive : <b>Une <i>sukka</i> qui convient pour sept</b> jours <b>est appelée une <i>sukka</i>,</b> tandis qu'une <i>sukka</i> qui ne convient pas pour sept</b> jours <b>n'est pas appelée une <i>sukka</i>. </b> Il est interdit de monter sur un animal le premier jour de la fête de <i>Sukkot</i>, et donc une <i>sukka</i> au sommet d'un animal est impropre, car elle ne peut être utilisée les sept jours.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Meir,</b> qui soutient que la <i>sukka</i> est apte, dira : <b>Selon la loi de la Torah, cette</b> <i>sukka</i> <b>est également apte</b> à être utilisée lors d'une Fête et le Chabbat, car il n'y a pas d'interdiction de la Torah d'utiliser un animal ces jours-là, <b>et ce sont les Sages qui ont émis un décret</b> l'interdisant.</b> Le fait qu'elle soit interdite par décret rabbinique ne rend pas la <i>sukka</i> impropre.

### Partie 7
Cependant, si <b>quelqu'un a utilisé</b> son <b>animal</b> comme <b>mur pour une <i>sukka</i></b> et n'a pas établi la totalité de la <i>sukka</i> au sommet de l'animal, <b>Rabbi Meir juge</b> qu'elle est <b>inadaptée et Rabbi Yehuda juge</b> qu'elle est <b>adaptée, comme dirait Rabbi Meir : </b> En ce qui concerne <b>tout objet animé, on</b> ne peut <b>ni l'établir comme un mur pour</b> la <b><i>sukka</i>, ni</b> comme <b>un poteau latéral</b> placé à l'entrée d'une <b>ruelle</b> pour le rendre autorisé à porter dans la ruelle le Chabbat, <b>ni</b> comme l'un des <b>panneaux verticaux</b> placés autour des <b>puits</b> pour rendre la zone un domaine privé et permettre de tirer de l'eau du puits le Chabbat, <b>ni</b> comme la <b>couverture d'une tombe. Au nom de Rabbi Yosei HaGelili</b> les Sages ont <b>dit : On ne peut pas non plus y écrire des actes de divorce.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'avis <b>de Rabbi Meir,</b> qui juge qu'un animal est impropre à servir de cloison dans les zones de <i>halakha</i> où une cloison est requise ? <b>Abaye a dit :</b> Cela est dû au souci <b>de ne pas</b> l'animal <b>mourir,</b> laissant la <i>sukka</i> sans cloison. <b>Rabbi Zeira a dit :</b> C'est dû au souci <b>de ne pas le voir fuir.</b> La Guemara explique les différences halakhiques pratiques entre les deux opinions. <b>Dans</b> le cas où l'on a établi un mur avec <b>un éléphant attaché, tout le monde est d'accord</b> que la <i>sukka</i> est apte, <b>car même s'il meurt</b> et tombe, <b>sa carcasse</b> a toujours <b>une hauteur de <b>dix</b> coudées et est apte au mur d'une <i>sukka</i>. <b>Là où ils sont en désaccord</b>, c'est <b>dans</b> le cas d'un <b>éléphant qui n'est pas attaché. Selon celui qui a dit :</b> C'est dû au souci <b>de ne pas laisser</b> l'animal <b>mourir, on n'est pas concerné</b> dans ce cas, car la carcasse resterait un mur en forme. <b>Selon celui qui a dit :</b> C'est en raison d'un <b>décret de peur qu'il ne s'enfuie, nous</b> restons <b>concernés.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Selon celui qui a dit :</b> C'est en raison d'un <b>décret de peur qu'il ne meure, soyons</b> également <b>soucieux de peur qu'il ne s'enfuie,</b> car cela aussi est une préoccupation raisonnable. <b>Au contraire,</b> voici l'explication : <b>Dans</b> le cas où l'on a établi un mur avec <b>un éléphant qui n'est pas attaché, tout le monde est d'accord</b> que le <i>sukka</i> est inapte de peur qu'il ne s'enfuie. <b>Là où ils ne sont pas d'accord</b> c'est <b>dans</b> le cas d'un <b>animal attaché. Selon celui qui a dit :</b> C'est en raison d'un <b>décret de peur</b> que l'animal ne <b>meure, nous sommes concernés,</b> car bien qu'il ne puisse pas fuir, il pourrait mourir, et la carcasse d'un animal typique ne fait pas dix coudées de haut. <b>Et selon celui qui a dit :</b> C'est en raison d'un <b>décret de peur qu'il ne s'enfuie, nous ne sommes pas concernés.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>celui qui a dit :</b> C'est en raison d'un <b>décret de peur qu'il ne s'enfuie, soyons</b> également <b>soucieux de peur qu'il ne meure.</b> La Gemara répond : Ce n'est pas une préoccupation car <b>la mort n'est pas commune.</b> Les Sages n'émettent pas de décrets concernant des circonstances peu communes. La Guemara demande : <b>Mais</b> selon tous les avis, <b>n'y a-t-il pas l'espace entre</b> ses jambes, qui est comme une brèche dans un mur ? Comment peut-on établir une cloison dont le segment brèche dépasse son segment debout ? La Guemara répond : <b>Il établit</b> une cloison <b>pour elle</b> en remplissant les interstices <b>avec des feuilles de palmier et de laurier dures,</b> en colmatant la brèche.

### Partie 11
La Gemara demande plus loin : <b>Et</b> même si l'on ne craint pas que l'animal ne meure, <b>peut-être qu'il s'accroupira,</b> laissant une paroi de moins de dix coudées ? La Gemara répond : Elle fait référence à un cas <b>où l'animal <b>est attaché avec des cordes par le haut</b> afin qu'il ne puisse pas s'accroupir. Sur la base de cette explication, la Gemara demande : <b>Et selon celui qui a dit :</b> C'est en raison d'un <b>décret de peur qu'il ne meure,</b> il n'y a <b>également</b> aucune inquiétude puisque <b>il est attaché avec des cordes par le haut.</b> Même si l'animal mourait, il resterait en place comme une cloison convenable. La Gemara répond : <b>Parfois</b> la cloison de dix pieds de long consiste en l'animal qui est un peu plus haut que sept pieds de long <b>établi à côté de la toiture, à moins de trois</b> pieds de long.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC