
### Partie 1
<b>sur un tesson de faïence ?</b> Si cela est permis, <b>nous l'écrirons</b> et le <b>jetterons dans les profondeurs, et</b> ils <b>se calmeront. Il n'y avait personne qui lui disait quoi que ce soit. David a dit : Quiconque sait</b> ce qu'il <b>doit dire et ne dit</b> rien <b>qu'on l'étrangle dans sa gorge.</b> Alors <b>Ahithophel souleva un <i>argument a fortiori</i> de son côté</b> et dit : <b>Et tout comme</b> pour <b>faire la paix entre un homme et sa femme</b> dans le cas de la <i>sota</i>, lorsque le mari soupçonne sa femme d'avoir commis l'adultère, <b>la Torah a dit : Mon Nom qui était écrit en sainteté sera effacé sur l'eau pour établir la paix pour le monde entier dans sa totalité, d'autant plus</b> il est permis. <b>Il a dit à</b> David : <b>C'est permis.</b>

### Partie 2
<b>Il écrivit le</b> nom sacré sur un tesson de faïence et le jeta dans les profondeurs, et les</b> eaux dans <b>les profondeurs s'affaissèrent de seize mille coudées. Quand il vit qu'elles s'affaissaient excessivement, il dit : Plus les eaux sont hautes</b> dans les aquifères, <b>plus le sol du <b>monde est humide</b> et fertile. Il récita les quinze</b> chants des <b>Ascents et les éleva de quinze mille coudées, et les établit à</b> une profondeur de <b>mille coudées. Ulla dit : Apprends de là que l'épaisseur de la terre</b> au-dessus des eaux des profondeurs <b>est de mille coudées.</b> La Gemara demande : <b>Mais ne voit-on pas que</b> lorsque <b>on creuse un peu,</b> significativement moins de mille coudées, <b>l'eau émerge</b> ? Rav Mesharshiyya a répondu : Cela provient de la remontée de l'Euphrate</b>, qui coule à une altitude plus élevée que les autres rivières. L'eau monte par des passages souterrains pour atteindre le fleuve. C'est pourquoi l'eau émerge quand on creuse dans les collines de Babylone.

### Partie 3
§ La mishna poursuit : <b>Et deux prêtres se tenaient</b> avec deux trompettes <b>à la porte supérieure qui descend</b> de la cour des Israélites à la cour des femmes, et lorsque ceux qui puisaient l'eau atteignaient la dixième marche, ils sonnaient des trompettes. <b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme :</b> Est-ce que l'expression atteint la <b>dixième marche</b> signifie <b>qu'il descendait cinq</b> marches <b>et se tenait sur la dixième</b> à partir du bas ? <b>Ou peut-être</b> elle signifie <b>qu'il descendait dix</b> marches <b>et se tenait sur la cinquième</b> du bas ? La Guemara note : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 4
La mishna décrit : Lorsqu'ils atteignirent la porte par laquelle on sort à l'est, ils se tournèrent, non plus vers l'est, mais vers l'ouest, en direction du Saint des Saints, et dirent : Nos ancêtres qui se trouvaient en ce lieu à l'époque du Premier Temple ne se sont pas conduits de manière appropriée et se sont tenus " le dos tourné au Sanctuaire de l'Éternel, et le visage tourné vers l'est ; et ils ont adoré le soleil vers l'est " (Ézéchiel 8:16), et nous, nos yeux sont vers Dieu. <b>Les Sages ont enseigné : Par déduction, à partir</b> du fait <b>qu'il est dit : "Et leurs faces vers l'est," ne sais-je pas que "leurs dos</b> étaient <b>vers le Sanctuaire du Seigneur'</b> Le Sanctuaire était à l'ouest.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> à <b>quelle fin</b> le verset indique-t-il : "Leur dos au Sanctuaire du Seigneur'</b> C'est une allusion au fait qu'en plus de tourner le dos au Sanctuaire du Seigneur, ils ont accompli un mal supplémentaire. <b>Il enseigne qu'ils s'exposaient et déféquaient vers le bas,</b> un euphémisme pour la direction de la Présence Divine.

### Partie 6
La mishna continue : A l'époque du Second Temple, ils disaient : <b>Nous sommes à Dieu, et à Dieu sont nos yeux.</b> La Gemara demande : <b>C'est ainsi ?</b> Peut-on prier de cette manière ? <b>N'est-ce pas Rabbi Zeira qui a dit : Celui qui</b> se répète en récitant le <i>Shema</i> et <b>dit : Ecoute, écoute, est</b> comme celui <b>qui dit : Nous rendons grâce, nous rendons grâce,</b> et il est réduit au silence, car il semble qu'il adore deux autorités. Comment donc ont-ils récité le nom de Dieu deux fois, consécutivement ? <b>Voici plutôt ce qu'ils ont dit : Ils s'inclinent vers l'orient,</b> tandis que <b>nous rendons grâce à Dieu, et que nos yeux se tournent avec espérance vers Dieu,</b> afin qu'ils ne récitent pas le nom de Dieu consécutivement.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un</b> sonne <b>pas moins de vingt et un</b> coups de trompette dans le Temple, et un</b> sonne <b>pas plus de quarante-huit.</b> La mishna développe : <b>Chaque jour, il y avait vingt et un</b> coups de trompette dans le Temple : Trois</b> sonneries étaient émises <b>pour l'ouverture des portes</b> le matin, <b>neuf pour l'offrande quotidienne du matin, et neuf pour l'offrande quotidienne de l'après-midi,</b> soit un total de vingt et un. <b>Et</b> un jour où l'on sacrifiait les offrandes supplémentaires, par exemple la Nouvelle Lune, <b>avec les offrandes supplémentaires, on ajoutait neuf sonneries supplémentaires.</b>

### Partie 8
<b>Et la veille du Shabbat, ils ajoutaient six</b> blasts sonnés adjacents au début du Shabbat : <b>Trois pour arrêter le peuple de</b> son <b>travail,</b> car les blasts informent le peuple que le Shabbat approche et qu'il cesse de travailler, <b>et trois</b> au début du Shabbat <b>pour délimiter le sacré et le profane.</b>

### Partie 9
La <b>veille de Chabbat pendant la fête</b> de <i>Sukkot</i>, <b>il y eut quarante-huit</b> détonations. Comment cela ? <b>Trois</b> le matin <b>pour l'ouverture des portes ; trois pour la porte supérieure ; et trois pour la porte inférieure ; et trois pour le remplissage du</b> récipient d'<b>eau,</b> comme décrit dans la séquence du rituel de puisage de l'eau pour la libation d'eau (48b) ; <b>et trois</b> lors du versement de la libation d'eau <b>sur l'autel ; neuf pour l'offrande quotidienne du matin ; et neuf pour l'offrande quotidienne de l'après-midi ; et neuf pour les offrandes supplémentaires ; trois pour arrêter le peuple de travailler ; et trois</b> plus <b>pour délimiter le sacré et le profane,</b> soit un total de quarante-huit coups.

### Partie 10
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara note : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Celui qui</b> cherche à <b>minimiser</b> le nombre de blasts <b>ne doit pas minimiser</b> leur nombre à <b>moins de sept</b> blasts. <b>Et celui qui</b> cherche à <b>ajouter</b> au nombre de détonations <b>ne doit pas ajouter</b> au-delà de <b>seize.</b> La Gemara demande : A propos de <b>quoi sont-ils en désaccord ?</b> La Guemara explique que <b>Rabbi Yehuda soutient :</b> Une série de blasts consistant en <b><i>tekia</i>, <i>terua</i>, <i>tekia</i> est</b> comptée comme <b>un blast. Et les sages soutiennent : Une <i>tekia</i></b> est comptée <b>séparément et une <i>terua</i></b> est comptée <b>séparément.</b> Ils sont d'accord en ce qui concerne la séquence et le nombre des détonations, et ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne la façon de compter les détonations.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion de Rabbi Yehuda ? </b> C'est comme le verset le dit : "Et tu sonderas [<i>utkatem</i>] une <i>terua</i>"</b> (Nombres 10:5), <b>et il est écrit : "A <i>terua</i> ils sonneront [<i>yitke'u</i>]"</b> (Nombres 10:6). <b>Comment se fait-il</b> que la Torah utilise un verbe de la racine de <i>tekia</i> pour décrire le son d'une <i>terua</i> ? Apparemment, <b>un <i>tekia</i> et un <i>terua</i></b> composent ensemble <b>un</b> souffle. <b>Et</b> comment <b>les sages</b> interprètent-ils ces versets ? <b>Cela vient</b> enseigner que chaque souffle de <i>terua</b> est accompagné d'un <b>souffle simple</b> sans embellissement, une <i>tekia</b>, <b>le précédant et le suivant.</b> La Guemara demande : <b>Et d'où Rabbi Yehuda tire-t-il</b> que chaque <i>terua</i> doit être accompagnée d'une <i>tekia</i> <b>la précédant et la suivant ?</b> La Guemara explique : <b>Il le déduit</b> du verset où il est dit : "Et tu sonneras [<i>utkatem</i>] une <i>terua</i> <b>une seconde fois"</b> (Nombres 10:6), indiquant une <i>tekia</i> supplémentaire.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et quel est le raisonnement</b> de l'opinion des <b>sages ?</b> C'est <b>comme il est écrit : "Et lors du rassemblement du peuple, tu sonneras une <i>tekia</i> et tu ne sonneras pas une <i>terua</i>"</b> (Nombres 10:7). <b>Et s'il entre dans votre esprit</b> qu'une <b><i>tekia</i></b> et une <b><i>terua</i> sont</b> considérées comme <b>un</b> souffle, <b>le Miséricordieux dirait-il d'accomplir la moitié d'une mitzva et de ne pas accomplir</b> l'autre <b>moitié</b> de la mitzva ? Apparemment, chacune est une mitzva distincte. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Yehuda</b> interprète-t-il le verset ? La Gemara répond : <b>Ce</b> <i>tekia</i> unique mentionné dans le contexte du rassemblement du peuple <b>n'est venu que comme un signal</b> aux camps et n'avait pas pour but d'accomplir la mitzva, qui, selon Rabbi Yehuda', vient toujours par groupes de trois.

### Partie 13
<b>Et</b> comment <b>les sages</b> contrent-ils cette affirmation ? Ils disent : En effet, <b>c'est un signal</b> pour rassembler le peuple ; cependant, <b>Le Miséricordieux en a fait une mitzva.</b> On peut donc en déduire qu'un seul souffle de <i>tekia</i> est une mitzva distincte. La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> cette déclaration du Rav Kahana : Il n'y a pas</b> de pause <b>entre une <i>tekia</i> et une <i>terua</i> du tout</b> et elles sont sonnées en une seule explosion continue ? <b>Selon l'opinion de qui</b> ? C'est <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> La Gemara demande : <b>Si</b> la déclaration de Rav Kahana est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda;</b> c'est <b>évident.</b> Pourquoi était-il nécessaire pour la Gemara de soulever cette question ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC