
### Partie 1
<b>descendent dans leur</b> état d'<b>impureté rituelle par la pensée ?</b> Bien qu'un récipient inachevé ne puisse ordinairement pas devenir rituellement impur, si l'artisan a décidé de le laisser dans son état inachevé, il prend immédiatement le statut légal d'un récipient achevé et peut devenir rituellement impur. <b>Cependant, ils ne s'élèvent de leur</b> état d'impureté rituelle qu'au moyen d'un changement</b> résultant d'une <b>action.</b> Le simple fait de décider d'achever le vase inachevé ne modifie pas son statut. Il ne perd son statut de récipient que lorsqu'il entreprend une action pour le compléter. <b>L'action annule</b> le statut créé par <b>l'action et</b> le statut créé par <b>la pensée;</b> cependant, la <b>pensée n'annule ni</b> le statut créé par <b>l'action ni</b> le statut créé par <b>la pensée.</b> Par conséquent, une fois que la paille du grain récolté pour la nourriture est considérée comme une poignée et est susceptible d'être impureté rituelle, son statut ne peut être annulé par la seule pensée.

### Partie 2
<b>Et si vous dites : </b> Il y a une distinction entre les cas, car <b>ce principe</b> <b>ne s'applique que</b> aux <b>ustensiles, qui sont significatifs, mais</b> en ce qui concerne les <b>manches qui ne sont</b> pas indépendamment significatives mais sont simplement <b>destinées à</b> manipuler des <b>aliments,</b> peut-être <b>par la pensée, elles deviennent</b> des poignées <b>et par la pensée, elles sortent</b> de ce statut ; <b>mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna le contraire ? <b>Toutes les poignées de nourriture que l'on <i>besasan</i> sur l'aire de battage sont rituellement pures,</b> car par ses actions, il a indiqué qu'il n'en a pas l'utilité et ne les considère pas comme significatives. <b>Et Rabbi Yosei les juge</b> capables de devenir <b>rituellement impurs.</b>

### Partie 3
La Guemara développe : <b>Accordé, selon celui qui a dit</b> que <b><i>besasan</i></b> signifie que <b>on déliait leur liage,</b> cela fonctionne <b>bien.</b> Bien qu'aucune action n'ait été effectuée sur les gerbes, néanmoins, puisque leur seul but est de faciliter le liage des gerbes, il a indiqué en les déliant que les poignées ne répondent plus à ses besoins. <b>Cependant, selon celui qui a dit : Quel est</b> le sens de <b><i>besasan</i> ? </b> Cela signifie <b>qu'il les a effectivement piétinées, que dire ? </b> Selon cette opinion, seule une action peut nier le statut des poignées. Quel est donc le raisonnement de l'opinion des sages, qui considèrent que la pensée seule peut annuler leur statut ?

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Ici aussi,</b> le différend entre les Rabbins et les <i>Aḥerim</i> concernant l'utilisation des céréales pour la couverture des <i>sukka</i> se situe dans un cas <b>où on les a effectivement piétinées,</b> et c'est la raison pour laquelle elles ne sont plus susceptibles d'impureté rituelle. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> et qu'une modification a été apportée au grain lui-même, <b>qu'est-ce qui justifie</b> l'avis <b>des <i>Aḥerim</i>,</b> qui interdisent néanmoins leur utilisation comme toiture ? La Guemara répond : C'est <b>parce que</b> <i>Aḥerim</i> <b>déclarent</b> leur avis <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna précédemment citée : <b>Rabbi Yosei les juge</b> capables de devenir <b>rituellement impurs</b> même après avoir piétiné.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le fondement de <b>cette</b> comparaison entre les cas ? <b>Grâce, là,</b> dans le litige concernant l'impureté rituelle du grain sur l'aire de battage, <b>la justification</b> de l'avis <b>de Rabbi Yosei,</b> c'est-à-dire que les poignées restent susceptibles d'impureté rituelle, est qu'elles <b>sont aptes</b> à être utilisées. Ceci est <b>conforme</b> à la déclaration de <b>Rabbi Shimon ben Lakish, car Rabbi Shimon ben Lakish a dit :</b> Même après que le grain a été piétiné, la paille convient à ses besoins, <b>puisque</b> la paille <b>est adaptée pour</b> faciliter <b>le retournement</b> du grain <b>avec une fourche,</b> car la paille empêche le grain de tomber entre les dents de la fourche.

### Partie 6
<b>Cependant, ici,</b> où l'on n'a besoin de la paille que pour couvrir la <i>sukka</i>, pour <b>qu'est-ce que</b> les manches <b>sont adaptés</b> après avoir été piétinés ? Elles ne servent à rien en termes de manipulation du grain. La Guemara répond : <b>Elles sont adaptées lorsqu'on démonte</b> la toiture, afin de <b>tenir</b> le grain <b>par la paille,</b> pour qu'il se disperse. Par conséquent, <i>Aḥerim</i> tiennent que la paille reste capable de contracter l'impureté rituelle.

### Partie 7
A propos de la dispute entre les sages et Rabbi Yosei, la Guemara discute de <b>la</b> question <b>même : Toutes les poignées de nourriture que l'on <i>besasan</i> sur l'aire de battage sont rituellement pures, et Rabbi Yosei les juge</b> capables de devenir <b>rituellement impures.</b> La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b><i>besasan</i> ? Rabbi Yoḥanan dit :</b> Cela signifie que <b>quelqu'un les a effectivement piétinés</b> sous le pied. <b>Rabbi Elazar dit :</b> Cela signifie <b>qu'on a défait leur lien.</b>

### Partie 8
La Guemara note : <b>Grâce, selon Rabbi Elazar, qui dit que <i>besasan</i></b> signifie que <b>il a délié leur attache, c'est</b> la raison pour laquelle Rabbi Yosei juge</b> les poignées <b>capables de contracter l'impureté rituelle. Cependant, selon Rabbi Yoḥanan, qui dit</b> que <b><i>besasan</i></b> signifie que l'on <b>vraiment les piétiner, pourquoi Rabbi Yosei juge-t-il</b> les poignées <b>capables de contracter une impureté rituelle ?</b> Ne les rendait-on pas ainsi insignifiantes ? <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit :</b> Même après le piétinement du grain, la paille répond à ses besoins, <b>puisque</b> la paille <b>est adaptée pour</b> faciliter le <b>renversement</b> du grain <b>avec une fourche.</b>

### Partie 9
A propos d'une fourche, la Gemara cite un enseignement aggadique connexe : <b>Rabbi Elazar a dit : Pourquoi les prières des justes sont-elles assimilées à une fourche [<i>eter</i>] ?</b> Il est écrit : "Et Isaac implora [<i>vayetar</i>] le Seigneur pour sa femme, car elle était stérile" (Genèse 25, 21), <b>pour vous dire : De même que cette fourche renverse de lieu en lieu le grain sur l'aire de battage, de même les prières des justes renversent l'esprit du Saint, Béni soit-Il, de l'attribut de cruauté à l'attribut de miséricorde,</b> et Il accepte leurs prières.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>On</b> peut <b>couvrir</b> la <i>sukka</i> <b>avec des planches</b> comme celles utilisées pour le plafond d'une maison ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir interdit</b> leur utilisation. <b>Si l'on place une planche de quatre pouces de large au sommet</b> de la <i>sukka</i>, la <i>sukka</i> <b>est apte.</b> Il remplit son obligation, <b>à condition de ne pas dormir sous</b> la planche.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav a dit : Le litige porte sur les planches qui ont quatre</b> pouces <b>de largeur</b>, la taille standard des planches utilisées dans les plafonds des maisons, car <b>Rabbi Meir est d'avis</b> que les Sages ont émis <b>le décret du toit.</b> Dans ce cas, la couverture de la <i>sukka</i> avec des planches aussi larges pourrait être confondue avec un plafond. S'il était permis de couvrir la <i>sukka</i> d'une planche de cette taille, on pourrait venir dormir sous le plafond de sa propre maison pendant la Fête. <b>Et Rabbi Yehouda n'est pas d'avis</b> que les Sages ont émis <b>le décret du toit. Cependant, en ce qui concerne les planches qui n'ont pas quatre</b> coudées <b>dans leur</b> largeur, <b>tout le monde est d'accord pour dire que</b> la <i>sukka</i> <b>est apte. Et Shmuel a dit : La dispute porte sur les planches qui n'ont pas quatre</b> quarts de pouce <b>dans leur</b> largeur ; <b>mais,</b> si <b>elles ont quatre</b> quarts de pouce <b>dans leur</b> largeur, <b>tout le monde est d'accord pour dire qu'elle est impropre.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : Selon Shmuel, le différend porte sur les planches qui <b>n'ont pas quatre</b> millièmes de pouce dans leur largeur, <b>et</b> apparemment il en serait de même <b>même</b> si leur largeur était <b>moins de trois</b> millièmes de pouce. Dans ce cas, <b>ne sont-ils pas simplement des roseaux;</b> pourquoi Rabbi Meir interdirait-il leur utilisation ?

### Partie 13
<b>Rav Pappa dit</b> que <b>C'est ce que</b> Shmuel <b>dit :</b> Si <b>ils ont quatre</b> millièmes de pouce <b>dans leur</b> largeur, <b>tout le monde est d'accord pour dire</b> que la <i>sukka</i> est <b>inadaptée. </b> Si leur largeur est <b>moins de trois</b> centimètres, <b>tout le monde est d'accord pour dire</b> que la <i>sukka</i> est <b>adaptée. Quelle en est la raison ? </b> C'est parce que <b>ils ne sont que des roseaux. Lorsqu'ils sont en désaccord</b> dans la mishna, leur désaccord porte sur un cas où les planches ont <b>de trois à quatre</b> pouces de large. Dans ce cas, un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>puisqu'elles ne sont pas la mesure</b> d'un <b>lieu significatif, on n'émet pas de décret</b> interdisant leur utilisation. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que <b>puisqu'elles ont quitté le</b> <b>statut halakhique d'être <b>jointes [<i>lavud</i>],</b> qui ne s'applique qu'aux écarts de moins de trois pouces, <b>on émet un décret</b> interdisant leur utilisation comme toiture.

### Partie 14
La Gemara cite une preuve concernant la dispute entre Rav et Shmuel. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Si l'on a placé une planche de quatre brins de main de large sur</b> la <i>sukka</i>, la <i>sukka</i> <b>est apte.</b> Il remplit son obligation, <b>à condition de ne pas dormir sous</b> la planche. <b>Accordé, selon Shmuel, qui a dit</b> que <b>la dispute porte sur les planches qui n'ont pas quatre</b> pouces <b>dans leur</b> largeur, <b>mais, </b> si <b>elles ont quatre</b> pouces <b>dans leur</b> largeur, <b>tout le monde est d'accord pour dire que c'est une toiture impropre</b>, c'est <b>pour cette raison</b> que <b>on ne doit pas dormir sous</b> la planche. <b>Cependant, selon Rav,</b> qui <b>a dit</b> que <b>la dispute porte sur les planches qui ont quatre</b> quarts de pouce <b>dans leur</b> largeur, <b>cependant,</b> si <b>elles n'ont pas quatre</b> quarts de pouce <b>dans leur</b> largeur, <b>tout le monde est d'accord pour dire qu'elle est apte, selon Rabbi Yehuda, pourquoi</b> peut-on <b>ne pas dormir dessous ? </b>

### Partie 15
La Guemara répond : <b>Vous tenez</b> que cette dernière <i>halakha</i> de la mishna, concernant le fait de ne pas dormir sous la planche, <b>est</b> une décision avec laquelle <b>tout le monde,</b> y compris Rabbi Yehuda <b>est d'accord ? </b> Plutôt, dans <b>la dernière clause</b> de la mishna, <b>nous sommes arrivés</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b> Lui seul, et non Rabbi Yehuda, soutient que l'on ne peut pas dormir sous la planche. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée à partir de la mishna.

### Partie 16
La Guemara cite une preuve supplémentaire. <b>Venez</b> et <b>entendez : Deux feuilles</b> placées sur la toiture de la <i>sukka</i> <b>se rejoignent</b> pour constituer quatre coudées, la mesure de toiture impropre qui rend une <i>sukka</i> impropre.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC