
### Partie 1
est spécifiquement <b>en ce qui concerne les animaux mâles</b>, qui ne portent pas de progéniture. <b>Cependant, en ce qui concerne les animaux femelles</b>, <b>tout le monde est d'accord</b> que <b>sur les animaux abattus</b>, le produit <b>est déconsacré,</b> mais <b>sur</b> les animaux qui sont <b>vivants,</b> le produit <b>n'est pas déconsacré.</b> La raison est qu'un <b>décret</b> a été émis <b>de ne pas élever des troupeaux à partir</b> des femelles, car typiquement elles portent une progéniture. Les Sages ont étendu ce décret aux mâles également. D'après le fait que la <i>baraita</i> utilise le terme déconsacré, et non le terme acheté, apparemment la sainteté des produits de l'année sabbatique prend effet par le biais du rachat également.

### Partie 2
<b>Rav Ashi a dit :</b> Ce <b>dispute</b> pour savoir si la sainteté des produits de l'année sabbatique prend effet par le biais du rachat ou seulement par le biais de l'achat <b>c'est par rapport à l'original</b> du <b>produit de l'année sabbatique</b> lui-même. <b>Cependant, en ce qui concerne les produits secondaires achetés en échange de produits de l'année sabbatique, tout le monde est d'accord pour dire que leur caractère sacré prend effet à la fois par l'achat et par le rachat. Et</b> le fait <b>que</b> le <i>baraita</i> cité à l'appui de l'opinion de Rabbi Elazar <b>enseigne : Acheté, acheté,</b> en employant ce terme même en ce qui concerne les produits secondaires, et non les termes déconsacré ou racheté, ne prouve pas que la sainteté prend effet uniquement par le biais de l'achat. Au contraire, <b>puisque</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>a enseigné la première clause</b> du <i>halakha</i> en employant le terme <b>acheté, il a enseigné la dernière clause</b> en employant le terme <b>acheté,</b> même si la sainteté prend effet même au moyen du rachat.

### Partie 3
<b>Ravina a soulevé une objection à</b> l'avis de <b>Rav Ashi :</b> En ce qui concerne <b>celui qui possède une pièce de <i>sela</i></b> qui a la sainteté <b>de l'année sabbatique et qui cherche à acheter un vêtement avec cette pièce, comment doit-il faire</b> cela ? <b>Il doit se rendre chez le commerçant dont <b>il fréquente habituellement</b> le magasin <b>et lui dire : Donnez-moi des fruits en</b> échange de cette <b><i>sela</i>, et</b> le commerçant lui <b>donne</b> des fruits. <b>Et alors il dit à</b> l'épicier : <b>Ces fruits</b> que tu m'as vendus et qui supposaient la sainteté de l'année sabbatique <b>sont donnés à toi en cadeau.</b> Le commerçant peut alors les manger comme on mange les produits de l'année sabbatique. <b>Et</b> le commerçant lui <b>dit : Voici une <i>sela</i> pour toi en cadeau, et cette</b> personne <b>achète avec elle ce qu'elle veut,</b> car la <i>sela</i> a été déconsacrée. Ravina demande : <b>Mais ici, ne s'agit-il pas d'un produit secondaire,</b> puisque la <i>sela</i> avait été préalablement échangée contre le produit original de l'année sabbatique, <b>et</b> néanmoins le <i>baraita</i> <b>enseigne : Par voie d'achat, oui,</b> il est effectif ; <b>par voie de rachat, non,</b> il ne l'est pas ?

### Partie 4
<b>Au contraire, Rav Ashi dit,</b> contrairement à ce qui est suggéré ci-dessus, que <b>le différend est</b> spécifiquement <b>en ce qui concerne les produits secondaires ; cependant, en ce qui concerne les produits originaux, tout le monde est d'accord : Par voie d'achat, oui,</b> il est déconsacré ; <b>par voie de rachat, non,</b> il n'est pas déconsacré. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce qui est enseigné</b> dans le <i>baraita</i> cité à l'appui de l'opinion de Rabbi Yoḥanan : <b>Les produits de l'année sabbatique</b> <b>et les produits du second tithe</b> sont déconsacrés sur le bétail, les animaux non domestiqués et les volailles, ce qui indique que la sainteté des produits de l'année sabbatique prend effet à la fois par l'achat et le rachat. <b>Quel est le sens de <b>produits de l'année sabbatique</b> ? Il fait référence à <b>l'argent</b> échangé contre des <b>produits de l'année sabbatique</b> mais pas aux produits eux-mêmes.

### Partie 5
Et il faut dire la même chose en ce qui concerne la seconde dîme mentionnée dans cette <i>baraita</i>, <b>car, si vous ne le dites pas</b> mais dites plutôt que la <b>seconde dîme</b> mentionnée dans la <i>baraita</i> est le <b>produit réel de la seconde dîme</b>, <b>n'est-il pas écrit</b> à propos de la seconde dîme : "Tu en feras de l'argent <b>et tu lieras l'argent dans ta main"¦</b> et tu consacreras l'argent à tout ce que ton âme désire" (Deutéronome 14:25""26), indiquant que les produits de seconde dîme ne peuvent être rachetés qu'avec de l'argent, avec lequel on peut acheter d'autres denrées alimentaires ? <b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> doit se référer à l'<b>argent</b> échangé contre le produit <b>second-tithe</b> et non au produit lui-même. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne l'année sabbatique, le <i>baraita</i> se réfère à l'<b>argent</b> échangé contre le produit de l'année sabbatique</b> et non au produit lui-même.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> <b>À l'origine,</b> à l'époque du Temple, le <b><i>lulav</i> était pris dans le Temple</b> pendant <b>sept</b> jours, <b>et dans le</b> reste du <b>pays</b> hors du Temple, il était pris pendant <b>un jour. Une fois le Temple détruit, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué</b> une ordonnance selon laquelle le <i>lulav</i></b> devait <b>être pris</b> même <b>dans le</b> reste du <b>pays</b> pendant <b>sept</b> jours, en <b>commémoration du Temple.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> pour des raisons similaires, il a institué une ordonnance <b>qu'il est interdit</b> pendant <b>toute la journée d'agitation</b> de l'offrande de <i>omer</i>, <b>de manger le grain de la nouvelle récolte. Il est interdit de manger le grain de la nouvelle récolte jusqu'à ce que l'offrande <i>omer</i> soit apportée et agitée dans le Temple le seize de Nisan. L'offrande était sacrifiée le matin ; cependant, après avoir pris en compte les retards potentiels, la nouvelle récolte restait interdite jusqu'à ce qu'il soit clair que l'offrande avait été sacrifiée. En pratique, il était interdit de manger le nouveau grain jusqu'à la fin du seize de Nisan ; il n'était autorisé que le dix-septième. Une fois le Temple détruit et qu'il n'y avait plus d'offrande <i>omer</i> sacrifiée, il était permis de manger la nouvelle récolte le seize. Cependant, Rabban Yoḥanan a institué une ordonnance selon laquelle la consommation du nouveau grain resterait interdite jusqu'au dix-septième pour commémorer le Temple.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que <b>nous instituons</b> des ordonnances en <b>commémoration du Temple ? Rabbi Yoḥanan dit</b> que c'est <b>comme le dit le verset : "Parce que je te rendrai la santé et je te guérirai de tes blessures, dit le Seigneur, parce qu'ils t'ont appelé un paria, elle est Sion, il n'y a personne qui la cherche"</b> (Jérémie 30:17). Du fait que le verset dit : "Il n'y a personne qui la cherche", on peut apprendre <b>par inférence qu'il faut la chercher,</b> c'est-à-dire que les gens doivent penser et se souvenir du Temple. C'est la raison de l'ordonnance de Rabban Yoḥanan ben Zakkai'.

### Partie 9
§ La mishna continue : Rabban Yoḥanan a institué <b>que</b> pendant <b>toute la journée d'agitation</b> de l'offrande du <i>Omer</i>, il est interdit de manger le grain de la nouvelle récolte. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette ordonnance ? C'est que <b>bientôt le Temple sera reconstruit, et</b> les gens <b>diront : L'année dernière,</b> lorsque le Temple était en ruines, <b>n'avons-nous pas mangé</b> de la nouvelle récolte <b>dès que l'horizon oriental</b> <b>était illuminé,</b> car la nouvelle récolte était autorisée immédiatement avec l'avènement du matin du seize Nisan ? <b>Maintenant, aussi, mangeons</b> le nouveau grain à ce moment-là. <b>Et ils ne savent pas que</b> si <b>l'an dernier, quand il n'y avait pas de Temple, l'illumination du ciel oriental</b> <b>permettait</b> de manger immédiatement le grain nouveau, <b>maintenant qu'il y a un Temple, l'offrande <i>omer</i></b> <b>permet</b> de manger le grain nouveau. Tant que l'offrande <i>omer</i> n'est pas sacrifiée, le grain nouveau n'est pas autorisé.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Quand</b> est-ce que c'est <b>que</b> le Temple <b>serait reconstruit</b> dans ce scénario ? <b>Si l'on dit qu'il sera reconstruit le seize</b> de Nisan, puisque le matin le Temple n'était pas encore construit, la <b>illumination du ciel oriental permettait</b> de manger le grain nouveau, car l'offrande de <i>l'omer</i> ne pouvait pas encore être apportée. <b>Disons plutôt</b> qu'elle sera reconstruite le quinze</b> de Nisan ou à une date antérieure, auquel cas le grain nouveau ne deviendrait pas permis par l' <b>illumination du ciel oriental.</b> Dans ce cas, <b>à partir de midi, qu'il soit permis</b> de manger le grain nouveau, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna du tractat <i>Menaḥot</i> : <b>Les</b> personnes <b>distantes</b> de Jérusalem, qui ignorent l'heure précise à laquelle l'<i>omer</i> a été apporté, <b>sont autorisées</b> à manger le grain nouveau <b>à partir de midi et au-delà car</b> les membres du <b>court ne sont pas indolents à l'égard</b> de l'<i>omer</i> et ne reporteraient pas l'apport de l'offrande après midi.

### Partie 11
La Gemara dit : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'instituer l'ordonnance uniquement dans le cas où le Temple <b>serait reconstruit de nuit,</b> le soir du seize, et qu'il n'y avait pas d'occasion de couper le <i>omer</i> cette nuit-là. <b>Alternativement,</b> il était nécessaire d'instituer l'ordonnance dans le cas où le Temple était construit <b>adjacent au coucher du soleil</b> le quinze, car il n'y aurait pas suffisamment de temps pour terminer tous les préparatifs et sacrifier l'offrande avant midi le lendemain. Par conséquent, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que le grain nouveau est interdit pendant toute la journée du seize. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Ce n'est pas la raison ; plutôt, <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai a énoncé</b> son ordonnance <b>en</b> accord avec <b>l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit : Il est interdit par la loi de la Torah</b> de manger le nouveau grain jusqu'au dix-sept de Nisan, <b>comme il est écrit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC