
### Partie 1
Rabbi Yosei pourrait répondre : <b>J'inclus le blanchiment, qui</b> s'applique <b>également à toute personne,</b> car tout le monde a besoin de vêtements propres, <b>et j'exclus un remède, qui</b> ne s'applique <b>pas</b> <b>également à toute personne;</b> il ne concerne que les malades.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné ce que les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne les produits de l'année sabbatique : <b>Pour la nourriture, et non pour un remède ; pour la nourriture, et non pour asperger</b> le vin dans sa maison pour lui donner un parfum agréable ; <b>pour la nourriture, et non pour en faire un émétique [<i>apiktoizin</i>]</b> pour provoquer des vomissements ? <b>Selon l'opinion de qui</b> cette <i>baraita</i> est-elle conforme ? Elle est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, car, si</b> elle était conforme à l'avis des <b>sages, n'y a-t-il pas aussi le trempage et le blanchiment</b> qui auraient dû être exclus dans la <i>baraita</i>, car selon eux, l'utilisation des produits de l'année sabbatique à ces fins est interdite ?

### Partie 3
§ <b>Rabbi Elazar a dit : Les produits de l'année sabbatique</b> <b>ne sont déconsacrés qu'au moyen d'un achat</b> ; cependant, ils ne peuvent être déconsacrés par rachat. Le simple fait de déclarer que la sainteté de ce produit est transférée à de l'argent ou à un autre produit est inefficace. <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il est déconsacré <b>à la fois par le biais de l'achat et par le biais du rachat.</b>

### Partie 4
<b>Quel est le fondement de</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar ?</b> C'est <b>comme il est écrit : "En cette année de Jubilé</b> vous retournerez chacun dans sa possession" (Levitique 25:13), <b>et juxtaposé à cela</b> il est écrit : <b>Et si tu vends un objet</b> à ton voisin" (Lévitique 25:14) ; cela indique que durant l'année jubilaire, pendant laquelle les <i>halakhot</i> de l'année sabbatique sont en vigueur, on déconsacre les produits <b>par le biais de l'achat et non par le biais du rachat.</b> La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan, quelle est la justification de</b> son opinion ? C'est <b>comme il est écrit : "Car c'est un Jubilé ; il vous sera consacré</b> (Levitique 25:12) ; cela indique que <b>de la même manière que</b> on rachète des articles <b>consacrés</b> <b>aussi bien par achat que par rachat, de même, les produits de l'année sabbatique</b> peuvent être rachetés <b>aussi bien par achat que par rachat.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan, que fait-il de cette</b> juxtaposition de l'année jubilaire au verset : <b>"Si tu vends un objet"</b> La Guemara répond : <b>Il en a besoin</b> pour en tirer une <i>halakha</b> <b>conformément</b> à cette déclaration <b>de Rabbi Yosei bar Ḥanina, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</b> que <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Venez voir combien sévère</b> même le <b>soupçon de</b> violation de l'interdiction de <b>l'année sabbatique est;</b> car l'interdiction du commerce des produits de l'année sabbatique ne fait pas partie des interdictions primaires de l'année sabbatique, et sa sanction est sévère. <b>Une personne</b> qui <b>se livre au commerce des produits de l'année sabbatique</b> est <b>enfin</b> punie par la perte de sa richesse au point qu'elle est obligée de <b>vendre ses biens meubles et ses ustensiles, comme il est dit : "En cette année de jubilé</b> vous rendrez chacun à sa possession" (Lévitique 25:13), <b>et juxtaposé à cela,</b> il est écrit : <b>Et si tu vends un objet</b> à ton prochain" (Lévitique 25:14).

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Elazar, que fait-il de ce verset</b> duquel Rabbi Yoḥanan</b> a tiré son avis ? La Guemara répond : <b>Il en a besoin</b> pour dériver <b>conformément</b> à ce <b>qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Car c'est un Jubilé ; il vous sera consacré</b>" (Lévitique 25 : 12) ; <b>comme</b> le caractère sacré des objets <b>consacrés</b> <b>prend effet sur l'argent</b> ou les objets en échange desquels <b>ils</b> sont rachetés, <b>de même,</b> le caractère sacré des produits <b>de l'année sabbatique</b> <b>prend effet sur l'argent</b> ou les objets en échange desquels <b>il</b> est racheté.

### Partie 7
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Elazar, et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan. </b> La Guemara développe que <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Elazar : la sainteté de l'année sabbatique</b> prend effet sur l'argent</b> ou les objets en échange desquels le produit est racheté, <b>comme il est dit : "Car c'est un Jubilé ; il vous sera consacré</b> ; <b>De même que</b> le caractère sacré des objets <b>consacrés</b> <b>prend effet sur l'argent</b> ou les objets en échange desquels <b>ils</b> sont rachetés <b>et</b> il est <b>interdit</b> d'utiliser l'argent à des fins non sacrées, <b>de même, </b> le caractère sacré du produit de l'année sabbatique</b> <b>prend effet sur l'argent</b> ou les objets en échange desquels <b>il</b> est racheté, <b>et</b> il est <b>interdit</b> d'utiliser cet argent à des fins pour lesquelles le produit de l'année sabbatique ne peut être utilisé.

### Partie 8
<b>Ou</b> peut-être étendre l'analogie et en déduire que <b>tout comme</b> le caractère sacré des objets <b>consacrés</b> <b>prend effet sur l'argent</b> ou les objets en échange desquels <b>ils</b> sont rachetés, et l'objet consacré <b>assume un statut non sacré</b>, <b>De même,</b> la sainteté du produit de l'année sabbatique</b> <b>prend effet sur l'argent</b> ou les objets en échange desquels <b>il</b> est racheté, et le produit de l'année sabbatique <b>assume un statut non sacré</b>. Par conséquent, <b>le verset déclare : "Il vous sera</b> consacré, "" ce qui signifie : <b>Il sera comme il est.</b> Bien que la sainteté du produit de l'année sabbatique prenne effet sur l'argent, le produit reste également consacré.

### Partie 9
La Guemara explique : <b>Comment cela ? </b> Si <b>on a acheté de la viande avec un produit de l'année sabbatique, tant ce produit,</b> que ce produit,</b> la viande, <b>doivent être retirés pendant l'année sabbatique.</b> La viande ne peut être consommée que tant que le produit en échange duquel elle a été achetée peut être consommé, c'est-à-dire tant que des produits de ce type restent dans le champ. Cependant, s'il <b>a acheté du poisson</b> en échange <b>de la viande, la viande sort</b> de son statut consacré, <b>et le poisson assume</b> le statut consacré. S'il a ensuite <b>acheté du vin</b> en échange <b>du poisson, le poisson sort</b> de son statut consacré, <b>et le vin assume</b> le statut consacré. Si <b>il a acheté de l'huile</b> en échange <b>du vin, le vin sort</b> de son statut consacré, <b>et l'huile assume</b> le statut consacré.

### Partie 10
<b>Comment ? Le dernier</b> article acheté <b>assume</b> le statut consacré de produit <b>de l'année sabbatique, et le produit lui-même</b> reste consacré et <b>interdit</b> et ne perd jamais son statut consacré. La Gemara note : <b>D'après</b> le fait <b>que</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> chaque cas en utilisant le terme : <b>Acheté, acheté, apparemment</b> cela signifie que <b>par le biais de la transaction, oui,</b> la sainteté de l'année sabbatique prend effet ; cependant, <b>par le biais du rachat, non,</b> la sainteté de l'année sabbatique ne prend pas effet.

### Partie 11
La Gemara poursuit : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rabbi Yoḥanan. Les produits de l'année sabbatique</b> et les produits du second tithé</b> <b>sont déconsacrés sur les animaux domestiques, les animaux non domestiques, et les volailles, qu'ils soient</b> <b>vivants ou qu'ils soient</b> <b>abattus;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Et les sages disent : Sur les animaux abattus</b>, <b>ils sont déconsacrés ; sur</b> les animaux qui sont <b>vivants, ils ne sont pas déconsacrés.</b> La raison est qu'un <b>décret</b> rabbinique a été émis <b>de peur que l'on élève des troupeaux à partir d'eux.</b> Si l'on élève un troupeau à partir de cet animal consacré, le troupeau entier serait sacré et le potentiel d'abus de la propriété du second titre serait grand.

### Partie 12
<b>Rava dit :</b> Ce <b>dispute</b> entre Rabbi Meir et les sages...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC