
### Partie 1
<b>Mauvais tout le jour"</b> (Genèse 6:5). Toute la journée, ses pensées et ses désirs sont pour le mal. <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Une personne's</b> mauvaise <b>inclination le surmonte chaque jour et cherche à le tuer, comme il a été dit : "Le méchant observe le juste et cherche à le tuer"</b> (Psaumes 37:32) ; le méchant ici fait référence à la méchanceté à l'intérieur de son cœur. <b>Et si ce n'est le Saint, Béni soit-Il, qui l'assiste</b> avec le bon penchant, <b>il ne le surmonterait pas, comme il est dit : <b>Le Seigneur ne l'abandonnera pas dans sa main, et ne souffrira pas qu'il soit condamné quand il sera jugé</b> (Psaumes 37:33).

### Partie 2
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Si cette canaille,</b> le mauvais penchant, <b>vous a accosté,</b> cherchant à vous tenter de pécher, <b>traînez-le à la salle d'étude</b> et étudiez la Torah. <b>S'il est</b> comme <b>une pierre, il sera dissous</b> par la Torah. <b>S'il est</b> comme <b>du fer, il sera brisé.</b> La Gemara développe : <b>Si elle est</b> comme la <b>pierre, elle sera dissoute, comme il est écrit : "Ho, tous ceux qui ont soif, venez pour l'eau"</b> (Isaïe 55:1), l'eau dans ce contexte signifiant la Torah ; <b>et il est écrit : "Les pierres ont été usées par l'eau"</b> (Job 14:19). <b>Si elle est</b> comme le <b>fer, elle sera brisée, comme il est écrit : Â "Ma parole n'est-elle pas comme un feu, dit le Seigneur, et comme un marteau qui brise le roc"</b> (Jérémie 23:29).

### Partie 3
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Le mauvais penchant incite une personne</b> à pécher <b>dans ce monde, et</b> ensuite <b>tester contre elle dans l'autre monde, comme il est dit : "Celui qui élève délicatement son serviteur dès l'enfance le fera devenir maître [<i>manon</i>] à la fin"</b> (Proverbes 29:21). Au départ, dans la jeunesse d'un individu, le mauvais penchant, qui aurait dû lui être asservi, prend le contrôle de celui-ci et le pousse à pécher. Puis, en définitive, ce même mauvais penchant devient son <i>manon</i>. <i>Manon</i> signifie témoin, <b>comme dans l'alphabet codé de Rabbi Ḥiyya's</b> dans lequel s'interchangent <b><i>alef</i></b> et <b><i>tet</i></b> et <b><i>ḥet</i>,</b> etc. <b>Témoin</b> [<b><i>sahada</b>] <b>est appelé <i>manon</i>.</b> Les lettres <i>mem</i> et <i>samekh</i>, <i>nun</i> et <i>heh</i>, et <i>vav</i> et <i>dalet</i> sont interchangées avec d'autres lettres.

### Partie 4
<b>Rav Huna a soulevé une contradiction</b> entre deux versets. <b>Il est écrit : "Car l'esprit de prostitution les a fait</b> errer"</b> (Osée 4:12), indiquant que cet esprit était un phénomène temporaire et non une partie intégrante de leur personne. <b>Et il est</b> également <b>écrit :</b> "Car l'esprit de prostitution <b>est en eux"</b> (Osée 5:4), indiquant qu'il fait partie intégrante de leur personne. La Gemara explique : <b>Initialement, il les fait errer</b> de l'extérieur, <b>et finalement,</b> il vient de <b>en eux.</b>

### Partie 5
<b>Rava a dit : Initialement,</b> le verset <b>appelle</b> le mauvais penchant <b>un voyageur</b> venant de loin. <b>Par la suite,</b> le verset <b>l'appelle un invité,</b> car on l'accueille. <b>Enfin,</b> le verset l'<b>appelle homme,</b> indiquant la signification, car il est devenu le propriétaire de la maison. <b>Comme il est dit</b> dans la parabole de l'agneau du pauvre que Nathan le prophète a dit à David : <b>"Et il arriva un voyageur chez le riche, et il hésita à prendre de son propre troupeau et de son propre bétail, pour préparer l'hôte"</b> (II Samuel 12:4). <b>Et il est écrit</b> dans le même verset : <b>"Et il prit l'agneau du pauvre, et le prépara pour l'homme qui était venu à lui.</b> En d'autres termes, le mauvais penchant qui a commencé comme un voyageur a progressivement pris de l'importance.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un homme a un petit organe</b> utilisé dans les relations sexuelles. <b>S'il affame</b> l'organe et n'en abuse pas, il <b>est rassasié;</b> cependant, <b>s'il rassasie</b> l'organe et abuse des relations sexuelles, il <b>est affamé,</b> et désire davantage, <b>comme il est dit : "Lorsqu'ils ont été nourris, ils se sont rassasi,</b> ils ont été comblés, et leur coeur s'est exalté ; c'est pourquoi ils m'ont oublié" (Osée 13:6).

### Partie 7
<b>Rav Ḥana bar Aḥa a dit</b> que les Sages <b>de l'école du Rav disent :</b> Il y a <b>quatre</b> créations que <b>le Saint, Béni soit-Il,</b> a créées, pourtant Il, pour ainsi dire, <b>regrette de les avoir créées,</b> car elles font plus de mal que de bien. <b>Et ce sont eux : L'exil, les Chaldéens et les Ismaélites, et le mauvais penchant. L'exil, comme il est écrit : Â "Â Maintenant, pour quoi suis-je ici, dit le Seigneur, puisque mon peuple est enlevé pour rienÂ " (Isaïe 52,5). Dieu lui-même demande : Pour quoi suis-je ici ? <b>Chaldéens, comme il est écrit : Â "Voici le pays des Chaldéens, c'est le peuple qui n'a pas été"</b> (Esaïe 23:13), c'est-à-dire, si seulement ils n'ont jamais été.

### Partie 8
<b>Ishmaélites, comme il est écrit : "Les tentes des brigands prospèrent, et ceux qui provoquent Dieu sont en sécurité, dans tout ce que Dieu fait venir de sa main"</b> (Job 12:6). Dieu a attiré sur Lui ces Arabes qui habitent dans les déserts sous des tentes. <b>Le mauvais penchant, comme il est écrit :</b> "Ce jour-là, dit le Seigneur, je rassemblerai celle qui est boiteuse, et je rassemblerai celle qui est chassée, <b>et celle que j'ai corrompue"</b> (Michée 4:6). Dieu dit qu'il a créé le mauvais penchant qui a conduit le peuple à pécher et à être jeté en exil.

### Partie 9
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : S'il n'y avait pas ces trois versets</b> qui suivent et qui indiquent que Dieu contrôle le cœur des gens, <b>les jambes des ennemis du</b> <b>peuple juif,</b> un euphémisme pour le peuple juif lui-même, <b>se seraient effondrées,</b> incapables de résister aux répercussions de leurs péchés. <b>Un, comme il est écrit : "Et elle que j'ai corrompue,"</b> indiquant le regret de Dieu de l'avoir fait. <b>Et une, comme il est écrit : "Voici, comme l'argile dans la main du potier, ainsi êtes-vous</b> dans ma main, maison d'Israël" (Jérémie 18:6). <b>Et l'autre</b> verset : <b>"Et j'ôterai de votre chair le cœur de pierre, et je vous donnerai un cœur de chair"</b> (Ezéchiel 36:26), indiquant que la question n'est pas uniquement entre les mains de l'homme, mais aussi entre les mains de Dieu.

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit :</b> Il est dérivé <b>de ce</b> verset <b>aussi : "Et je mettrai mon esprit en vous,</b> et je vous ferai marcher dans mes statuts, vous garderez mes ordonnances et vous les mettrez en pratique" (Ezéchiel 36:27).

### Partie 11
§ A propos de la fin des temps, la Gemara cite un autre verset et l'interprète de manière homélétique. Il est dit : <b>"Le Seigneur me montra alors quatre artisans"</b> (Zacharie 2:3). <b>Qui sont ces quatre artisans ? Rav Ḥana bar Bizna a dit</b> que <b>Rabbi Shimon Ḥasida a dit :</b> Il s'agit de <b>Messie ben David, Messie ben Yosef, Elie, et le Haut <b>Prêtre juste</b>, qui serviront à l'ère messianique. <b>Rav Sheshet a soulevé une objection : Si c'est le cas,</b> si c'est l'identité des quatre artisans, alors <b>ce qui est écrit</b> dans le verset précédent : <b>Et il me dit : Ce sont les cornes qui ont dispersé la Judée"</b> (Zacharie 2:4), est difficile ; <b>ces</b> quatre du premier verset <b>viennent pour leurs ennemis,</b> et ne sont pas des rédempteurs.

### Partie 12
Rav Ḥana <b>dit au</b> Rav Sheshet : <b>Allez à la fin du verset : "Ceux-ci sont donc venus pour les effrayer, pour rejeter les cornes des nations qui ont levé</b> leur <b>corne contre le pays de Juda pour le disperser."</b> Cela indique que les cornes font référence aux nations qui ont exilé le peuple juif et que les quatre artisans vont rejeter ces cornes. Rav Sheshet lui <b>dit : Pourquoi</b> devrais-je <b>mettre en désaccord <b>avec</b> le Rav <b>Ḥana en</b> matière de <b><i>aggada</i>,</b> où il est plus expert que moi, et où je ne peux l'emporter ?

### Partie 13
La Guemara poursuit l'interprétation homilétique des versets qui se rapportent à la fin des temps. Il est dit : <b>Et ceci sera la paix : Quand l'Assyrien viendra dans notre pays, quand il foulera nos palais, nous élèverons contre lui sept bergers et huit princes parmi les hommes"</b> (Michée 5:4). La Guemara demande : <b>Qui sont ces sept bergers?</b> La Gemara explique : <b>David</b> est <b>au milieu ; Adam, Seth et Mathusalem sont à sa droite ; Abraham, Jacob et Moïse sont à sa gauche. Et qui sont les huit princes parmi les hommes ? </b> Ce sont <b>Yishai, Saul, Samuel, Amos, Zephania, Sédécias, Messie et Elie.</b>

### Partie 14
§ La mishna poursuit : <b>Et il y avait quatre échelles</b> pour chaque poteau. L'un des Sages <b>a enseigné : La hauteur du candélabre</b> sur le poteau <b>est de cinquante coudées. Et</b> il y avait <b>quatre enfants des stagiaires de la prêtrise</b> tenant <b>et dans leurs mains des cruches d'huile</b> d'une capacité <b>de 120 <i>log</i></b> d'huile. <b>Un dilemme a été soulevé :</b> S'agissait-il de <b>120 <i>log</i> en tout, ou peut-être que chaque</b> enfant portait cette quantité ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve de cette <i>baraita</i> : <b>Et dans leurs mains</b> se trouvaient des <b>jarres d'huile, chacune</b> d'une capacité <b>de trente <i>log</i>, qui étaient toutes</b> ensemble <b>120 <i>log</i>.</b>

### Partie 15
Un des Sages <b>enseignait : Et ces</b> jeunes prêtres qui tenaient les cruches <b>étaient supérieurs</b> en force <b>au fils de Marta, fille de Baitos,</b> qui était un prêtre réputé pour sa puissance. <b>On disait du fils de Marta, fille de Baitos, qu'il prenait les deux cuisses d'un gros taureau</b> qui était si gros <b>que</b> il serait <b>acheté pour mille <i>zuz</i>, et qu'il remontait</b> la rampe à petits pas, <b>de la roue aux pieds,</b> sans se presser, grâce à sa force. Cependant, <b>ses frères les prêtres ne lui permettaient pas de le faire, en raison</b> du principe : <b>C'est dans la multitude du peuple que réside la gloire du Roi"</b> (Proverbes 14:28). Plus il y a de prêtres engagés dans le service du Temple, plus la gloire de Dieu est grande. Par conséquent, il est préférable que les cuisses soient portées à l'autel par plusieurs prêtres.

### Partie 16
La Gemara demande : En <b>quel</b> sens ces jeunes prêtres étaient-ils <b>supérieurs ? Si l'on dit que c'est dû au poids</b> des cruches qu'ils portaient, <b>ces</b> deux <b>cuisses sont plus lourdes</b> que les trente <i>log</i> d'huile. La Gemara répond : <b>Plutôt,</b> la différence est que <b>là,</b> dans le cas du fils de Marta, il marchait sur une <b>rampe</b> qui était large, <b>et</b> avec une pente modérée de seulement une coudée toutes les <b>quatre</b> coudées de longueur, <b>et</b> elle n'est <b>pas raide ; ici</b> ils grimpaient sur des <b>échelles, et</b> celles-ci sont <b>très raides.</b>

### Partie 17
§ La mishna poursuit : <b>Et il n'y avait pas une cour à Jérusalem</b> qui n'était pas éclairée par la lumière du lieu du puisage de l'eau. L'un des Sages <b>a enseigné :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC