
### Partie 1
<b>Lorsque vous mangerez du pain du pays</b> vous ferez une offrande au Seigneur" (Nombres 15:19). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne la <i>ḥalla</i>, on n'est obligé que si la pâte est <b>de chez vous et non de</b> second <b>tithe, ici aussi,</b> en ce qui concerne la <i>matza</i>, on ne remplit son obligation que si elle est <b>de chez vous et non de</b> second <b>tithe.</b>

### Partie 2
La Gemara suggère : <b>Disons que</b> cette <i>baraita</i> <b>soutient</b> la déclaration de Rabbi Asi : <b>La pâte de</b> la <b>seconde dîme est exempte de <i>ḥalla</i>;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Il est soumis</b> à l'obligation de séparation <b><i>ḥalla</i>.</b> La Guemara s'interroge sur le caractère provisoire de la suggestion de la Guemara. <b>Disons qu'il soutient son</b> avis. La <i>baraita</i> n'est pas similaire à l'énoncé du Rav Asi ; <b>elle est</b> précisément l'énoncé <b>lui-même.</b>

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> c'est ce que suggère la Guemara : Devons-nous dire que <b>du fait qu'ils ne sont pas d'accord</b> en ce qui concerne <b>cette</b> affaire de <i>ḥalla</i>, <b>ils ne sont pas d'accord</b> en ce qui concerne <b>cette</b> affaire de <i>matza</i> <b>aussi ? Ou peut-être, la pâte est différente parce que le verset dit : "Votre pâte"¦votre pâte"</b> (Nombres 15:20""21) <b>deux fois.</b> Peut-être que cette duplication indique que la propriété est requise pour que la pâte soit obligatoire dans la mitsva de <i>ḥalla</i> ; cependant, en ce qui concerne la <i>matza</i>, où il n'y a pas une telle duplication, peut-être serait-on obligé, même dans le cas de la deuxième dîme à Jérusalem, selon Rabbi Meir. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée d'ici à l'appui de la déclaration du Rav Asi'.

### Partie 4
§ La mishna poursuit : Un <i>crogue</i> <b>de <i>teruma</i> impur est impropre.</b> La raison est, comme expliqué ci-dessus, <b>qu'il n'y a pas de permission de le manger.</b>

### Partie 5
La mishna a déclaré : <b>Et</b> en ce qui concerne un <i>crogue</i> <b>de pure <i>teruma</i>, on ne doit pas le prendre</b> <i>ab initio</i>. Cependant, s'il l'a fait, il est apte à être utilisé pour l'accomplissement de la mitsva. <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi étaient en désaccord à ce sujet.</b> Pourquoi ne doit-on pas le prendre <i>ab initio</i> ? <b>L'un</b> d'entre eux <b>a dit :</b> C'est <b>parce qu'on la rend susceptible</b> d'impureté. Toute végétation ne peut devenir rituellement impure, même si elle est entrée en contact avec une source d'impureté, sauf si elle a été humidifiée par l'un des sept liquides (voir Lévitique 11:37""38). Cependant, dès lors que l'on touche le <i>cèdre</i> avec des mains mouillées, qui le sont parce qu'il a retiré les trois autres espèces de l'eau dans laquelle elles étaient conservées pour préserver leur fraîcheur, il rend le <i>cèdre</i> susceptible d'être impur. Les Sages ont interdit de prendre un <i>etrog</i> de <i>teruma</i>, de peur qu'il ne devienne impur, comme il est interdit d'impurifier le <i>teruma</i>. <b>Et l'on dit :</b> C'est <b>parce qu'il l'endommage.</b> En manipulant le <i>etrog</i>, l'écorce est rendue dégoûtante, et il est interdit d'endommager le <i>teruma</i>.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara répond : La différence se situerait dans un cas <b>où l'on accorde</b> l'ensemble du <i>térogène</i> <b>le statut</b> de <i>teruma</i>, à l'<b>exclusion de la pelure,</b> dont le statut reste non sacré. <b>Selon celui qui a dit : Parce qu'on le rend susceptible</b> d'impureté, <b>il y a</b> une interdiction, car le fait de ne pas sanctifier la pelure comme <i>teruma</i> n'empêche pas le fruit de devenir susceptible d'impureté. Cependant, <b>selon celui qui a dit : Parce qu'il endommage</b> le <i>teruma</i>, <b>il n'y a pas</b> d'interdiction, car la pelure qui pourrait être endommagée n'a jamais été <i>teruma</i>.

### Partie 7
La mishna poursuit : <b>Et s'il a pris</b> un <i>térogène</i> de <i>teruma</i>, <b>il est apte,</b> et il a rempli son obligation après coup. La Guemara explique : <b>Selon celui qui a dit</b> que l'on n'accomplit pas son obligation <b>parce qu'il n'y a pas de permission de manger</b> le <i>crogue</i>, <b>il y a permission de le manger. Selon celui qui a dit</b> que l'on ne remplit pas son obligation <b>parce qu'il n'a pas de valeur monétaire</b>, <b>il a une valeur monétaire</b>.

### Partie 8
§ La mishna cite une dispute entre Beit Hillel et Beit Shammai au sujet d'un <i>etrog</i> <b>de <i>demai</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'avis de <b>Beit Hillel,</b> qui le jugent convenable ? Il est interdit de manger du <i>demai</i>, en raison de la crainte qu'il s'agisse en fait d'un produit non mité. La Guemara répond : <b>Parce que, si l'on veut, on pourrait déclarer tous ses biens sans propriétaire, et on serait un indigent,</b> auquel cas le <i>demai</i> serait <b>propre à sa consommation</b>. <b>Maintenant aussi,</b> même s'il ne l'a pas déclaré sans propriétaire, <b>on considère</b> qu'il répond au critère de "et vous prendrez <b>pour vous".</b> Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>On peut nourrir les <i>demai</i> appauvris, et</b> on peut nourrir les <b>soldats [<i>akhsanya</i>]</b> dont le soutien est imposé aux résidents de la ville, <b><i>demai</i>.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi, alors, le <b>Beit Shammai</b> le juge-t-il impropre ? La Gemara répond : <b>Un indigent ne peut pas manger de <i>demai</i>, comme nous l'avons appris dans</b> une mishna : <b>On ne peut pas nourrir les appauvris <i>demai</i> et</b> on ne peut pas nourrir les <b>soldats <i>demai</i>. Et Rav Huna a dit : Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Beit Shammai disent : On ne peut pas nourrir les <i>demai</i> appauvris et</b> on ne peut pas nourrir les <b>soldats</b> dont le soutien est imposé aux résidents de la ville, <b><i>demai</i>. Et Beit Hillel dit : On peut nourrir les <i>demai</i> appauvris et</b> on peut nourrir les <b>soldats</b> dont le soutien est imposé aux résidents de la ville, <b><i>demai</i>.</b> Sur cette base, le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel concernant un <i>etrog</i> de <i>demai</i> est clair.

### Partie 10
§ La mishna poursuit : En ce qui concerne un <i>etrog</i> <b>de seconde dîme à Jérusalem, on ne peut pas le prendre,</b> <i>ab initio</i>. La Gemara explique : <b>Selon celui qui dit</b> qu'un <i>etrog</i> de <i>teruma</i> pur est impropre <b>parce qu'on le rend susceptible</b> d'impureté rituelle, <b>là aussi, il le rend susceptible. Selon celui qui dit</b> qu'il est impropre <b>parce qu'on endommage</b> l'écorce, <b>ici aussi, il endommage</b> l'écorce.

### Partie 11
La mishna poursuit : <b>Et si l'on a pris</b> un <i>térogène</i> de seconde dîme à Jérusalem, <b>il est apte.</b> La Gemara explique : <b>Selon celui qui a dit</b> que l'on ne remplit pas son obligation avec un <i>térog</i> de <i>orla</i> <b>parce qu'il n'y a pas de permission de manger</b> le <i>térog</i>, <b>tout le monde,</b> c'est-à-dire Rabbi Meir et les rabbins, <b>est d'accord</b> que l'on remplit son obligation, car à Jérusalem on peut manger la seconde dîme. Cependant, <b>selon celui qui a dit</b> que l'on ne remplit pas son obligation avec un <i>etrog</i> de <i>orla</i> <b>parce qu'il n'a pas de valeur monétaire,</b> en <b>accord</b> avec <b>l'avis de qui</b> cette affirmation</b> ? Elle est conforme à l'opinion des <b>rabbins,</b> qui ne considèrent pas la seconde dîme comme la propriété de Dieu ; elle n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 12
§ La mishna poursuit : <b>Si des taches ressemblant à des furoncles sont apparues</b> sur la majorité du <i>cèdre</i>, il est impropre. <b>Rav Ḥisda a dit : Cette déclaration a été énoncée par notre grand rabbin,</b> Rav, <b>et que l'Omniprésent</b> vienne <b>à son aide.</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas où les imperfections sont concentrées <b>en un seul endroit ; par contre,</b> si elles sont réparties <b>en deux ou trois endroits</b> à travers le <i>térogue</i>, <b>il est apte. </b> Rava <b>dit à</b> Rav Ḥisda : Si les défauts sont répartis en <b>deux ou trois endroits, c'est comme si</b> le <i>crogue</i> était <b>moucheté</b> de différentes couleurs à différents endroits ; il manque de beauté <b>et est</b> certainement <b>inadapté.</b>

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> modifiez le texte : <b>Si</b> cette déclaration <b>a été énoncée, elle l'a été concernant la dernière clause</b> de la mishna : <b>Si des imperfections semblables à des furoncles sont apparues</b> uniquement <b>sur sa minorité, il est apte. Le Rav Ḥisda a dit : Cette déclaration a été énoncée par notre grand rabbin,</b> Rav, <b>et que l'Omniprésent</b> vienne <b>à son aide.</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> si les imperfections sont concentrées <b>en un seul endroit. En revanche,</b> si elles sont réparties <b>en deux ou trois endroits</b> sur l'ensemble du <i>térogène</i>, même si leur total reste minoritaire, <b>c'est comme si</b> le <i>térogène</i> était <b>moucheté, et</b> il est <b>inadapté. Rava dit :</b> S'il y a une tare <b>sur sa partie supérieure,</b> sa fleur <b>extrémité,</b> qui est clairement visible et comprend l'essence de la beauté de la <i>cigogne</i>, <b>même si</b> la tare <b>est</b> de <b>n'importe quelle taille,</b> la <i>cigogne</i> est <b>infirme.</b>

### Partie 14
§ La mishna poursuit : <b>Si son <i>pitam</i> a été enlevé,</b> il est impropre. <b>Rabbi Yitz</b>ḥ<b>ak ben Elazar a enseigné</b> une <i>baraita</i> : Cela signifie <b>si sa protubérance en forme de pilon</b> à son extrémité supérieure <b>a été retirée.</b>

### Partie 15
La mishna poursuit : Une <i>crogue</i> qui <b>a été épluchée</b> est impropre. <b>Rava dit : Cette <i>crogue</i> qui a été pelée comme une datte rouge</b> de sorte que seule sa fine pelure extérieure est enlevée mais que le reste reste reste intact, <b>est apte.</b> La Gemara objecte : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> explicitement dans la mishna : Si la <i>crogue</i> <b>était pelée</b> elle est impropre ? La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile;</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC