
### Partie 1
Il est comme un légume en ce <b>qu'au moment de sa cueillette, il est soumis à la dîme;</b> c'est <b>la déclaration de Rabban Gamliel.</b> S'il a été cueilli la troisième année du cycle sabbatique, la dîme du pauvre est séparée bien qu'il ait mûri la deuxième année, alors que l'obligation est de séparer la deuxième dîme et non la dîme du pauvre. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Le statut halakhique du fruit d'un <b>arbre à cèpes</i></b> <b>est comme</b> celui <b>de</b> un arbre fruitier typique en toute matière. </b> En tout cas, en ce qui concerne l'attribution du statut de produit de l'année sabbatique aux fruits, il ressort de la mishna que le statut d'un <i>crognement</i> de la sixième année qui a été cueilli la septième année est celui d'un produit de la sixième année.

### Partie 2
La Gemara répond : <b>C'est</b> le <i>tanna</i> de la mishna qui fait la distinction entre le <i>lulav</i> et le <i>etrog</i> <b>qui a énoncé</b> son opinion <b>conformément</b> à la déclaration de ce <b><i>tanna</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit</b> que <b>Avtolemos,</b> un des Sages, <b>a témoigné au nom de cinq Anciens : </b> Le statut d'une <b><i>crogue</i></b> est déterminé <b>par</b> le moment de sa <b>cueillette</b> par rapport <b>aux</b> <i>halakhot</i> des <b>tithes. Et nos Sages ont été comptés à Usha,</b> ont pris une décision, <b>et ont dit :</b> Le statut d'une <i>crogue</i> est déterminé par le moment de sa cueillette <b>à la fois</b> par rapport <b>aux</b> <i>halakhot</i> de <b>tithes et</b> par rapport <b>aux</b> <i>halakhot</i> de <b>l'année sabbatique.</b>

### Partie 3
La Guemara remet en question la formulation de la <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'<b>Année sabbatique, qui l'a mentionnée ?</b> Comme aucune mention préalable n'a été faite de l'Année sabbatique, la discussion sur le statut d'un <i>etrog</i> pendant l'Année sabbatique est un non sequitur. La Guemara répond : Le <i>baraita</i> <b>est incomplet, et c'est</b> ce qu'il <b>enseigne : </b> Le statut d'un <b>cèpe</b> est déterminé <b>par</b> l'époque de sa <b>cueillette</b> par rapport <b>à</b> la <i>halakhot</i> des <b>tithes et</b> déterminé <b>par</b> l'époque de sa <b>maturation</b> par rapport <b>à</b> l'année <b>sabbatique. Et nos Sages ont été comptés dans Usha et ont dit :</b> Le statut d'un <b>crogue</i></b> est déterminé <b>par</b> le moment de sa cueillette <b>à la fois</b> par rapport <b>aux</b> <i>halakhot</i> des <b>tithes et</b> par rapport <b>aux</b> <i>halakhot</i> de <b>l'année sabbatique.</b>

### Partie 4
§ La Guemara reprend sa discussion sur la mishna : <b>La raison</b> qu'un <i>lulav</i> peut être acheté à un <i>am ha'aretz</i> pendant l'année sabbatique <b>est</b> spécifiquement <b>que c'est un <i>lulav</i> de la sixième année qui entre dans la septième. </b> Cela indique par déduction qu'un <i>lulav</i> <b>de la septième</b> année est <b>sacré</b> avec la sainteté de l'année sabbatique. La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> est-il sacré ? <b>C'est simplement du bois, et le bois n'est pas soumis</b> à <b>la sainteté de l'année sabbatique, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>feuilles de roseau et de vigne que l'on entasse pour les stocker sur le champ,</b> si <b>il les a ramassées pour les manger, elles sont soumises</b> à <b>la sainteté de l'année sabbatique ; s'il les a ramassées pour</b> les utiliser comme <b>bois,</b> par ex, pour l'allumage, <b>ils ne sont pas soumis</b> à <b>la sainteté de l'année sabbatique.</b> Apparemment, le bois ou tout autre produit non alimentaire n'est pas soumis à la sainteté de l'année sabbatique.

### Partie 5
La Gemara répond : C'est <b>différent là,</b> dans le cas du roseau et des feuilles de vigne, <b>comme le stipule le verset :</b> "Et les produits sabbatiques de la terre vous serviront <b>de nourriture"</b> (Lévitique 25:6). De la juxtaposition du terme : Pour vous, et du terme : Pour la nourriture, on en déduit : <b>Pour toi</b> est <b>similaire à pour la nourriture;</b> le caractère sacré de l'année sabbatique prend effet sur <b>les objets</b> <b>dont le bénéfice et la consommation coïncident. Le bois est exclu, car son bénéfice est postérieur à sa consommation.</b> Le but premier du bois d'allumage n'est pas accompli avec la combustion du bois, mais plutôt avec le charbon de bois qui chauffe le four. Par conséquent, il n'est pas soumis à la sainteté de l'année sabbatique.

### Partie 6
La Gemara objecte : <b>Mais n'y a-t-il pas du bois</b> utilisé pour fournir de la <b>chaleur</b> (Rabbeinou Ḥananel), dont le <b>bénéfice coïncide avec sa consommation ? Rava dit : Le bois non désigné existe pour le combustible,</b> c'est-à-dire le charbon de bois, donc son bénéfice est postérieur à sa consommation.

### Partie 7
§ La Guemara note : La question de savoir si le <b>bois à brûler,</b> dont le bénéfice est postérieur à sa consommation, est soumis à la sainteté de l'année sabbatique <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut ni transférer les produits de l'année sabbatique,</b> par exemple le vin, <b>pour tremper</b> le lin afin de le préparer à la filature, car le bénéfice tiré du lin est postérieur à son trempage, lorsque le fil trempé et filé est tissé en un vêtement ; <b>ni pour le blanchir</b> avec lui, car le bénéfice tiré est postérieur au blanchiment, lorsqu'on porte les vêtements propres. Tremper le lin ou blanchir le vêtement dans le vin est une consommation du vin, car il n'est plus potable. <b>Rabbi Yosei dit : On peut transférer</b> les produits de l'année sabbatique à ces fins.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> pour la déclaration <b>du</b> <b>premier <i>tanna</i>?</b> C'est <b>comme le dit le verset</b> en ce qui concerne les produits de l'année sabbatique : <b>"Pour la nourriture"</b>, d'où l'on déduit : <b>Et non pour le trempage et non pour le blanchiment. Quelle est la justification</b> de la déclaration <b>de Rabbi Yosei</b> permettant de le faire ? C'est <b>comme le dit le verset : "Pour toi,"</b> d'où l'on déduit : <b>Pour toi, pour tous tes besoins, et même pour le trempage et le blanchiment.</b> La Guemara demande : <b>Mais</b> selon <b>la première <i>tanna</i>, n'est-il pas écrit : "Pour toi'</b> Comment explique-t-il ce terme ? La Gemara répond : De <b>ce terme</b> <b>"pour toi"</b> il est dérivé : <b>Pour toi, semblable à pour la nourriture;</b> le caractère sacré de l'année sabbatique prend effet sur <b>les objets</b> <b>dont le bénéfice et la consommation coïncident,</b> ce qui <b>exclut le trempage et le blanchissage,</b> où le <b>bénéfice des objets est postérieur à leur consommation.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais</b> selon <b>Rabbi Yosei, n'est-il pas écrit : "Pour la nourriture,"</b> indiquant qu'il ne peut être utilisé à d'autres fins ? La Guemara répond : <b>Il a besoin de cette phrase</b> pour enseigner : <b>Pour la nourriture, et non pour un remède [<i>melugma</i>], comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour la nourriture et non pour un remède.</b> Le <i>baraita</i> poursuit : Est-ce que <b>vous dites : Pour la nourriture et non pour un remède, ou</b> peut-être <b>c'est seulement :</b> Pour la nourriture <b>et non pour le blanchiment ? Quand</b> le verset <b>dit : "Pour toi," pour le blanchissage est</b> déjà <b>déclaré</b> comme autorisé puisqu'il inclut tous les besoins corporels de l'individu. <b>Comment, </b> alors, <b>je maintiens</b> ce que le verset énonce : <b>"Pour la nourriture"</b> C'est : <b>Pour la nourriture, et non pour un remède.</b> Et si l'on demande : <b>Qu'avez-vous vu</b> qui vous a conduit <b>à inclure l'utilisation</b> des produits de l'année sabbatique pour <b>le blanchiment et à exclure l'utilisation</b> des produits de l'année sabbatique comme <b>remède ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC