
### Partie 1
<b>Et qu'il positionne</b> la cloison mesurant une largeur de main <b>en face</b> de la cloison qui émerge comme la diagonale <b>ligne</b> formée par <b>la fin</b> des sillons lorsque le champ se rétrécit progressivement. Cette troisième cloison représenterait le troisième côté d'un triangle et ferait apparaître la <i>sukka</i> davantage comme une structure à part entière, car la diagonale représenterait la fermeture des deux directions non murées. <b>Rav s'est tu</b> et n'a pas répondu.

### Partie 2
<b>Il a également été dit</b> que <b>Shmuel a dit au nom de Lévi : Il le positionne</b> à l'extrémité d'un des murs debout <b>opposé</b> au mur <b>qui émerge</b> de l'autre extrémité de ce mur. <b>Et de la même manière, ils statuent dans la salle d'étude : Il le positionne</b> à l'extrémité d'un des murs debout <b>opposé</b> au mur <b>qui émerge</b> de l'autre extrémité de ce mur.

### Partie 3
<b>Rabbi Simon</b> a dit, <b>et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> qui a <b>dit,</b> que le troisième mur est positionné différemment. <b>Il établit pour</b> le troisième côté un mur qui mesure <b>une largeur de main expansive,</b> mesurée avec les doigts écartés, ce qui est légèrement plus grand qu'une largeur de main standard. <b>Et il</b> le <b>positionne ensuite à moins de trois brins de main</b> de et <b>adjacent au mur</b> opposé au deuxième mur. <b>Et</b> le statut juridique de <b>tout élément</b> positionné à moins de trois</b> centimètres manuelles du mur et <b>adjacent à celui-ci est comme</b> un élément <b>joint</b> à ce mur. De cette façon, le mur large d'un pouce est joint au mur adjacent, et c'est comme si c'était un mur de quatre pouces, ce qui est la majorité de la mesure minimale du mur d'une <i>sukka</i> à part entière, sept pouces.

### Partie 4
<b>Rav Yehuda a dit : Une <i>sukka</i> construite comme une ruelle,</b> avec deux murs parallèles à part entière, est <b>adaptée, et</b> en ce qui concerne <b>ce troisième mur qui mesure un <b>centimètre, il le positionne</b> adjacent à l'un des murs <b>dans la direction qu'il choisit,</b> car il s'agit simplement d'un repère visible.

### Partie 5
<b>Rabbi Simon</b> a dit, <b>et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> qui a <b>dit :</b> Dans le cas d'une <i>sukka</i> construite comme une ruelle ouverte sur deux extrémités, un troisième mur mesurant un seul mètre carré est insuffisant. Au contraire, <b>on établit pour</b> le troisième côté <b>une planche</b> d'une largeur de <b>quatre</b> coudées <b>et un peu et la positionne à moins de trois</b> coudées de et <b>adjacent à</b> l'un ou l'autre <b>mur,</b> comme un mur sur l'une ou l'autre des extrémités ouvertes. <b>Et</b> le statut juridique de <b>tout élément</b> positionné <b>à moins de trois</b> centimètres de main du mur et <b>adjacent à celui-ci est comme</b> un élément <b>joint</b> à ce mur. Le résultat est un mur à part entière de sept <i>sukka</i> de largeur de main.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui diffère là,</b> dans le cas de deux murs accolés, <b>où l'on dit</b> qu'un mur de la dimension d'<b>une largeur de main expansive suffit</b> pour compléter le troisième mur, <b>et qu'est-ce qui diffère ici où l'on dit</b> que <b>il faut une planche</b> qui mesure <b>quatre</b> largeurs de main et un peu ? La Gemara répond : <b>Là, où il y a deux murs au sens standard,</b> car ils sont attachés formant une sorte de structure, <b>il suffit que</b> le troisième mur mesure <b>une largeur de main expansive</b> afin de rendre la <i>sukka</i> adaptée ; cependant, <b>ici, où il n'y a pas deux murs</b> au sens standard, car ils ne sont pas attachés, <b>s'il y a une planche</b> qui mesure <b>quatre</b> coudées comme troisième mur, <b>oui,</b> elle est apte, et <b>sinon, non,</b> elle est impropre.

### Partie 7
<b>Rava a dit : Et</b> la <i>sukka</i> constituée de deux murs adjacents avec un troisième mur mesurant une largeur de main <b>est autorisée</b> et apte <b>seulement</b> si le troisième mur est <b>en</b> forme de porte.</b> On ne peut rendre la sukka apte qu'en divisant le mur d'une largeur de main et en attachant une moitié au mur debout et une moitié en face de l'autre mur qui émerge du mur debout, puis en plaçant un poteau en travers des deux moitiés. En créant la forme d'une porte, ce troisième mur devient comme une porte ouverte, ce qui est considéré comme une séparation halakhique.

### Partie 8
<b>Certains disent</b> que <b>Rava a dit : Et</b> une <i>sukka</i> constituée de deux murs adjacents <b>est également autorisée</b> et adaptée si le troisième mur est <b>en</b> la <b>forme d'une porte.</b> En d'autres termes, Rava ne rejette pas le remède du mur à largeur de main expansive suggéré par Rabbi Yehoshua ben Levi ; il suggère plutôt une alternative.

### Partie 9
<b>Certains disent</b> une troisième version de ce que <b>Rava a dit : Et</b> une <i>sukka</i> constituée de deux murs adjacents, même avec un troisième qui a une largeur de main expansive comme le suggère Rabbi Yehoshua ben Levi, <b>exige aussi la forme d'une porte</b> pour être adaptée. En d'autres termes, en plus du remède de Rabbi Yehoshua ben Levi, il faut également créer la forme d'une porte pour rendre la <i>sukka</i> apte.

### Partie 10
La Guemara relate : <b>Rav Ashi trouva Rav Kahana</b> établissant sa <i>sukka</i>, qui avait deux murs adjacents, <b>et établissant</b> un troisième mur qui avait <b>une largeur de main expansive</b> <b>et établissant la forme d'une porte</b> également. Rav Ashi <b>lui dit</b> : <b>Et le Maître ne tient-il pas</b> en accord <b>avec cet</b> avis <b>de Rava, comme Rava a dit : Et</b> la <i>sukka</i> <b>est également permise</b> et apte si le troisième mur est <b>en</b> la <b>forme d'une porte ?</b> Pourquoi établissez-vous un mur qui a également une largeur de main expansive ? Rav Kahana lui <b>dit : Je tiens</b> conformément <b>à l'autre version</b> de l'avis de <b>Rava, car Rava a dit : Et</b> la <i>sukka</i> <b>exige également la forme d'une porte,</b> en plus de la largeur de main expansive, pour être apte.

### Partie 11
§ Il est enseigné dans la <i>Tosefta</i> que si la <i>sukka</i> a <b>deux murs au sens standard</b> et un troisième mur qui mesure un coudée, elle est apte. <b>Rava dit : Et de même</b> en ce qui concerne <b>le Shabbat</b> qui a lieu pendant la fête de <i>Sukkot</i>, <b>puisqu'il est</b> considéré comme <b>un mur en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>sukka</i> il est</b> considéré comme <b>une cloison en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>Shabbat. </b> Si l'on construisait une <i>sukka</i> de cette manière dans un domaine public adjacent à l'entrée de sa maison, son statut juridique serait celui d'un domaine privé et il serait permis d'y déplacer des objets vers sa maison et vice versa le Chabbat qui survient pendant la Fête. Cependant, cette structure n'est pas considérée comme un domaine privé lors de tout autre Chabbat.

### Partie 12
<b>Abaye soulève une objection à</b> l'avis de Rava à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Et nous disons</b> que ce principe : <b>Puisque</b> il est considéré, etc., s'applique dans ce domaine de la <i>halakha</i> ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Les spécifications du <b>mur d'une <i>sukka</i></b> sont <b>comme</b> celles d'une <b>partition</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> <b>de Chabbat. </b> De même qu'en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de Chabbat, on forme une cloison en établissant des roseaux adjacents, de même, on forme la paroi d'une <i>sukka</i> de la même manière, <b>à condition que</b> l'écart <b>d'un roseau à l'autre ne soit pas</b> supérieur à <b>trois coudées. </b> Si l'écart est de trois millièmes de main ou plus, le statut légal des anches est qu'elles ne sont pas considérées comme jointes.

### Partie 13
<b>Mais</b> la rigueur de la <i>halakha</i> à l'égard de <b>Shabbat</b> va <b>au-delà</b> de la rigueur de la <i>halakha</i> à l'égard de <b><i>sukka</i>,</b> en termes de critères de cloisonnement effectif, <b>comme</b> à l'égard de <b>Shabbat, </b> le portage <b>n'est autorisé que dans</b> un cas où le total des <b>segments debout</b> de la cloison, le mur réel, <b>est supérieur</b> au total des <b>segments troués</b> de la cloison, les interstices qui sont inférieurs à trois pouces. <b>Ce n'est pas le cas en ce qui concerne la <i>sukka</i>,</b> où, même si le total des segments rompus est supérieur à celui des segments debout, par exemple une <i>sukka</i> constituée de deux cloisons dans lesquelles il y a des brèches et d'une troisième cloison ne mesurant qu'un seul tour de main, elle est toujours adaptée.

### Partie 14
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Quoi, la <i>baraita</i> <b>n'enseigne-t-elle pas que</b> la rigueur à l'égard du <b>Shabbat qui</b> se produit <b>pendant</b> la fête de <b><i>Soukkot</i></b> va <b>au-delà</b> de la rigueur à l'égard du reste de la fête de <b><i>Soukkot</i> ? Et</b> apparemment, <b>on ne dit pas</b> le principe : <b>Puisque</b> elle est considérée comme une cloison convenable pour <i>sukka</i> qu'elle soit aussi considérée comme une cloison convenable pour Shabbat. Ceci est difficile selon Rava, dans l'opinion duquel ce principe est appliqué dans ce cas.

### Partie 15
Rava rejette cette interprétation de la <i>baraita</i>. <b>Non,</b> la <i>baraita</i> enseigne <b>que</b> la rigueur à l'égard du <b>Shabbat en général</b> va <b>au delà</b> de la rigueur à l'égard du <b>Shabbat qui</b> se produit <b>pendant</b> la fête de <b><i>Sukkot</i>. </b> A Shabbat pendant la fête de <i>Sukkot</i>, une cloison dont le total des segments rompus est supérieur au total des segments debout est efficace, car, puisqu'elle est efficace comme mur dans une <i>sukka</i>, elle est efficace comme cloison pour Shabbat également. Ce n'est pas le cas le Chabbat pendant le reste de l'année, où une cloison de ce type est inefficace le Chabbat.

### Partie 16
Abaye a demandé : <b>Si</b> il est <b>alors</b> que la distinction dans la <i>baraita</i> n'est pas une distinction fondamentale entre les <i>halakhot</i> de <i>sukka</i> et les <i>halakhot</i> de Chabbat, mais est plutôt une distinction entre les <i>halakhot</i> de Shabbat en général et le cas spécifique de Shabbat pendant la fête de <i>Sukkot</i>, alors <b>laissons</b> le <i>baraita</i> <b>aussi enseigner</b> une distinction nouvelle impliquant Shabbat qui se produit pendant la fête de <i>Sukkot</i>. La rigueur à l'égard de la <b><i>sukka</i> en général</b> pendant le reste de <i>Sukkot</i> va <b>au-delà</b> de la rigueur à l'égard de la <b><i>sukka</i> le Chabbat</b> qui se produit pendant la fête de <i>Sukkot</i>, <b>comme une <i>sukka</i> en général</b> constituée de deux murs parallèles, comme une ruelle, <b>exige</b> que son troisième mur mesure <b>une largeur de main étendue, tandis qu'une <i>sukka</i> le jour du Shabbat</b> ne <b>n'exige pas une largeur de main étendue</b> à cette fin, <b>et</b> il est <b>suffisant</b> que le troisième mur soit établi <b>avec un poteau latéral</b> de dix centimètres de haut et de n'importe quelle largeur.

### Partie 17
Puisque le poteau latéral est efficace en tant que cloison en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de Chabbat, il devrait également être efficace en tant que mur en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de <i>sukka</i> bien qu'il ait une largeur inférieure à un mètre carré, <b>car tu es</b> le <b>qui a dit : Si l'on a placé une couverture au-dessus d'une ruelle qui a un poteau latéral</b> sur l'une des extrémités ouvertes pour permettre le port dans cette ruelle le Chabbat, <b>elle est apte</b> comme <i>sukka</i> pour ce même Chabbat, bien qu'elle ne soit pas apte pendant le reste de la semaine de la Fête.

### Partie 18
Rava lui répondit : C'est en effet ce que je dis ; cependant, le fait est que le <i>baraita</i> ne cite pas cette distinction, car <b>il n'est pas nécessaire</b> de déclarer qu'il existe des circonstances dans lesquelles les <i>halakhot</i> générales de <i>sukka</i> sont plus strictes que ses <i>halakhot</i> le Chabbat, car il n'y a aucune nouveauté dans le concept selon lequel les <i>halakhot</i> de partitions le Chabbat devraient s'appliquer à une <i>sukka</i>. <b>Maintenant</b> que <b>nous disons</b> que les <i>halakhot</i> peuvent être dérivées <b>d'une indulgence à une rigueur,</b> puisqu'une <i>halakha</i> qui s'applique à <i>sukka</i>, qui est une mitzva positive, est appliquée aux <i>halakhot</i> de Chabbat, qui est une interdiction rigoureuse punie par <i>karet</i> ; alors <b>D'une rigueur,</b> les <i>halakhot</i> de Chabbat, <b>à une indulgence, d'autant plus</b> peuvent être dérivées des <i>halakhot</i>. Il n'y a donc aucune raison pour que la <i>baraita</i> mentionne explicitement cette distinction.

### Partie 19
§ A propos de la couverture d'une ruelle, la Gemara élabore sur <b>la</b> question <b>elle-même. Rava a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC