
### Partie 1
<b>Ici,</b> où Rabbi Yoḥanan dit qu'il s'agit d'une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï, il fait référence à la mitsva de la branche de saule <b>dans le Temple ; là,</b> où il dit qu'elle a été établie par les prophètes, il fait référence à la prise de la branche de saule <b>dans les régions périphériques.</b>

### Partie 2
§ <b>Rabbi Ami a dit :</b> La <b>branche de saule</b> prise pour accomplir la mitsva <b>exige une</b> certaine <b>mesure, et elle est prise uniquement en elle-même</b> et non avec le <i>lulav</i>, <b>et une personne ne remplit pas son obligation avec la branche de saule qui est</b> liée <b>avec le <i>lulav</i>.</b> La Gemara demande : <b>Puisque le Maître a dit : Elle n'est prise qu'en elle-même,</b> il est <b>évident qu'une personne ne remplit pas</b> son obligation <b>avec la branche de saule qui est</b> liée <b>avec le <i>lulav</i>.</b> Pourquoi les deux déclarations sont-elles nécessaires ?

### Partie 3
La Guemara répond : Il est nécessaire <b>de dire que cela s'applique</b> uniquement à un cas <b>où il n'a pas soulevé</b> la branche de saule liée avec le <i>lulav</i> <b>puis la soulever</b> à nouveau pour accomplir la mitsva de la branche de saule ; <b>Cependant,</b> dans un cas <b>où il a soulevé</b> le <i>lulav</i> <b>puis le soulève</b> à nouveau, <b>dit non,</b> il accomplit son obligation avec la branche de saule dans le <i>lulav</i>. Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que même si l'on prend les quatre espèces une seconde fois avec l'intention expresse d'accomplir la mitsva de la branche de saule, il n'a pas rempli son obligation, car il doit prendre la branche de saule par elle-même. <b>Et Rav Ḥisda</b> dit que <b>Rabbi Yitzḥak a dit : Une personne remplit son obligation avec la branche de saule qui est</b> liée <b>avec le <i>lulav</i> le premier jour de la fête</b> de <i>Sukkot</i>.

### Partie 4
Rabbi Ami dit que la branche de saule nécessite une certaine mesure. La Guemara demande : <b>Et quelle est sa</b> <b>mesure requise ? Rav Naḥman a dit :</b> C'est <b>trois branches de feuilles humides. Et Rav Sheshet a dit :</b> C'est <b>même une feuille et une branche.</b> La Gemara s'interroge sur la déclaration de Rav Sheshet : <b>Est-il entré dans votre esprit</b> qu'on prend <b>une seule feuille et une seule branche</b> séparément ? <b>Au contraire,</b> émendez la déclaration de Rav Sheshet et <b>dites :</b> On remplit son obligation <b>même avec une seule feuille sur une seule branche.</b>

### Partie 5
§ La Guemara relate que <b>Aivu,</b> père du <i>amora</i> Rav, <b>a dit : Je me tenais devant Rabbi Elazar bar Tzadok, et un certain homme a apporté une branche de saule devant lui</b> pour accomplir la mitsva. <b>Il l'a prise</b> et l'a <b>agitée</b> ; <b>il l'a agitée</b> <b>et n'a pas récité de bénédiction.</b> Cela indique que <b>il soutient</b> que la mitsva de la branche de saule <b>est une coutume des prophètes</b> et est donc accomplie sans bénédiction. De même, la Gemara relate que <b>Aivu et Ḥizkiya, fils de la fille de Rav, ont apporté une branche de saule devant Rav</b> pour accomplir la mitzva. <b>Il l'agita</b> ; <b>il l'agita</b> <b>et ne récita pas de bénédiction.</b> Ceci indique que <b>il,</b> lui aussi, <b>soutient</b> que <b>c'est une coutume des prophètes.</b>

### Partie 6
A propos de l'échange entre Aivu et Rabbi Elazar bar Tzadok, la Guemara cite un autre <i>halakha</i> qui a été transmis de la même manière. <b>Aivu a dit : Je me tenais devant Rabbi Elazar bar Tzadok,</b> et <b>un certain homme s'est présenté devant lui</b> et lui a <b>dit : J'ai des villages, j'ai</b> des <b>gros d'oliviers,</b> et <b>j'ai des olives, et les villageois viennent biner les</b> <b>gros d'oliviers</b> pendant l'année sabbatique <b>et mangent des oliviers</b>. Est-il <b>approprié ou inapproprié</b> de permettre que cela continue ? <b>Il lui répondit :</b> C'est <b>inapproprié.</b> Comme l'homme <b>le quittait et reprenait</b> son chemin, Rabbi Elazar bar Tzadok <b>dit : J'ai déjà résidé dans ce pays pendant quarante ans et je n'ai pas vu une personne marcher dans un chemin aussi droit que cet</b> homme. L'homme <b>revint</b> à Rabbi Elazar bar Tzadok <b>et lui dit : Que dois-je faire</b> pour améliorer la situation ? <b>Il lui répondit : Déclare les olives sans propriétaire pour les pauvres, et donne des <i>perutot</i></b> pièces de monnaie aux ouvriers engagés comme paiement <b>pour biner les oliveraies.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Le binage</b> des oliveraies est-il <b>permis</b> pendant l'année sabbatique ? <b>Mais n'a-t-on pas</b> enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est écrit : <b>"Mais la septième année, tu le laisseras reposer et tu le mettras en jachère"</b> (Exode 23:11) ; ce qui signifie <b>que tu le laisseras reposer du binage, et mettre en jachère du défrichage</b> du champ des <b>roches ?</b> Apparemment, le binage est interdit pendant l'année sabbatique. <b>Rav Ukva bar Ḥama a dit : Il existe deux</b> types de <b>binage, l'un</b> dont l'objectif est de <b>sceller les fissures</b> dans le sol <b>et l'autre d'améliorer la santé des arbres'. Améliorer la santé des arbres est interdit ; colmater les fissures est autorisé,</b> car il s'agit simplement d'empêcher les arbres de mourir et non d'accélérer leur croissance.

### Partie 8
Un <i>halakha</i> supplémentaire a été transmis de la même manière. <b>Aivu a dit au nom de Rabbi Elazar bar Tzadok : Une personne ne doit pas marcher la veille de Chabbat plus</b> d'une distance de <b>trois parasangs [<i>parsaot</i>].</b> Elle doit plutôt atteindre le lieu où elle séjournera le Chabbat suffisamment tôt pour s'assurer qu'elle aura des repas préparés pour Chabbat. <b>Rav Kahana a dit : Nous avons dit</b> cette restriction <b>uniquement</b> en ce qui concerne un cas où il retourne <b>à sa maison. Cependant,</b> s'il se rend <b>dans une auberge, il se fie</b> à la nourriture <b>qu'il a emportée</b> avec lui. Comme il ne peut pas supposer qu'il trouvera un logement avec de la nourriture, il apporte de la nourriture suffisante pour ses besoins. Par conséquent, il lui est permis de parcourir une plus grande distance.

### Partie 9
<b>Certains disent</b> que <b>Rav Kahana a dit :</b> Cette restriction selon laquelle on ne peut pas marcher sur une distance de plus de trois parasangs les veilles de Chabbat <b>était requise même</b> à l'égard de celui qui voyage <b>vers sa maison,</b> et d'autant plus à l'égard de celui qui voyage vers une auberge, car il ne peut pas supposer qu'il y trouvera de la nourriture. <b>Rav Kahana a dit : Il y a un incident</b> qui s'est produit <b>avec moi</b> où j'ai parcouru une certaine distance pour rejoindre ma maison le vendredi <b>et je n'ai même pas trouvé de petits poissons frits [<i>deharsena</i>]</b> à manger dans la maison. Il faut se préparer pour le Shabbat bien avant le début du Shabbat.

### Partie 10
§ La mishna poursuit : <b>Comment</b> s'accomplit <b>la mitzva de <i>lulav</i></b> dans le Temple lorsque le premier jour de la Fête survient le Chabbat ? La mishna explique ensuite comment les assistants disposent leurs <i>lulavim</i> sur le banc dans le Temple. Le <b><i>tanna</i></b> qui récitait les <i>mishnayot</i> dans la salle d'étude <b>enseignait</b> une version de la mishna <b>devant Rav Naḥman:</b> Le préposé les <b>arrange sur le toit</b> au-dessus du <b>banc</b> dans le Temple. Rav Naḥman <b>lui dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC