
### Partie 1
"Et tu ne mangeras ni pain, ni grain rôti, ni grain frais, <b>jusqu'à ce même [<i>etzem</i>] jour,</b> jusqu'à ce que tu aies apporté l'offrande de ton Dieu" (Lévitique 23:14), indiquant <b>jusqu'à l'essence [<i>itzumo</i>] du jour,</b> et non la nuit précédente. <b>Et il soutient que</b> lorsque le verset indique : <b>"Jusqu'à",</b> le mot <b>jusqu'à" est inclusif,</b> ce qui signifie que le grain n'est autorisé qu'après la conclusion du seizième.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>est en accord avec</b> l'opinion de Rabbi Yehuda ? <b>Mais n'est-il pas en désaccord avec lui, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Après la destruction du Temple, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que</b> pour <b>tout le jour de l'agitation</b> de l'offrande <i>omer</i>, <b>il</b> devait être <b>interdit</b> de manger le grain de la nouvelle récolte. <b>Rabbi Yehuda lui dit : N'est-ce pas interdit par la loi de la Torah, comme il est écrit : "Jusqu'à ce même jour,"</b> ce qui signifie : <b>Jusqu'à l'essence du jour ?</b> Apparemment, ils ont deux opinions divergentes.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>C'est Rabbi Yehuda qui est dans l'erreur. Il pense</b> que Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>dit</b> que c'est interdit <b>par la loi rabbinique. Or, ce n'est pas</b> le cas ; <b>il dit</b> que c'est interdit <b>par la loi de la Torah.</b> La Gemara demande : <b>Mais le mishna n'a-t-il pas</b> <b>dit :</b> Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>institué,</b> indiquant que c'est une ordonnance rabbinique ? La Gemara répond : <b>Quel</b> est le sens de <b>institué ?</b> Cela signifie que <b>il a interprété</b> les versets de la Torah <b>et institué</b> un avis public pour que les multitudes se conduisent en conséquence.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>le premier</b> jour <b>de</b> la <b>fête de <i>Sukkot</i> survient le Chabbat, tous les gens apportent leurs <i>lulavim</i> à la synagogue</b> la veille du Chabbat, car il est interdit de porter dans un domaine public le Chabbat. <b>Le lendemain,</b> le Chabbat, tout le monde <b>se lève tôt et vient</b> à la synagogue. <b>Chacun reconnaît son</b> <i>lulav</i> <b>et le prend.</b> Cet accent mis sur le fait que chacun reconnaît son propre <i>lulav</i> et le prend est <b>parce que les Sages ont dit : Une personne ne remplit pas son obligation</b> de prendre le <i>lulav</i> <b>le premier jour de la Fête avec le <i>lulav</i> d'un autre, et</b> les <b>autres jours de la Fête, une personne remplit son obligation</b> même <b>avec le <i>lulav</i> d'un autre. Rabbi Yosei dit :</b> Si <b>le premier jour de</b> la <b>Fête survient le Chabbat, et qu'il a oublié et porté le <i>lulav</i> dans le domaine public, il est exempté</b> de l'obligation d'apporter une offrande de péché pour cette transgression involontaire <b>parce qu'il l'a effectuée avec permission,</b> c'est-à-dire qu'il était préoccupé par l'accomplissement de la mitsva et l'a effectuée.

### Partie 5
<strong>GEMARA :</strong> <b>D'où proviennent ces questions</b>, à savoir qu'on ne remplit pas son obligation avec le <i>lulav</i> d'un autre le premier jour de la Fête ? C'est <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> qu'il est écrit : <b>Vous prendrez</b> pour vous le premier jour le fruit d'un bel arbre, les branches d'un palmier dattier, les rameaux d'un arbre à feuilles touffues, les saules du ruisseau</b> (Lévitique 23:40). L'utilisation de la deuxième personne du pluriel dans la phrase : Â "Et vous prendrez", indique <b>qu'il doit y avoir prise en main de chacun</b>. Le mot <b>vous-mêmes</b> dans la phrase "prenez pour vous" signifie : <b>De votre propre chef, pour exclure un </b> <i>lulav</i> emprunté ou volé. <b>À partir de là, les Sages ont déclaré : Une personne ne remplit pas son obligation le premier jour de</b> la <b>Fête avec le <i>lulav</i> d'un autre sauf si</b> l'autre <b>l'a donné comme</b> un <b>cadeau à part entière,</b> car dans ce cas il lui appartient.

### Partie 6
Il y eut <b>un incident impliquant Rabban Gamliel, et Rabbi Yehoshua, et Rabbi Elazar ben Azarya, et Rabbi Akiva, qui étaient</b> tous <b>en voyage sur un bateau</b> pendant la fête de <i>Sukkot</i> <b>et seul Rabban Gamliel avait un <i>lulav</i>, qu'il</b> avait <b>acheté pour mille <i>zuz</i>. Rabban Gamliel le prit et s'acquitta</b> de son obligation <b>avec lui, puis le donna en cadeau à Rabbi Yehoshua. Rabbi Yehoshua l'a pris et a rempli</b> son obligation <b>avec lui et l'a donné à Rabbi Elazar ben Azarya en cadeau. Rabbi Elazar ben Azarya l'a pris et a rempli</b> son obligation <b>avec lui et l'a donné à Rabbi Akiva en cadeau. Rabbi Akiva le prit et remplit</b> son obligation <b>avec lui et le rendit à Rabban Gamliel.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de dire</b> que Rabbi Akiva a <b>retourné</b> le <i>lulav</i> à Rabban Gamliel ? Le nœud de l'histoire est que chacun des Sages a rempli son obligation avec le même <i>lulav</i> après l'avoir reçu en cadeau. La Guemara répond : En incluant ce détail, la <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> une autre <b>question au passage,</b> à savoir que <b>un cadeau</b> donné <b>à la condition qu'il soit retourné est considéré</b> comme un <b>cadeau à part entière.</b> Même si le propriétaire stipule dès le départ que le cadeau sera retourné, puisqu'il le donne comme un cadeau dans l'intervalle, son statut halakhique est celui d'un cadeau à part entière.

### Partie 8
C'est <b>comme ce qu'a dit Rava,</b> à savoir que dans le cas de celui qui dit à un autre : <b>Voici un <i>etrog</i> pour toi à condition que tu me le rendes, et</b> le destinataire l'a <b>pris et a rempli son obligation avec, </b> si <b>il a rendu</b> le <i>etrog</i>, <b>il a rempli</b> son obligation de prendre le <i>etrog</i>. Par contre, si <b>il n'a pas rendu</b> le <i>cèdre</i>, <b>il n'a pas rempli</b> son obligation. Puisqu'il n'a pas rempli la condition, rétroactivement, il n'a jamais acquis le cadeau du tout.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de dire que</b> Rabban Gamliel a <b>acheté</b> ce <i>lulav</i> <b>pour mille <i>zuz</i> ?</b> La Gemara répond : C'est <b>pour vous informer combien les mitzvot leur étaient chères</b> au point qu'il était prêt à payer une somme exorbitante pour acheter un <i>lulav</i>.

### Partie 10
§ <b>Mar bar Ameimar a dit au Rav Ashi :</b> Mon <b>père priait avec</b> les quatre espèces dans sa main pour exprimer son amour de la mitsva. La Guemara <b>souleve une objection : Une personne</b> ne doit <b>pas tenir les phylactères dans sa main ou un rouleau de Torah sur ses genoux et prier</b> en le faisant ; <b>ni uriner avec eux</b> dans sa main ; <b>ni dormir avec eux</b> dans sa main, <b>ni un sommeil profond ni une brève sieste.</b>

### Partie 11
<b>Et Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>un couteau, un bol</b> rempli de nourriture, <b>un pain</b>, <b>ou de l'argent, ces</b> objets <b>sont similaires à ceux</b> mentionnés ci-dessus ; puisqu'il est préoccupé par le fait que ces objets tombent de sa main, il est distrait et il ne peut se concentrer sur ses prières. Pourquoi, alors, n'est-ce pas le cas en ce qui concerne le <i>lulav</i> ? Il devrait être interdit de tenir le <i>lulav</i> pendant la prière pour la même raison. La Guemara répond : <b>Ici,</b> dans les cas énumérés ci-dessus, <b>ils ne sont pas</b> liés à l'accomplissement d'une <b>mitsva, et il en est préoccupé.</b> Par conséquent, cette préoccupation détourne son attention de ses prières. <b>Ici,</b> dans le cas des quatre espèces, <b>elles sont</b> liées à l'accomplissement d'une <b>mitsva,</b> donc <b>il n'est pas préoccupé par elles</b> d'une manière qui le distraira de ses prières.

### Partie 12
La Gemara cite un soutien pour la coutume mentionnée ci-dessus, car <b>elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar bar Tzadok dit : Telle était la coutume du peuple de Jérusalem</b> pendant la fête de <i>Soukkot</i>. <b>Une personne quitte sa maison, et son <i>lulav</i> est dans sa main ; elle va à la synagogue,</b> et <b>son <i>lulav</i> est dans sa main ; elle récite le <i>Shema</i> et prie, et son <i>lulav</i> est dans sa main ; il lit la Torah et</b> un prêtre <b>élève ses mains</b> pour réciter la bénédiction sacerdotale, et <b>il le pose sur le sol</b> car il ne peut pas accomplir ces tâches en tenant le <i>lulav</i>. <b>Il va visiter les malades ou consoler les personnes en deuil,</b> et <b>son <i>lulav</i> est dans sa main ; il entre dans la salle d'étude</b> pour étudier la Torah, et <b>il envoie son <i>lulav</i></b> chez lui <b>dans les mains de son fils, dans les mains de son esclave, ou dans les mains de son agent.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> en relatant tous ces détails qui semblent établir la même pratique ? La Guemara explique : C'est <b>pour vous informer combien ils étaient vigilants dans</b> l'accomplissement des <b>mitzvot</b> et combien ils les chérissaient.

### Partie 14
§ La mishna poursuit : <b>Rabbi Yosei dit</b> que si le premier <b>jour</b> de la <b>Fête</b> survient le Chabbat, et qu'on a oublié et porté le <i>lulav</i> dans le domaine public, on est exempté de l'obligation d'apporter un sacrifice pour le péché. <b>Abaye a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC