
### Partie 1
<Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon interdisent de le faire car ils craignent que l'outre n'éclate et que son contenu ne se répande avant qu'il n'ait l'occasion de séparer réellement le <i>teruma</i> et la dîme. Dans ce cas, lorsqu'il a bu le vin, rétroactivement, il s'avère qu'il a bu du produit non titré. Rabbi Meir ne s'inquiète pas d'un changement potentiel du statu quo, et Rabbi Yehuda, qui s'inquiète de la crainte que l'outre n'éclate, s'inquiéterait d'autant plus d'une mort potentielle.

### Partie 2
La Guemara suggère : <b>Inverser</b> l'attribution des déclarations selon Abaye. <b>Rabbi Meir se préoccupe</b> de la <b>mort potentielle, et Rabbi Yehuda ne se préoccupe pas de</b> la <b>mort potentielle, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un a utilisé</b> son <b>animal</b> comme <b>mur pour la <i>sukka</i>, Rabbi Meir juge</b> qu'il est <b>inapte et Rabbi Yehuda juge</b> qu'il est <b>apte. </b>

### Partie 3
La Guemara demande : Ceci est <b>difficile,</b> car il y a une contradiction entre la déclaration <b>de Rabbi Meir</b> concernant la <i>sukka</i>, où il s'inquiète de la mort potentielle, et l'autre déclaration <b>de Rabbi Meir</b> concernant la séparation de la <i>teruma</i> et des dîmes, où il ne s'inquiète pas de peur que l'outre éclate. La Guemara répond : <b>Rabbi Meir</b> aurait pu <b>vous dire : La mort est commune,</b> car tout être vivant finira par mourir ; cependant, <b>l'éclatement de l'outre n'est pas commun</b> car <b>il est possible qu'il ait donné</b> l'outre <b>à un gardien</b> pour qu'il la protège afin qu'elle n'éclate pas jusqu'à ce qu'il ait l'occasion de séparer le <i>teruma</i> et la dîme requis.

### Partie 4
La Gemara demande : Ceci est <b>difficile,</b> car il y a une contradiction entre la déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> concernant la <i>sukka</i>, où il ne s'inquiète pas de la mort potentielle, et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> concernant la séparation du <i>teruma</i> et de la dîme, où il s'inquiète de peur que l'outre n'éclate.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Le raisonnement</b> de l'avis <b>de Rabbi Yéhouda</b> en ce qui concerne les dîmes n'est <b>pas dû</b> au fait <b>qu'il est préoccupé par le</b> potentiel <b>éclatement de</b> l'outre ; plutôt,</b> il statue qu'on ne peut pas boire le vin <b>parce qu'il n'est pas d'avis</b> qu'il existe un principe de <b>clarification rétroactive. </b> La procédure prescrite par Rabbi Meir est basée sur une hypothèse fondamentale selon laquelle, lorsque la séparation est effectivement effectuée, le produit qu'il sépare pour <i>teruma</i> et dîmes à ce moment-là est déterminé rétroactivement comme ayant été <i>teruma</i> et dîmes dès le départ. Rabbi Yehuda n'accepte pas ce principe. Par conséquent, les actions ultérieures d'une personne ne déterminent pas rétroactivement le statut initial du produit.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehouda n'est-il pas préoccupé par la</b> <b>combustion potentielle de l'outre à vin ? Mais n'y a-t-il pas</b> une preuve <b>de par le fait <b>qu'il enseigne</b> dans <b>la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> que les Sages ont <b>dit à Rabbi Meir</b> à propos des dîmes : <b>Ne concédez vous pas que peut-être l'outre éclatera, et il sera déterminé rétroactivement qu'il boit un produit non titré ? Et</b> Rabbi Meir <b>a dit aux Sages : Cette possibilité n'est pas un souci. <b>Lorsque cela</b> effectivement <b>éclate,</b> je serai concerné. Ceci indique <b>par inférence</b> que <b>Rabbi Yehuda,</b> qui n'est pas d'accord avec Rabbi Meir, <b>s'inquiète de la</b> potentielle <b>éclatement de l'outre.</b>

### Partie 7
La Guemara répond que <b>là, c'est Rabbi Yehuda qui dit à Rabbi Meir : Pour moi, je ne suis pas</b> d'avis qu'il existe un principe de <b>clarification rétroactive,</b> et donc on ne peut pas séparer <i>teruma</i> et dîmes après avoir bu le vin. <b>Cependant, selon votre</b> opinion <b>qu'il existe</b> un principe de <b>clarification rétroactive, ne concédez vous pas que</b> l'on ne peut pas boire le vin avant de séparer <i>teruma</i> et la dîme en raison du souci <b>de ne pas faire éclater l'outre ? </b> Rabbi Meir <b>lui répondit : Quand elle</b> effectivement <b>éclatera,</b> je serai inquiet.

### Partie 8
La Guemara demande plus loin : <b>Et Rabbi Yehuda n'est-il pas concerné par</b> <b>la mort potentielle ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna du tractate <i>Yoma</i> (2a) que les Sages ont dit à propos du Grand Prêtre avant Yom Kippour : Ils désignaient un autre prêtre à sa place, et comme le Grand Prêtre qui accomplit le service de Yom Kippour doit être marié, <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Ils <b>même lui désignaient une autre femme de peur que sa femme ne meure.</b> Apparemment, il s'inquiète d'une mort potentielle. La Gemara répond : <b>Mais n'a-t-on pas précisé à propos de</b> cette mishna que cette désignation est propre à Yom Kippour, comme l'a dit <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Ils ont établi un standard plus élevé en ce qui concerne</b> <b>l'expiation ?</b> Par conséquent, les questions qui ne sont pas une source de préoccupation dans d'autres domaines de la <i>halakha</i> sont significatives en ce qui concerne Yom Kippour.

### Partie 9
§ La Guemara demande : <b>Tant selon celui qui a dit</b> qu'un animal est une séparation impropre en raison du souci <b>de peur qu'il ne meure,</b> que selon celui qui a dit</b> qu'elle est due au souci <b>de peur qu'il ne s'enfuie,</b> apparemment <b>c'est une séparation à part entière par la loi de la Torah, et ce sont les Sages qui ont émis un décret</b> interdisant <b>son</b> usage de peur qu'un problème ne survienne. <b>Cependant, si</b> cela est <b>ainsi,</b> selon <b>Rabbi Meir</b> un animal utilisé comme couverture d'une tombe devrait <b>être impur en raison</b> de l'impureté de la <b>couverture d'une tombe. Pourquoi, </b> alors, <b>avons-nous appris</b> dans une mishna (<i>Eiruvin</i> 15a""b) que <b>Rabbi Yehuda</b> dit : Même un être vivant <b>participe à l'impureté rituelle en raison</b> de l'impureté de la <b>couverture d'une tombe, mais Rabbi Meir le juge pur ?</b> Si, selon Rabbi Meir, un animal est impropre à être utilisé comme cloison uniquement en raison de la crainte qu'il ne meure ou ne s'enfuie, mais qu'essentiellement il est une cloison convenable, pourquoi ne devient-il pas impur lorsqu'il est utilisé comme couverture d'une tombe ?

### Partie 10
<b>Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit,</b> contrairement à ce qui a été énoncé ci-dessus : <b>Rabbi Meir soutient</b> que <b>toute cloison qui tient par</b> moyen de l'<b>air,</b> c'est-à-dire par moyen intangible, comme un être animé, qui tient grâce à sa force vitale, <b>n'est pas une cloison. Certains disent</b> une version différente de ce qu'a dit <b>Rav Aḥa bar Ya'akov : Rabbi Meir soutient</b> que <b>toute partition qui n'est pas établie par une personne n'est pas une partition.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> les deux versions de la déclaration du Rav Aḥa bar Ya'akov ? La Guemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre elles</b> dans le cas où <b>on établit</b> une partition <b>avec une outre gonflée. Selon celui qui a dit</b> que <b>une cloison</b> qui <b>se tient par</b> moyen de <b>l'air n'est pas une cloison,</b> cette cloison se tient également <b>par moyen de <b>l'air</b> et est donc impropre. <b>Selon celui qui a dit que</b> si <b>elle n'est pas établie par une personne</b> ce n'est pas une partition,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC