
### Partie 1
<b>Celui qui prépare un <i>lulav</i> pour lui-même,</b> mais pas celui qui en prépare pour d'autres, <b>récite</b> en le préparant la veille de la Fête : <b>Bienheureux"¦ Qui nous a donné la vie, nous a fait vivre et nous a amenés jusqu'à ce moment. Lorsqu'il le prend</b> pendant la Fête <b>pour remplir son obligation, il dit : Béni"¦Qui nous a sanctifiés par Ses mitzvot et nous a ordonné concernant la prise d'un <i>lulav</i>. Et même s'il a récité la bénédiction sur</b> le <i>lulav</i> <b>le premier jour</b> de la Fête, <b>il répète et récite la bénédiction</b> sur le <i>lulav</i> <b>tous les sept</b> jours en accomplissant la mitzva. <b>Celui qui établit une <i>sukka</i> pour lui-même récite : Béni"¦Qui nous a donné la vie, nous a fait vivre,</b> et nous a conduits jusqu'à ce moment. Quand <b>il entre pour s'asseoir dans</b> la <i>sukka</i>, <b>il récite :</b> "Béni"¦<b>Qui nous a sanctifiés par Ses mitzvot et nous a ordonné de résider dans la <i>sukka</i>. Et une fois qu'il a récité la bénédiction le premier jour, il ne la récite plus</b> le reste des jours, car les sept jours sont considérés comme une seule unité.

### Partie 2
Or, la <i>halakha</i> citée dans cette <i>baraita</i> selon laquelle la bénédiction sur <b><i>lulav</i></b> est récitée tous les sept jours est <b>difficile ; </b> elle contredit la <i>halakha</i> énoncée par Rabba bar bar Ḥana au nom de Rabbi Yoḥanan, selon laquelle la bénédiction sur <b><i>lulav</i></b> n'est récitée que le premier jour. La <i>halakha</i> citée dans cette <i>baraita</i> selon laquelle la bénédiction sur <b><i>sukka</i></b> n'est récitée que le premier jour est de même <b>difficile,</b> car elle contredit la <i>halakha</i> que Rabba bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit, que la bénédiction sur <b><i>sukka</i></b> est récitée tous les sept jours.

### Partie 3
La Guemara poursuit : <b>Grâce,</b> la contradiction entre la <i>halakha</i> à l'égard de <b><i>lulav</i></b> dans le <i>baraita</i> et la <i>halakha</i> à l'égard de <b><i>lulav</i></b> énoncée au nom de Rabbi Yoḥanan est <b>non difficile. Ici,</b> dans la <i>baraita</i>, où la <i>halakha</i> doit réciter la bénédiction chaque jour, il est fait référence <b>à une époque où le Temple existe,</b> où la mitsva de <i>lulav</i> est accomplie tous les sept jours. <b>Il y a,</b> dans le cas de la déclaration de Rabbi Yoḥanan que la bénédiction n'est récitée que le premier jour, elle fait référence <b>à une époque où le Temple n'existe pas. Cependant,</b> la contradiction entre une <i>halakha</i> de <b><i>sukka</i></b> et l'autre <i>halakha</i> de <b><i>sukka</i></b> reste <b>difficile, </b> car la déclaration de Rabbi Yoḥanan' indique que la mitzva de <i>sukka</i> pendant la Fête est considérée comme sept mitzvot distinctes, alors que la <i>halakha</i> dans la <i>baraita</i> indique qu'il s'agit d'une seule mitzva étendue.

### Partie 4
La Guemara répond : Cette question <b>est</b> liée à une dispute générale entre <b><i>tanna'im</i>, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>phylactères, chaque fois qu'on les revêt, on récite la bénédiction sur eux;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les sages disent : On ne récite la bénédiction que le matin.</b> Apparemment, ces <i>tanna'im</i> contesteraient également la question de <i>sukka</i> : Récite-t-on la bénédiction chaque fois qu'on accomplit la mitsva ou seulement la première fois qu'on l'accomplit au début de <i>Sukkot</i> ?

### Partie 5
A propos des phylactères, <b>il a été dit</b> que <b>Abaye a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et Rava a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis des <b>Rabbins</b>. Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, a dit : J'ai observé Rava, qui n'a pas agi conformément à sa</b> propre <b><i>halakha</i></b> et récite la bénédiction sur les phylactères une seule fois. <b>Au contraire, il se lève tôt, et entre dans la salle de bain, et en sort, et se lave les mains, et revêt les phylactères, et récite la bénédiction. Et lorsqu'il a besoin</b> d'y aller <b>une autre fois, il entre dans la salle de bain, et sort, et se lave les mains, et</b> alors <b>mets les phylactères, et</b> alors <b>récite la bénédiction. Et nous aussi,</b> dans le cas de <i>sukka</i>, <b>agissons conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et récitons la bénédiction tous les sept</b> jours.

### Partie 6
<b>Mar Zutra a dit : J'ai observé Rav Pappi, qui récitait</b> la <b>bénédiction chaque fois qu'il revêtait des phylactères. Les Sages de l'école de Rav Ashi récitaient</b> la <b>bénédiction chaque fois qu'ils touchaient</b> les phylactères qu'ils revêtaient.

### Partie 7
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : </b> La bénédiction sur <b>la mitsva de <i>lulav</i></b> est récitée <b>tous les sept</b> jours de la Fête. <b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit :</b> Le <b>premier jour,</b> il y a <b>la mitzva de <i>lulav</i></b> par la loi de la Torah, et on récite une bénédiction. <b>A partir de ce</b> point, <b>il s'agit d'une <b>mitsva des Anciens</b>, une ordonnance rabbinique pour commémorer le Temple, et on n'est pas tenu de réciter une bénédiction. <b>Rabbi Yitzḥak a dit : </b> Chaque jour</b> de <i>Sukkot</i> c'est <b>une mitzva des Anciens.</b> La Gemara s'interroge : <b>Même</b> le <b>premier jour ? Mais ne soutient-on pas que</b> le <b>premier jour</b> la mitsva de <i>lulav</i> est <b>par loi de la Torah</b> ? La Gemara émet la citation. <b>Dites</b> que Rabbi Yitzḥak a dit : Chaque jour de <i>Sukkot</i> <b>sauf le premier jour.</b> La Gemara demande : <b>Si oui, cet</b> avis <b>est</b> le même que celui <b>de Rabbi Yehoshua ben Levi;</b> mais ils semblent être en désaccord. La Guemara répond : Emendez la citation et <b>dites : Et de même, Rabbi Yitzḥak a dit,</b> en accord avec Rabbi Yehoshua ben Levi.

### Partie 8
La Guemara note : <b>Et Rav a également soutenu</b> que la bénédiction sur <b>la mitsva de <i>lulav</i></b> est récitée <b>tous les sept</b> jours, et on récite la bénédiction même les six jours où la mitsva est par la loi rabbinique, <b>comme Rabbi Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui allume une lumière de Hanoucca doit réciter une bénédiction. Rabbi Yirmeya a dit : Celui qui voit</b> une lumière de <b>Hanouka allumée doit réciter une bénédiction. Quelles bénédictions doit-on réciter ? Rav Yehouda a dit :</b> Le <b>premier jour</b> de Hanouka, <b>celui qui allume récite trois</b> bénédictions : Allumer la lumière de Hanoucca, Qui a fait des miracles, et la bénédiction du temps. <b>Celui qui voit</b> des lumières allumées <b>récite deux</b> bénédictions. <b>À partir de ce</b> point, </b> à partir du deuxième jour de Hanoucca, celui qui <b>allume récite deux</b> bénédictions, <b>et</b> celui qui <b>voit récite une</b> bénédiction.

### Partie 9
La Guemara demande : Et <b>Quelle</b> est la première <b>bénédiction</b> que l'on <b>recite ? </b> Il récite : <b>Bienheureux"¦ Qui nous a rendus saints par Ses mitzvot et nous a ordonné d'allumer la lumière de Hanouka.</b> La Guemara demande : <b>Et où nous l'a-t-il ordonné ?</b> La mitsva de Hanoucca n'est pas mentionnée dans la Torah, alors comment peut-on dire qu'elle nous a été ordonnée par Dieu ? La Guemara répond : L'obligation de réciter cette bénédiction découle <b>du</b> verset : <b>Vous ne vous écarterez pas</b> de la sentence qu'on vous annoncera, ni à droite, ni à gauche</b> (Deutéronome 17, 11). De ce verset découle la mitzva qui incombe à tous les Juifs de tenir compte des déclarations et des décrets des Sages. Par conséquent, celui qui accomplit leurs directives accomplit une mitzva selon la loi de la Torah. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit</b> que la mitzva de tenir compte de la voix des Sages est dérivée du verset : <b>Demande à ton père, et il te déclarera,</b> à tes aînés, et ils te diront.</b> (Deutéronome 32:7).

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quelle</b> bénédiction fait-il <b>omettre</b> les autres jours de Hanouka ? La Gemara répond : Il <b>omite</b> la bénédiction du <b>temps :</b> Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à ce moment. La Gemara demande : <b>Et dites</b> que <b>il omet</b> la bénédiction du <b>miracle:</b> Qui a accompli des miracles. La Guemara répond : Le <b>miracle est</b> pertinent sur <b>tous</b> les <b>jours,</b> alors que la bénédiction : Qui nous a donné la vie, n'est pertinente que la première fois que l'on accomplit la mitzva chaque année. Quoi qu'il en soit, d'après la déclaration du Rav, il est clair que l'on récite une bénédiction sur une mitzva rabbinique, et donc on récite la bénédiction sur le <i>lulav</i> tous les sept jours. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a enseigné</b> cette <i>halakha</i> au nom du Rav <b>explicitement,</b> et il n'est pas nécessaire de déduire l'opinion du Rav de déclarations dans d'autres domaines de la <i>halakha</i>. <b>Rav a dit :</b> Les <b>sept</b> jours, on récite la bénédiction sur <b>la mitsva de <i>lulav</i>.</b>

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui établit une <i>sukka</i> pour lui-même récite : Béni"¦ Celui qui nous a donné la vie,</b> nous a soutenus et nous a conduits jusqu'à ce jour. Lorsque <b>il entre pour résider dans</b> la <i>sukka</i>, <b>il récite :</b> "Béni"¦<b>Qui nous a sanctifiés</b> par Ses mitzvot et nous a ordonné de résider dans la <i>sukka</i>. Si la <i>sukka</i> <b>était</b> déjà <b>établie et debout</b> et n'a pas été construite en vue de la mitsva de <i>sukka</i>, alors <b>s'il est en mesure d'introduire un élément nouveau</b> dans la <i>sukka</i> en vue de la mitsva, <b>il récite la bénédiction :</b> Qui nous a donné la vie. <b>Et si ce n'est pas le cas,</b> alors <b>quand il entre pour résider dans</b> la <i>sukka</i> lors de la Fête <b>il récite deux bénédictions :</b> Résider dans la <i>sukka</i>, et : Qui nous a donné la vie. <b>Rav Ashi a dit : J'ai observé Rav Kahana, qui récite toutes</b> ces bénédictions <b>sur la coupe</b> sur laquelle il récite <b><i>kiddouch</i>.</b>

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Si <b>on avait devant soi plusieurs mitzvot</b> à accomplir, <b>il récite : Béni"¦Qui nous a sanctifiés par Ses mitzvot, et nous a ordonné concernant les mitzvot. Rabbi Yehouda dit : il récite une bénédiction sur chacune d'entre elles en soi. Rabbi Zeira dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Ḥanina bar Pappa</b> qui a dit : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Et Rabbi Zeira a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Ḥanina bar Pappa</b> qui a dit : <b>Quel est le fondement de</b> l'opinion <b>de Rabbi Yehuda ?</b> C'est <b>comme il est écrit : "Bienheureux est le Seigneur, jour après jour"</b> (Psaumes 68:20). La question se pose : <b>Est-ce qu'on le bénit le jour et qu'on ne le bénit pas la nuit ? </b> Le verset vient plutôt <b>vous dire : Chaque jour, donne au Seigneur</b> les <b>bénédictions</b> appropriées à ce jour. <b>Aussi, en ce qui concerne chaque affaire, donnez-Lui les bénédictions appropriées</b> à cette affaire, et ne groupez pas les bénédictions ensemble.

### Partie 13
A propos de la <i>halakha</i> transmise par cette paire d'<i>amora'im</i>, la Guemara poursuit : <b>Rabbi Zeira a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Ḥanina bar Pappa</b> qui a dit : <b>Venez et voyez que l'attribut de la chair et du sang est différent de l'attribut du Saint, Béni soit-Il. L'attribut de la chair et du sang est</b> que <b>un récipient vide</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC