
### Partie 1
<b>Il déduit</b> au moyen d'une analogie verbale que seule une tente fabriquée par l'homme transmet l'impureté, en faisant dériver la <b>tentaine</b> écrite à propos de l'impureté transmise par un cadavre <b>de</b> la <b>tentaine</b> écrite à propos du <b>Tabernacle. Il est écrit ici</b> en ce qui concerne l'impureté communiquée par un cadavre : <b>Voici ce qu'on enseigne lorsqu'un homme meurt dans une tente"</b> (Nombres 19:14). <b>Et il y est écrit</b> à propos du Tabernacle : <b>"Et il étendit la tente sur le Tabernacle"</b> (Exode 40:19). <b>De même que là,</b> à propos du Tabernacle, la tente était établie <b>par une personne, de même ici,</b> à propos de l'impureté d'un cadavre, c'est une tente établie <b>par une personne. Et</b> selon <b>les sages,</b> parce que le passage traitant de l'impureté transmise par un cadavre, c'est-à-dire <b>la tente, est</b> répété plusieurs fois, cela <b>amplifie</b> et inclut toute structure qui fournit un abri, même si ce n'est pas une tente standard.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehuda soutient-il</b> que le statut légal de <b>toute tente qui n'est pas établie par une personne n'est pas</b> celui d'une <b>tente ?</b> La Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna (<i>Para</i> 3:2) : <b>Des cours ont été construites à Jérusalem au sommet du rocher, et sous</b> ces cours, il y avait un <b>espace</b> d'au moins une largeur de main <b>en raison</b> du souci de ne pas trouver <b>une tombe</b> dans <b>les profondeurs.</b> Dans ce cas, l'espace servait de barrière empêchant l'impureté d'atteindre les cours situées au-dessus. <b>Et ils</b> amenaient des femmes enceintes, et elles accouchaient là</b> dans ces cours. <b>Et ils</b> y <b>élevaient leurs enfants</b> et n'en sortaient pas avec les enfants jusqu'à ce qu'ils aient grandi. Tout cela était fait pour que les enfants soient vierges de toute impureté et puissent assister au rituel de <b>la</b> <b>génisseuse rouge,</b> dont les cendres sont utilisées pour purifier ceux qui sont impurs de l'impureté communiquée par un cadavre.

### Partie 3
<b>Et</b> une fois qu'ils avaient atteint l'âge de sept ou huit ans et qu'ils étaient capables d'assister à l'exécution de ce rituel, les prêtres <b>y amenaient des bœufs</b>. <b>Et</b> ils plaçaient des <b>portes sur le dos</b> de ces bœufs, <b>et les enfants</b> s'asseyaient sur</b> les portes <b>et</b> ils tenaient <b>des coupes de pierre,</b> qui ne sont pas susceptibles d'impureté rituelle, <b>dans leurs mains. </b> Quand <b>ils atteignaient le bassin de Siloé</b>, <b>ils descendaient dans l'eau et remplissaient</b> les coupes d'eau, <b>puis remontaient et s'asseyaient</b> sur les portes. L'eau contenue dans les coupes était mélangée aux cendres de la génisse et utilisée pour asperger la personne ou les récipients impurs. <b>Rabbi Yosei dit :</b> Les enfants ne descendaient pas de leurs bœufs ; plutôt, chaque enfant <b>de sa place</b> sur la porte <b>abaissait</b> la coupe avec une corde <b>et la remplissait</b> d'eau <b>en raison</b> de la crainte qu'il y ait <b>une tombe</b> dans <b>les profondeurs</b> sous le chemin menant des bœufs à la piscine.

### Partie 4
<b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Ils n'apporteraient pas de portes ; plutôt</b> ils apporteraient seulement du <b>bœuf.</b> La taille de la colonne vertébrale et du corps de l'animal était suffisante pour constituer une tente et servait donc de barrière devant l'impureté impartie par une tombe dans les profondeurs. Et ceci est difficile, car <b>les bœufs ne sont pas une tente qui n'est pas établie par une personne ; et il est enseigné</b> que <b>Rabbi Yehuda dit : Ils n'ont pas apporté de portes ; plutôt</b> ils n'ont apporté que des <b>bœufs.</b> Apparemment, le statut légal d'une tente qui n'est pas établie par l'homme est celui d'une tente.

### Partie 5
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Elazar a dit : Rabbi Yehouda concède</b> que le statut légal d'une tente qui n'est pas fabriquée par l'homme est celui d'une tente lorsque la tente fait <b>un poil de bois,</b> ce qui est plus qu'un poil de bois en termes de longueur, de largeur et de hauteur. Ce n'est que lorsque la tente est inférieure à la taille d'un poing que Rabbi Yehouda considère qu'il ne s'agit pas d'une tente. <b>Cette</b> opinion <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et Rabbi Yehouda concède dans le</b> cas des <b>caves et cavités profondes dans les rochers</b> que leur statut est celui d'une tente même si elles ne sont pas fabriquées par l'homme.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais une porte</b> sur le dos d'un bœuf est un objet <b>qui</b> mesure <b>plusieurs sicles, et il est enseigné</b> que <b>Rabbi Yehuda dit : Ils n'ont pas apporté de portes mais</b> seulement du <b>bœuf.</b> Apparemment, une porte ne constitue pas une tente, car ce n'est pas de cette manière qu'une tente est typiquement établie. <b>Abaye dit</b> en réponse que Rabbi Yehuda n'a pas dit que le statut légal de la porte n'est pas celui d'une tente ; il a plutôt dit : <b>Ils n'avaient pas besoin d'apporter des portes</b> car les bœufs eux-mêmes étaient suffisamment larges.

### Partie 7
<b>Rava dit</b> Rabbi Yehuda' doit expliquer différemment sa déclaration. <b>Ils n'apporteraient pas de portes du tout. Parce qu'un enfant a un</b> sentiment exagéré de confiance en soi</b> en raison de la largeur de la porte, il pourrait se permettre de bouger d'un côté à l'autre <b>et</b> en conséquence, <b>peut-être qu'il étendra sa tête ou un de ses membres</b> au-delà du bord de la porte <b>et deviendra impur</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC