
### Partie 1
Il est dit : <b>La terre fera un éloge funèbre, chaque famille séparément ; la famille de la maison de David séparément, et leurs femmes séparément,</b> la famille de la maison de Nathan séparément, et leurs femmes séparément" (Zacharie 12:12). Cela indique qu'à la fin des temps, un grand éloge funèbre sera organisé au cours duquel les hommes et les femmes seront séparés. <b>Ils ont dit : Et est-ce que</b> ces <b>matières ne sont pas</b> déduites <b><i>a fortiori</i> ? Si dans le futur,</b> à la fin des temps dont il est question dans cette prophétie, <b>lorsque</b> les gens <b>sont impliqués</b> dans un grand <b>eulogie et</b> par conséquent <b>le mauvais penchant ne les domine pas,</b> comme typiquement lors d'un deuil les pensées et les conduites inappropriées sont moins probables, et néanmoins <b>la Torah dit : Les hommes séparément et les femmes séparément;</b> alors <b>maintenant qu'ils sont impliqués dans</b> la <b>Célébration</b> du puisage de l'eau, <b>et</b> à ce titre <b>le mauvais penchant les domine,</b> puisque la célébration se prête à la légèreté, <b>à plus forte raison</b> les hommes et les femmes doivent-ils être séparés.

### Partie 2
A propos de l'éloge funèbre à la fin des temps, la Gemara demande : Car <b>Quelle est la nature de cet éloge ? </b> La Gemara répond : <b>Rabbi Dosa et les rabbins sont en désaccord concernant cette</b> question. <b>L'un a dit</b> que cet éloge est <b>pour le Messie ben Yosef qui a été tué</b> dans la guerre de Gog depuis le pays de Magog avant la rédemption ultime avec la venue du Messie ben David. <b>Et l'un d'eux a dit</b> que cette oraison funèbre est <b>pour le mauvais penchant qui a été tué.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Accordé, selon celui qui a dit</b> que cette complainte est pour <b>Messie ben Yosef qui a été tué, ce</b> serait le sens de ce <b>qui est écrit</b> dans ce contexte : <b>"Et ils regarderont vers Moi parce qu'ils l'ont transpercé ; et ils se lamenteront sur lui, comme on se lamente sur son fils unique"</b> (Zacharie 12:10). <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que l'oraison funèbre est <b>pour le mauvais penchant qui a été tué,</b> a-t-on <b>besoin de faire une oraison funèbre</b> pour <b>celui-ci ?</b> Au contraire, <b>on devrait faire une célébration. Pourquoi, </b> alors, <b>ils ont pleuré ?</b>

### Partie 4
La Guemara répond : Cela peut être compris <b>comme Rabbi Yehuda l'a enseigné : Dans le futur,</b> à la fin des temps, <b>Dieu fera venir le mauvais penchant et l'abattra en présence des justes et en présence des méchants.</b> Pour <b>les justes</b> le mauvais penchant <b>leur apparaît comme une haute montagne, et</b> pour <b>les méchants</b> il <b>apparaît</b> à <b>eux comme</b> une simple <b>mèche de cheveux. Ceux-ci pleurent et ceux-là pleurent. Les justes pleurent et disent : Comment avons-nous pu vaincre une si haute montagne ? Et les méchants pleurent et disent : Comment avons-nous été incapables de surmonter cette mèche de cheveux ? Et même le Saint, Béni soit-Il, s'étonnera avec eux, comme il est dit</b> à propos de l'éloge funèbre : <b>"Ainsi parle le Seigneur des armées : Si cela est merveilleux aux yeux du reste de ce peuple en ces jours-là, cela doit aussi être merveilleux à Mes yeux"</b> (Zacharie 8:6).

### Partie 5
A propos du mauvais penchant et de la lutte contre lui, la Guemara cite ce que le <b>Rav Asi a dit : Au départ,</b> lorsqu'il commence à séduire quelqu'un, <b>le mauvais penchant est comme un brin d'une toile d'araignée [<i>bukhya</i>] ; et finalement il est comme</b> les épaisses <b>rangs d'un chariot, comme il est dit : "Malheur à ceux qui attirent l'iniquité avec des cordes de vanité, et pèchent comme si c'était avec une corde de chariot"</b> (Isaïe 5:18). Au début, l'attrait est presque imperceptible, comme un mince fil ; cependant, après avoir péché, c'est comme des cordes de wagon attachées fermement autour de lui.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné : Au Messie ben David, qui est destiné à être révélé rapidement à notre époque, le Saint, Béni soit-Il, dit : Demande-Moi quelque chose et Je te donnerai</b> ce que tu souhaites, <b>comme il est dit : <b>Je vais raconter le décret;</b> le Seigneur m'a dit : Tu es mon fils, <b>aujourd'hui je t'ai engendré, demande-moi, et je donnerai les nations pour ton héritage,</b> et les extrémités de la terre pour ta possession" (Psaumes 2:7""8). <b>Une fois</b> le Messie ben David a <b>vu le Messie ben Yosef, qui a été tué, il dit</b> au Saint, Béni soit-Il : <b>Maître de l'Univers, je ne te demande que la vie;</b> que je ne subisse pas le même sort. Le Saint, Béni soit-Il, lui <b>dit : La vie ? </b> Même <b>avant que tu n'énonces</b> cette demande, <b>ton père, David, a déjà prophétisé sur toi</b> à ce sujet précisément, <b>comme il est dit : <b>Il t'a demandé la vie, tu la lui as donnée</b> même la longueur des jours pour les siècles des siècles (Psaumes 21:5).

### Partie 7
§ <b>Rabbi Avira, et certains disent Rabbi Yehoshua ben Levi, ont enseigné : Le mauvais penchant a sept noms. Le Saint, Béni soit-Il, l'a appelé mauvais, comme il est dit : "Car l'inclinaison du cœur de l'homme est mauvaise dès sa jeunesse"</b> (Genèse 8:21). <b>Moses l'a appelé incirconcis, comme il est dit : "Et circoncisez le prépuce de vos cœurs"</b> (Deutéronome 10:16). <David l'appelait impur, comme il est dit : "Créer pour moi un cœur pur, ô Dieu"</b> (Psaumes 51:12) ; <b>par déduction, il existe un cœur impur</b> qui est le mauvais penchant.

### Partie 8
<b>Solomon l'a appelé ennemi, comme il est dit : "Si ton ennemi a faim, donne-lui du pain à manger, et s'il a soif, donne-lui de l'eau à boire, car tu amasseras des charbons ardents sur sa tête, et le Seigneur te récompensera"</b> (Proverbes 25:21""22). <b>Ne le lisez pas</b> comme : <b>Et le Seigneur te récompensera [<i>yeshalem lakh</i>] ; lisez plutôt</b> comme : Et le Seigneur <b>vous le conciliera [<i>yashlimenu lakh</i>].</b> Dieu fera en sorte que le mauvais penchant vous aime et ne cherche plus à vous inciter à pécher.

### Partie 9
<b>Isaïe l'a qualifié de pierre d'achoppement, comme il est dit : "Et Il dira : Jette-toi en l'air, jette-toi en l'air, dégage le chemin, enlève la pierre d'achoppement du chemin de Mon peuple"</b> (Esaïe 57:14). <b>Ezéchiel l'a appelée pierre, comme il est dit : "Et j'ôterai de votre chair le cœur de pierre, et je vous donnerai un cœur de chair"</b> (Ezéchiel 36:26). <b>Joel l'a appelé caché, comme il est dit : "Mais j'éloignerai de toi celui du nord [<i>hatzefoni</i>]"</b> (Joël 2:20). <b>Les Sages ont enseigné</b> concernant le verset : <b>Mais j'éloignerai de vous le nordique [<i>hatzefoni</i>],</b> que <b>cela fait référence à <b>le mauvais penchant.</b> Et pourquoi le mauvais penchant est-il désigné par le terme <i>tzefoni</i> ? C'est dû au fait <b>qu'il est toujours caché [<i>tzafun</i>] dans le cœur de l'homme.</b>

### Partie 10
Le <i>baraita</i> poursuit l'interprétation du verset du livre de Joël. <b>"Et le chassera vers une terre aride et désolée"</b> (Joël 2:20), <b>où il n'y a pas de gens pour</b> le mauvais penchant <b>d'inciter.</b> Et quels dommages le mauvais penchant cause-t-il ? <b>"Avec sa face vers la mer orientale [<i>hakadmoni</i>]" </b> (Joël 2 : 20), <b>comme il a posé ses yeux sur le Premier</b> [<b><i>mukdam</i></b>] <b>Temple et l'a détruit, et a tué les érudits de la Torah qui</b> s'y trouvaient ; <b>Et son extrémité vers la mer occidentale [<i>ha'aḥaron</i>]"</b> (Joël 2 : 20), <b>comme elle a posé ses yeux sur le Second</b> [<b><i>aḥaron</i></b>] <b>Temple et l'a détruit, et a tué les érudits de la Torah qui</b> se trouvaient <b>en son sein ; "sa souillure peut remonter, et sa mauvaise odeur peut remonter"</b> (Joël 2 : 20), <b>comme il délaisse les nations du monde et incite les ennemis de</b> le <b>peuple juif:</b> Dans ce contexte, le terme les nations est un euphémisme pour le peuple juif. Le mauvais penchant cherche à corrompre les Juifs plus qu'il ne le fait pour les membres de toute autre nation. <b>"Parce qu'il a fait beaucoup"</b> (Joël 2:20) : <b>Abaye dit : Et</b> elle provoque les <b>savants de la Torah plus</b> qu'elle ne provoque <b>toute autre personne</b>.

### Partie 11
La Guemara illustre ce point. C'est <b>comme cet</b> incident, <b>Comme Abaye a un jour entendu un certain homme dire à une certaine femme : Levons-nous tôt et prenons la route.</b> En entendant cela, Abaye <b>se dit</b> à lui-même : <b>Je vais aller</b> les accompagner et les <b>empêcher de</b> violer <b>l'interdit</b> qu'ils ont certainement l'intention de violer. <b>Il les a suivis</b> sur une distance de <b>trois parasangs dans un marais</b> parmi les roseaux, alors qu'ils marchaient sur la route, et ils ne se sont livrés à aucune activité illicite. <b>Lorsqu'ils prenaient congé les uns des autres, il entendit qu'ils disaient :</b> Nous avons parcouru <b>une longue distance</b> ensemble, <b>et la compagnie était agréable.</b>

### Partie 12
<b>Abaye dit :</b> Dans cette situation, <b>si</b> au lieu de cet homme <b>celui-ci avait été quelqu'un que je déteste,</b> un euphémisme pour lui-même, <b>il n'aurait pas pu se retenir</b> de pécher. Après avoir pris conscience d'un si grand manquement <b>il alla s'adosser au montant de la porte,</b> en réfléchissant <b>et en éprouvant du regret. Un certain Ancien vint</b> et <b>lui donna un enseignement : Quiconque est plus grand qu'un autre, sa</b> mauvaise <b>inclinaison est plus grande que la sienne.</b> Par conséquent, Abaye ne doit pas éprouver de regret, car sa prise de conscience est une conséquence de sa grandeur.

### Partie 13
<b>Rabbi Yitzḥak a dit : L'inclinaison d'une personne le dépasse chaque jour, comme il est dit : "Seulement</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC