
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> émendez le <i>baraita</i> et <b>dites :</b> Il est impropre <b>seulement lorsque ses origines, comme ses restes,</b> sont <b>uniques.</b>

### Partie 2
<b>Mareimar a enseigné :</b> En ce qui concerne <b>ces fagots</b> de roseaux <b>de Sourate</b> qui sont destinés à la vente, <b>on</b> peut <b>couvrir</b> la <i>sukka</i> <b>avec eux. Bien que</b> le vendeur les ait <b>liés, il les a liés uniquement pour</b> s'assurer plus facilement du <b>nombre</b>, et ils ne resteront pas liés.

### Partie 3
<b>Rabbi Abba a dit :</b> En ce qui concerne <b>ces cabanes</b> faites <b>de branches de saule, une fois que leurs liens supérieurs</b> les maintenant ensemble <b>sont défaits,</b> elles sont <b>adaptées</b> à la toiture. La Guemara demande : <b>Mais ne sont-ils pas</b> encore <b>liés par le bas ? Rav Pappa dit :</b> Rabbi Abba fait référence à un cas <b>où il les détache</b> également par le bas.

### Partie 4
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Même</b> si <b>tu dis</b> que Rabbi Abba fait référence à un cas <b>où on ne les détache pas</b> par le bas, elles sont aptes à la couverture <i>sukka</i>, car <b>toute fixation</b> qui n'est <b>pas destinée à être déplacée n'est pas considérée comme une fixation.</b> Puisque ces cabanes sont détachées par le haut, si on tentait de les déplacer, elles s'effondreraient.

### Partie 5
§ <b>Rabbi Abba dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne les <b>légumes</b> au sujet desquels les Sages ont dit : On s'acquitte de son obligation</b> de manger des herbes amères <b>à Pessah,</b> s'ils sont répandus sur une source d'impureté rituelle communiquée par un cadavre, ils <b>transmettent l'impureté rituelle,</b> et l'impureté se propage aux objets situés en dessous. <b>Et,</b> néanmoins, les Sages ont décrété que <b>ils ne servent pas de barrière avant la propagation de l'impureté rituelle.</b> L'impureté perce les toitures faites de ces légumes et s'élève vers le haut, comme s'il n'y avait pas de couverture au-dessus. Si l'on couvre une <i>sukka</i> avec ces légumes, c'est comme s'ils n'étaient pas là du tout, <b>et ils rendent une <i>sukka</i> impropre en raison de</b> l'impropriété de l'<b>espace aérien.</b> De même que trois millièmes de pouce d'espace aérien dans la couverture rendent une <i>sukka</i> impropre, de même, trois millièmes de pouce de ces légumes dans la couverture rendent une <i>sukka</i> impropre. <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? <b>Puisque lorsqu'ils sèchent, ils s'effritent et tombent,</b> même lorsqu'ils sont frais, ils sont <b>comme un qui n'est pas là.</b>

### Partie 6
A propos des déclarations de Rabbi Abba, la Guemara en cite une autre. <b>Rabbi Abba dit</b> que <b>Rav Huna a dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui récolte</b> des grappes de raisin <b>pour le pressoir,</b> ces grappes <b>n'ont pas de poignées.</b> Les tiges, qui relient les raisins aux grappes, ne sont pas nécessaires à la production de vin. Par conséquent, leur statut juridique n'est pas celui d'une poignée en termes d'impureté rituelle ; elles ne sont que des déchets. Par conséquent, si ces tiges entrent en contact avec une source d'impureté rituelle, elles ne deviennent pas impures et ne transmettent pas d'impureté aux raisins qui y sont attachés.

### Partie 7
<b>Et Rav Menashya bar Gadda a dit</b> que <b>Rav Huna a dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui récolte</b> du grain <b>pour couvrir</b> une <i>sukka</i>, le grain <b>n'a pas de poignée.</b> Le statut juridique de la paille n'est pas celui d'une poignée pour le grain. Puisque son intérêt est de couvrir son <i>sukka</i>, il ne veut que la paille, qui est apte à couvrir, et non le grain, qui est inapte. Par conséquent, dans ce contexte, la paille ne facilite pas le déplacement du grain.

### Partie 8
La Guemara note : <b>Celui qui a dit</b> que dans le cas de celui qui <b>harvête</b> le grain, la paille n'est pas une poignée, <b>à plus forte raison</b> le dirait-il dans le cas de celui qui <b>harvête</b> le raisin, <b>puisque</b> les tiges <b>ne conviennent pas à ses</b> besoins. Les tiges ne sont pas souhaitées dans le pressoir, <b>afin qu'elles n'absorbent pas le vin. </b> En revanche, <b>celui qui a dit</b> dans le cas de celui qui <b>récolte</b> du raisin <b>qu'il n'a pas de poignées,</b> il ne l'a dit que dans ce cas ; <b>mais,</b> dans le cas de <b>celui qui récolte</b> du grain, il dira que <b>il a des poignées, puisque</b> le grain attaché à la paille <b>convient à ses</b> besoins. Il peut <b>toquer</b> la <i>sukka</i> <b>avec elles</b> et alourdir la paille, <b>afin qu'elle ne se disperse pas</b> au vent.

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Disons que</b> la déclaration de <b>Rav Menashya bar Gadda fait</b> l'objet d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Branches de figuiers, et</b> il y a des <b>figuiers dessus ; vignes, et</b> il y a des <b>grapes dessus ; paille, et</b> il y a des <b>stylos de céréales dessus ; des branches de palmier, et</b> il y a des <b>dates dessus,</b> en ce qui concerne <b>toutes ces choses, si la</b> quantité de <b>déchets est supérieure à</b> la quantité de <b>la nourriture,</b> une <i>sukka</i> couverte avec elles est <b>adaptée. Et si ce n'est pas le cas,</b> la <i>sukka</i> est <b>inadaptée. <i>Aḥerim</i> disent :</b> La <i>sukka</i> est impropre <b>jusqu'à ce que la</b> quantité de <b>paille soit supérieure</b> à la quantité combinée de la largeur de main des <b>manches</b> attachées à l'aliment susceptible d'impureté rituelle <b>et à l'aliment.</b>

### Partie 10
La Guemara poursuit : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>ils sont en désaccord à ce sujet : Que</b> un <b>Sage,</b> <i>Aḥerim</i>, qui a dit que la paille doit être plus grande que les poignées également, <b>soutient</b> que les produits désignés pour la toiture <b>ont des poignées ; et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, qui n'est pas d'accord, <b>soutient qu'ils n'ont pas de poignées ?</b>

### Partie 11
La Gemara note : <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Abba,</b> qui dit que les grappes de raisin récoltées pour le pressoir n'ont pas de poignées, mais que le grain récolté pour la toiture en a, <b>il s'agit certainement</b> d'un différend entre <b><i>tanna'im</i>.</b> De toute évidence, il tient conformément à l'opinion de <i>Aḥerim</i>, qui tient que le grain récolté pour la toiture a des poignées. Cependant, <b>selon</b> l'opinion de <b>Rav Menashya bar Gadda,</b> qui dit que le grain récolté pour la toiture n'a pas de poignées, <b>doit-on dire</b> que <b>c'est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> et qu'il tient conformément à la première <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> ? <b>Rav Menashya</b> aurait pu <b>vous dire que tout le monde est d'accord :</b> En ce qui concerne <b>celui qui récolte</b> du grain pour <b>la toiture,</b> le grain <b>n'a pas de poignées. Et ici</b> dans la <i>baraita</i>, <b>De quoi s'agit-il ? </b> Il s'agit d'un cas <b>où l'on</b> initialement <b>coupe</b> les tiges <b>pour la nourriture, et reconsidère</b> son plan <b>pour elles,</b> et décide de les utiliser <b>pour la toiture.</b> Puisqu'initialement, en tant que nourriture, le grain avait des poignées, son statut ne change pas malgré son changement d'intention.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>S'il les a coupés pour la nourriture, quelle est la justification</b> de l'opinion <b>des sages</b> selon laquelle le grain n'a pas de poignées ? En règle générale, le grain a des poignées. <b>Et si vous dites</b> que <b>les sages soutiennent</b> que <b>une fois qu'il a reconsidéré</b> son plan <b>pour eux</b> et a décidé de les utiliser <b>pour la toiture, son</b> intention initiale a été annulée</b> et leur statut légal est comme n'importe quelle autre toiture non comestible, et ils n'ont par conséquent pas de poignées, la Guemara demande : <b>Et son</b> <b>intention initiale a été niée de cette</b> manière ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Tous les ustensiles</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC