
### Partie 1
<b>"Lier [<i>isru</i>] avec des branches à feuilles denses [<i>ba'avotim</i>] lors de la fête jusqu'aux cornes de l'autel"</b> (Psaumes 118:27), ce qui fait allusion à la fois à la liaison du <i>lulav</i> et à la branche de myrte, désignée dans la Torah comme la branche d'un arbre à feuilles denses [<i>anaf etz avot</i>]. <b>Rabbi Yirmeya dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai, et Rabbi Yoḥanan</b> dit <b>au nom de Rabbi Shimon HaMeḥozi,</b> qui dit <b>au nom de Rabbi Yoḥanan HaMakkoti : </b> En ce qui concerne <b>ceux qui établissent un ajout [<i>issur</i>] à la Fête</b> le lendemain de la Fête <b>en mangeant et en buvant, le verset lui attribue</b> un crédit <b>comme s'ils avaient construit un autel et sacrifié une offrande sur celui-ci, comme il est dit : "Ajoutez [<i>isru</i>] à la Fête des animaux engraissés [<i>ba'avotim</i>] jusqu'aux cornes de l'autel."</b>

### Partie 2
§ A propos de la <i>halakha</i> citée par Rabbi Yirmeya au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai, la Guemara cite des <i>halakhot</i> supplémentaires. <b>Ḥizkiya dit</b> que <b>Rabbi Yirmeya a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai:</b> En ce qui concerne <b>tous</b> les objets utilisés dans l'accomplissement de <b>chaque et chaque</b> une des <b>mitsvot, une personne remplit son obligation seulement</b> lorsque les objets sont positionnés <b>de la manière de leur croissance. </b> On doit prendre le <i>lulav</i> avec le bas de la branche vers le bas, <b>comme il est dit</b> à propos des poutres du Tabernacle : <b>"Bois d'acacia, debout"</b> (Exode 26:15), indiquant que les poutres étaient debout à la manière de leur croissance.

### Partie 3
<b>Cela a également été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>"Bois d'acacia, debout"</b> indiquant <b>qu'ils se tiennent</b> dans le Tabernacle <b>de la manière de leur croissance</b> dans la nature. <b>Alternativement, debout</b> signifie <b>que</b> les poutres <b>soutendent leur</b> placage d'or</b> qui est fixé aux poutres avec des clous. <b>Alternativement, debout</b> enseigne : <b>De peur que vous ne disiez</b> qu'après la destruction du Tabernacle <b>leur espoir est perdu et leur perspective est abolie,</b> et qu'ils ne serviront plus jamais à un but sacré, donc <b>le verset dit : "Bois d'acacia, debout,"</b> ce qui signifie <b>qu'ils sont debout pour toujours et pour tous les temps</b> et qu'ils seront encore révélés et utilisés à nouveau.

### Partie 4
<b>Et Ḥizkiya dit</b> que <b>Rabbi Yirmeya a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Je suis capable d'absoudre le monde entier du jugement</b> pour les péchés commis <b>depuis le jour où j'ai été créé jusqu'à maintenant.</b> Le mérite qu'il a accumulé par sa droiture et la souffrance qu'il a endurée expient les péchés du monde entier. <b>Et si</b> le mérite accumulé par <b>Eliezer, mon fils,</b> était calculé avec <b>le mien</b>, nous absoudrions le monde du jugement pour les péchés commis <b>depuis le jour où le monde a été créé jusqu'à maintenant. Et si</b> le mérite accumulé par le roi juste, <b>Jotham ben Ozias,</b> calculé <b>avec le nôtre</b>, nous absoudrions le monde du jugement pour les péchés commis <b>depuis le jour où le monde a été créé jusqu'à sa fin.</b> La justice de ces trois-là sert de contrepoids à toutes les mauvaises actions commises à travers les générations, et elle valide l'existence continue du monde.

### Partie 5
<b>Et Ḥizkiya dit</b> que <b>Rabbi Yirmeya a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : J'ai vu des membres</b> de la caste <b>des</b> spirituellement <b>prominents,</b> qui sont vraiment justes, <b>et ils sont peu nombreux. S'ils</b> sont au nombre de <b>un millier, moi et mon fils sommes parmi eux. S'ils</b> sont au nombre de <b>une centaine, moi et mon fils sommes parmi eux ; et s'ils</b> sont au nombre de <b>deux, moi et mon fils sommes eux.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce qu'ils sont si peu nombreux ? Mais Rava n'a-t-il pas dit : Il y a dix-huit mille</b> individus justes <b>en rang devant le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : Â "Autour sont dix-huit mille"</b> (Ezéchiel 48:35) ? Apparemment, les justes sont nombreux. La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration de Rabbi Shimon ben Yoḥai fait référence aux très rares <b>qui voient</b> la Présence divine <b>à travers une <b>partition lumineuse,</b> semblable à un miroir, tandis que <b>cette</b> déclaration de Rava fait référence à ceux <b>qui ne voient pas</b> la Présence divine <b>à travers une partition lumineuse.</b>

### Partie 6
La Gemara demande plus loin : <b>Et ceux <b>qui voient</b> la Présence Divine à travers <b>une cloison lumineuse</b> sont-ils si peu nombreux ? Mais Abaye n'a-t-il pas dit : Le monde</b> ne compte <b>pas moins de trente-six justes</b> à chaque génération <b>qui saluent la Présence Divine chaque jour, comme il est dit : "Heureux tous ceux qui l'attendent [<i>lo</i>]"</b> (Isaïe 30:18) ? <b>La valeur numérologique de <i>lo</i>,</b> orthographiée <i>lamed vav</i>, <b>est trente-six,</b> allusion au fait qu'il y a au moins trente-six individus justes à part entière dans chaque génération. La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration d'Abaye fait référence à ceux <b>qui entrent</b> pour saluer la Présence divine <b>en demandant et en obtenant <b>l'autorisation,</b> tandis que <b>cette</b> déclaration de Rabbi Shimon ben Yoḥai fait référence à ceux <b>qui entrent</b> même <b>sans</b> demander <b>l'autorisation,</b> pour qui les portes du Ciel sont ouvertes à tout moment. Ils sont en effet très peu nombreux.

### Partie 7
§ La mishna demande : <b>Au moment de leur départ</b> à la fin de la Fête, <b>que diront-ils ?</b> La mishna répond qu'ils loueront l'autel et glorifieront Dieu. La Guemara conteste cette affirmation : <b>Mais</b> en faisant cela <b>ne rejoignent-ils pas le nom du Ciel et d'une autre entité, et cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quiconque joint le nom du Ciel et une autre entité est déraciné du monde, comme il est dit :</b> "Celui qui sacrifie aux dieux, <b>sauf au Seigneur seulement,</b> sera entièrement détruit" (Exode 22:19) ? La Guemara répond que <b>C'est ce que</b> le peuple <b>dit</b> lorsqu'il quitte le Temple : <b>Au Seigneur, nous reconnaissons</b> qu'il est notre Dieu, <b>et à toi, </b> l'autel, <b>nous rendons gloire ; au Seigneur, nous reconnaissons</b> qu'il est notre Dieu, <b>et à toi, </b> l'autel, <b>nous rendons hommage.</b> La louange à Dieu et la louange à l'autel sont clairement distinctes.

### Partie 8
§ La mishna poursuit : <b>Comme son exécution pendant la semaine,</b> ainsi est son exécution le Chabbat. Et selon Rabbi Yoḥanan ben Beroka, le septième jour de la fête, on apportait des branches de palmier au Temple. <b>Rav Huna a dit : Quel est le raisonnement</b> de l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan ben Beroka ?</b> C'est <b>comme il est écrit :</b> "Et vous prendrez pour vous le premier jour le fruit d'un bel arbre, des <b>branches</b> d'un palmier dattier" (Lévitique 23:40). Les branches au pluriel indiquent que <b>deux</b> branches doivent être prises, <b>une pour le <i>lulav</i> et une pour</b> être placée autour de <b>l'autel. Et les rabbins disent :</b> Bien que le mot soit vocalisé au pluriel, sur la base de la tradition, il <b>est écrit <i>kappot</i>,</b> sans la lettre <i>vav</i>. Par conséquent, il est interprété comme s'il était écrit <i>kappat</i>, indiquant qu'une seule branche de palmier doit être prise.

### Partie 9
<b>Rabbi Levi dit :</b> La justification de l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Beroka n'est pas basée sur un verset. Il s'agit plutôt d'une coutume qui s'est développée pour exprimer la louange du peuple juif, <b>en l'associant</b> à <b>un palmier dattier</b>. <b>De même que le palmier dattier n'a qu'un seul cœur,</b> que les branches ne poussent pas à partir de son tronc mais que le tronc s'élève et que les branches n'émergent qu'au sommet, <b>de même, le peuple juif n'a qu'un seul cœur</b> dirigé <b>vers son Père qui est aux Cieux.</b>

### Partie 10
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La bénédiction sur la mitzva de <b><i>lulav</i></b> est récitée <b>sept</b> jours <b>et</b> la bénédiction sur la mitzva de <b><i>sukka</i></b> est récitée <b>un jour. Quelle est la justification</b> de cette distinction ? Il est écrit explicitement dans la Torah que la mitzva de s'asseoir dans la <i>sukka</i> s'applique tous les sept jours. La Guemara explique : En ce qui concerne le <b><i>lulav</i>, où les nuits sont distinctes des jours,</b> puisque la mitzva de <i>lulav</i> n'est pas en vigueur la nuit, <b>chaque jour est une mitzva en soi.</b> Une bénédiction séparée est récitée sur chaque mitzva. Cependant, en ce qui concerne la <b><i>sukka</i>, où les nuits ne sont pas distinctes des jours,</b> puisque la mitzva de <i>sukka</i> est en vigueur la nuit comme le jour, le statut légal des <b>sept</b> jours de la Fête <b>est comme</b> celui d'un <b>seul long jour.</b>

### Partie 11
<b>Mais Rabba bar bar Ḥana</b> a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La bénédiction sur la mitzva de <b><i>sukka</i></b> est récitée <b>sept</b> jours et la bénédiction sur la mitzva de <b><i>lulav</i></b> est récitée <b>un jour. Quelle est la justification</b> de cette distinction ? La Guemara explique : La mitzva de <b><i>sukka</i></b> est une mitzva <b>par la loi de la Torah</b> tous les sept jours de la Fête. Par conséquent, une bénédiction est récitée pendant <b>sept</b> jours. Cependant, la mitzva de <b><i>lulav</i>,</b> autre que le premier jour, est une mitzva <b>par la loi rabbinique</b>, car les Sages ont institué une ordonnance pour prendre le <i>lulav</i> pendant les sept jours afin de commémorer la pratique dans le Temple. Par conséquent, <b>il suffit</b> de réciter la bénédiction <b>un jour,</b> le premier jour.

### Partie 12
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a raconté que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> On récite une bénédiction sur <b>à la fois ceci,</b> la mitzva de <i>sukka</i>, <b>et</b> sur <b>cela,</b> la mitzva de <i>lulav</i>, tous les <b>sept</b> jours. <b>Rav Yosef a dit : Prends</b> l'énoncé <b>de Rabba bar Ḥana dans ta main, comme tous les <i>amora'im</i></b> qui ont transmis des énoncés de Rabbi Yoḥanan <b>sont conformes à son</b> avis <b>en</b> matière de <b><i>sukka</i>.</b>

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> basée sur une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC