
### Partie 1
<b>du fait</b> de l'<b>air frais</b> qui circule par les ouvertures du mur. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que c'est spécifiquement dans le cas d'une <b>petite <i>sukka</i></b> qu'il y a un <b>dispute</b> entre Rabbi Yehuda et les sages, auquel cas le <i>baraita</i> fait référence à un cas où la reine Hélène résidait dans une petite <i>sukka</i>, <b>est-il d'usage qu'une reine réside dans une petite <i>sukka</i></b> dont la superficie est inférieure à quatre coudées carrées ? <b>Rabba bar Rav Adda a dit :</b> Cette décision <b>nécessaire uniquement</b> dans le cas d'une <b>sukka</i> qui est construite</b> avec plusieurs <b>petites pièces [<i>kitoniyyot</i>].</b> La <i>sukka</i> était grande, mais elle était subdivisée en de nombreuses petites pièces, dont chacune était inférieure à quatre coudées carrées.

### Partie 2
A nouveau, la Gemara demande : <b>Est-il</b> alors <b>habituel pour une reine de résider dans une <i>sukka</i> construite</b> avec plusieurs <b>petites pièces</b> sans laisser une grande pièce dans laquelle elle pourrait rassembler sa famille et ses serviteurs ? <b>Rav Ashi a dit :</b> Cette décision <b>n'est nécessaire que</b> en ce qui concerne <b>les compartiments dans</b> la <i>sukka</i>. Il s'agissait en effet d'une grande <i>sukka</i> avec une grande pièce centrale ; cependant, il y avait de nombreuses petites pièces adjacentes à la pièce principale. C'est à propos de ce type de <i>sukka</i> qu'il existe une dispute tannaïtique.

### Partie 3
<b>Les sages soutiennent : Ses fils résidaient dans une <i>sukka</i></b> à part entière, avec une grande pièce centrale, dont tout le monde s'accorde à dire qu'elle était adaptée. <b>Cependant, elle</b> souvent <b>résidait dans les petites pièces par pudeur,</b> pour éviter d'être sous les yeux du public. <b>Et pour cette</b> raison, les Sages <b>ne lui ont rien dit,</b> car même si les petites pièces étaient trop petites par rapport à la hauteur de la <i>sukka</i>, il n'y avait pas de problème puisque ses fils ne s'y asseyaient pas. <b>Et Rabbi Yehuda maintient : Ses fils</b> occasionnellement <b>résidaient avec elle</b> dans la petite pièce, <b>et même ainsi,</b> les Anciens <b>ne lui ont rien dit,</b> ce qui indique qu'une <i>sukka</i> de plus de vingt coudées de hauteur convient même dans une petite <i>sukka</i>. Maintenant que la <i>Tosefta</i> peut être expliquée selon toutes les déclarations citées par les <i>amora'im</i> au nom du Rav, aucune preuve ne peut être citée en ce qui concerne l'essence de la dispute entre Rabbi Yehuda et les sages au sujet d'une petite <i>sukka</i> de plus de vingt coudées de haut.

### Partie 4
§ <b>Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est qu'une <i>sukka</i> <b>doit être</b> assez grande pour <b>tenir sa tête, et la majeure partie de son</b> corps, <b>et sa table. Rabbi Abba lui dit,</b> étonné : <b>Selon l'avis de qui</b> tu as statué ? Était-ce <b>conformément</b> à l'avis de <b>Beit Shammai ?</b> Ceci fait l'objet d'un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, et selon Beit Hillel, il suffit que la <i>sukka</i> soit assez grande pour contenir la tête d'un individu et la majeure partie de son corps ; elle n'a pas besoin d'être assez grande pour contenir également sa table. La décision halakhique que vous avez émise est conforme à l'avis de Beit Shammai, malgré le fait que dans les différends entre Beit Shammai et Beit Hillel, la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Beit Hillel. Rav Shmuel bar Yitzḥak <b>lui a dit : Plutôt, en accord avec l'opinion de qui</b> je dois statuer ? Oui, ma décision est conforme à l'opinion de Beit Shammai car dans ce cas, c'est la <i>halakha</i>.

### Partie 5
<b>Certains disent</b> que l'échange entre les <i>amora'im</i> était légèrement différent. <b>Rabbi Abba a dit : Qui a énoncé</b> cet avis <b>à toi ?</b> Rav Shmuel bar Yitzḥak <b>lui a répondu : C'était Beit Shammai, et</b> néanmoins <b>n'en démordez pas,</b> car c'est la <i>halakha</i> établie. Sur la base de l'une ou l'autre version de l'échange, il existe un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel en ce qui concerne la mesure minimale d'une petite <i>sukka</i>.

### Partie 6
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak s'oppose fermement à cette</b> hypothèse : <b>D'où tirez-vous</b> la conclusion <b>que Beit Shammai et Beit Hillel sont en désaccord en ce qui concerne</b> la mesure minimale d'une <b>petite <i>sukka</i> ? Peut-être</b> c'est <b>en ce qui concerne une grande <i>sukka</i> qu'ils sont en désaccord, et</b> dans un cas <b>où l'on est assis à l'entrée de la <i>sukka</i> et où sa table est à l'intérieur de la maison. Comme Beit Shammai tiennent que nous émettons un décret</b> pour interdire à quelqu'un de s'asseoir de cette façon <b>de peur qu'il ne soit attiré après sa table</b> en mangeant, dans la mesure où sa tête et la majeure partie de son corps seront à l'intérieur de la maison et non à l'intérieur de la <i>sukka</i>. <b>Et Beit Hillel soutiennent qu'on ne</b> publie pas ce <b>décret.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> le langage de la mishna <b>est également précis, puisqu'il enseigne :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un dont la tête et la plus grande partie de son</b> corps <b>étaient dans la <i>sukka</i> et sa table était dans la maison, Beit Shammai juge qu'elle est impropre et Beit Hillel juge qu'elle est convenable. Et s'il en est ainsi</b> que le différend porte sur la mesure minimale de la <i>sukka</i>, la formulation de la mishna manque l'essentiel. La distinction entre une <i>sukka</i> qui <b>tient et</b> une <i>sukka</i> qui <b>ne tient pas</b> sa tête et la majeure partie de son corps est <b>ce que</b> la mishna <b>avait besoin</b> de dire. Puisque la mishna ne fait pas cette distinction, apparemment le différend ne porte pas sur la mesure minimale d'une <i>sukka</i>.

### Partie 8
La Gemara remet en question cette conclusion : <b>Et dans le cas d'une petite <i>sukka</i> est-ce que</b> Beit Shammai et Beit Hillel <b>ne sont pas en désaccord ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : Une <i>sukka</i> qui <b>tient sa tête, et la majeure partie de son</b> corps, <b>et sa table est apte. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> Elle est impropre <b>jusqu'à ce qu'elle mesure</b> au moins <b>quatre coudées par quatre coudées.</b>

### Partie 9
<b>Et il est enseigné dans</b> encore <b>un autre</b> <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Toute <i>sukka</i> qui n'a pas</b> une superficie d'au moins <b>quatre coudées sur quatre coudées est impropre. Et les sages disent : Même si elle ne contient que sa tête et la majeure partie de son</b> corps, <b>elle est apte. Cependant,</b> le terme : <b>Sa table, n'est pas enseigné</b> dans cette <i>baraita</i>. Si tel est le cas, ces deux sources tannaïtiques <b>se contredisent,</b> car chacune attribue une opinion différente aux sages. <b>Au contraire,</b> doit-on <b>ne pas en conclure que cette</b> <i>baraita</i>, dans laquelle : Sa table, est enseignée, <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Beit Shammai,</b> tandis que <b>cette</b> <i>baraita</i>, dans laquelle : Sa table, n'est pas enseignée, <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Beit Hillel ?</b> Apparemment, ils se disputent la mesure minimale d'une petite <i>sukka</i>.

### Partie 10
<b>Mar Zutra a dit : Et</b> le langage de <b>la mishna est également précis,</b> et elle indique que Beit Shammai et Beit Hillel contestent effectivement la mesure minimale d'une petite <i>sukka</i> <b>à partir</b> du fait <b>qu'elle enseigne : Beit Shammai la juge impropre et Beit Hillel la juge convenable. Et s'il en est ainsi</b> que la dispute porte sur la conduite de celui qui est assis à l'entrée d'une grande <i>sukka</i>, alors <b>Beit Shammai disent : Il n'a pas rempli</b> son obligation, <b>et Beit Hillel disent : Il a rempli</b> son obligation, c'est <b>ce que</b> la mishna <b>nécessitait</b> de dire. Cependant, les termes "apte" et "inapte" indiquent que le différend porte sur le statut halakhique de la <i>sukka</i> elle-même, et non sur le comportement de l'individu.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, la formulation de la mishna : <b>Un dont</b> la tête et la plus grande partie du corps étaient dans la <i>sukka</i>, est <b>difficile,</b> car elle indique que le litige porte sur l'endroit de la <i>sukka</i> où il était assis. La mishna ne dit pas : Une <i>sukka</i> qui tient sa tête et la majeure partie de son corps, ce qui indiquerait que le litige porte sur la mesure minimale de la <i>sukka</i>.

### Partie 12
La Gemara répond : <b>En fait, ils sont en désaccord par rapport à deux</b> questions ; <b>ils sont en désaccord par rapport</b> à la mesure minimale d'une <b>petite <i>sukka</i>, et ils sont en désaccord par rapport</b> à l'endroit où l'on peut s'asseoir dans <b>une grande <i>sukka</i>. </b> Et la mishna <b>est incomplète et voici</b> ce qu'elle enseigne : Celui dont la tête et la majeure partie de son</b> corps <b>étaient dans la <i>sukka</i> et sa table était dans la maison, Beit Shammai dit</b> qu'il <b>n'a pas rempli</b> son obligation <b>et Beit Hillel dit</b> qu'il <b>a rempli</b> son obligation. <b>Et</b> en ce qui concerne une <i>sukka</i> <b>qui ne contient que sa tête et la plus grande partie de son</b> corps, <b>Beit Shammai la juge impropre et Beit Hillel la juge convenable.</b> De cette manière, la dispute dans la mishna est comprise comme portant sur la mesure d'une petite <i>sukka</i> et la manière dont on remplit son obligation dans une grande <i>sukka</i>.

### Partie 13
§ A propos de la discussion ci-dessus, la Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné ce que les Sages ont enseigné :</b> Le statut halakhique d'une <b>maison dans laquelle il n'y a pas</b> une surface de <b>quatre coudées sur quatre coudées</b> n'est pas celui d'une maison ? Par conséquent, les <i>halakhot</i> de la Torah ou de la mishna qui concernent une maison ne s'appliquent pas à une maison de cette taille. Par conséquent, elle est <b>exemptée</b> de la mitsva de placer une <b><i>mezuza</i></b> sur son montant de porte ; <b>et</b> elle est exemptée <b>de l'obligation</b> d'établir un <b>parapet</b> autour de son toit ; <b>et elle ne devient pas rituellement impure avec la lèpre</b> de la maison. <b>Et</b> sa vente n'est <b>pas rendue définitive</b> de la même manière que la vente des <b>maisons à l'intérieur des villes fortifiées.</b> Le propriétaire d'une maison dans une ville fortifiée qui vend sa maison a la possibilité de la racheter à l'acheteur dans l'année qui suit la vente. S'il ne le fait pas, la vente est rendue définitive et la maison ne revient pas au propriétaire initial pendant l'année jubilaire (voir Lévitique 25:29""31).

### Partie 14
<b>Et l'on ne revient pas des</b> rangs <b>de</b> soldats <b>en guerre pour</b> une maison de cette taille, comme le ferait celui qui aurait construit une maison d'une superficie supérieure à quatre coudées sur quatre coudées (voir Deutéronome 20:5). <b>Et l'on</b> n'a pas besoin <b>de rejoindre</b> les maisons dans les cours <b>pour</b> une maison de cette superficie. S'il y a plus d'une maison dans une cour, il est interdit par la loi rabbinique de transporter dans cette cour, à moins que les résidents de chacune des maisons ne contribuent à la nourriture qui est placée dans l'une des maisons, les rendant ainsi copropriétaires de la cour. Le résident d'une maison dont la superficie est inférieure à quatre coudées sur quatre ne doit pas participer à cette réunion de cours. <b>Et l'on</b> ne doit <b>pas fusionner</b> les cours qui s'ouvrent sur une ruelle <b>pour</b> une cour dans laquelle la superficie de sa seule maison est inférieure à quatre coudées sur quatre. Dans ce cas également, le résident de cette cour ne doit pas participer à la fusion des ruelles. <b>Et on ne place pas la</b> nourriture collectée pour la <b>jonction</b> [<b><i>eiruv</i></b>] des cours <b>dans</b> cette maison mais plutôt dans une maison dont la superficie est d'au moins quatre coudées sur quatre.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC