
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il a été dit</b> que <b>Rav Yehuda et Rav Eina</b> étaient en désaccord : <b>L'un</b> d'entre eux <b>enseigne</b> que la fête s'appelait la Fête du <b>dessin [<i>sho'eva</i>] et l'un</b> d'entre eux <b>enseigne</b> qu'elle s'appelait la <b>célébration significative [<i>ḥashuva</i>]</b>. <b>Mar Zutra a dit : Celui qui a enseigné le <i>sho'eva</i> ne se trompe pas, et celui qui a enseigné le <i>ḥashuva</i> ne se trompe pas. Celui qui a enseigné <i>sho'eva</i> ne se trompe pas, comme il est écrit : "Et vous puiserez [<i>ushavtem</i>] l'eau avec joie</b> des puits du salut" (Isaïe 12, 3), et son nom reflète le fait qu'il s'agit d'une célébration de la libation d'eau. <b>Et celui qui a enseigné <i>ḥashouva</i> ne s'est pas trompé, comme l'a dit Rav Naḥman : C'est une mitsva importante et</b> elle trouve son origine <b>dans les six jours de la Création.</b>

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigné : La flûte prime sur le Chabbat;</b> c'est la <b>déclaration de Rabbi Yosei bar Yehuda. Et les rabbins disent : Elle ne prévaut pas même sur une fête. Rav Yosef a dit : Le différend porte sur le chant que</b> les Lévites chantaient en accompagnant <b>l'<b>offrande</b> quotidienne. Comme Rabbi Yosei</b> bar Yehuda <b>soutient</b> que l'essence <b>primaire</b> du <b>chant</b> est l'accompagnement <b>par</b> des <b>instruments musicaux,</b> et par conséquent ces instruments <b>sont</b> une composante du <b>service du Temple et priment sur le Chabbat. Les rabbins soutiennent</b> que l'essence <b>primaire</b> du <b>chant</b> est le chant <b>avec la bouche, et</b> par conséquent les instruments <b>ne sont pas</b> une composante du <b>service ; </b> ils accompagnent simplement le chant à l'occasion <b>et</b> par conséquent ils <b>n'annulent pas le Shabbat. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>le chant du</b> <b>tirage</b> de l'eau, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>c'est une réjouissance et</b> pas une composante du service du Temple ; par conséquent <b>il ne prévaut pas sur Shabbat.</b>

### Partie 3
<b>Rav Yosef a dit : D'où est-ce que je dis qu'ils sont en désaccord sur cette</b> question ? C'est <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les vases de service du Temple <b>qu'on a fabriqués en bois, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>les juge</b> <b>inadaptés et Rabbi Yosei bar Yehuda les juge</b> <b>adaptés. Quoi, n'est-ce pas qu'ils sont en désaccord par rapport à cette</b> question ? <b>Celui qui juge</b> le récipient en bois <b>adapté soutient</b> que l'essence <b>primaire</b> de la <b>chanson est</b> l'accompagnement <b>par</b> des <b>instruments musicaux, et nous déduisons</b> que les récipients sacrés peuvent être fabriqués en bois <b>à partir de la <b>flûte en bois</b> de Moïse,</b> qui selon cet avis était un récipient de service. <b>Et celui qui juge</b> le récipient en bois <b>inadapté</b> soutient que l'essence <b>primaire</b> de la <b>chanson</b> est le chant <b>avec la bouche, et</b> par conséquent <b>on ne dérive</b> aucune <i>halakha</i> pertinente pour les récipients de service <b>de la <b>flûte en bois de Moïse,</b> car selon cet avis, elle n'était pas un récipient de service. La Guemara rejette cette explication de la <i>baraita</i>.

### Partie 4
<b>Non,</b> ce n'est pas nécessairement le sujet qu'ils contestent, car on pourrait dire <b>que tout le monde est d'accord:</b> L'essence <b>primaire</b> de la <b>chanson</b> est le chant accompagné <b>par</b> des <b>instruments musicaux. Et ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> le fait de savoir si <b>on dérive</b> le <b>possible de</b> l'<b>impossible</b> qu'ils sont en désaccord.</b> Peut-on établir un principe qui s'applique dans tous les cas à partir d'un cas présentant un aspect unique ? <b>Celui qui juge</b> les vases de service en bois <b>adaptés soutient que l'on dérive</b> le <b>possible,</b> c'est-à-dire les vases de service du Temple, <b>à partir</b> de l'<b>impossible,</b> c'est-à-dire la flûte de Moïse. Bien qu'il n'y ait pas eu d'alternative pour fabriquer la flûte de Moïse en bois, on peut en déduire que les vases de service sacrés, même lorsque l'alternative de les fabriquer en métal existe, peuvent être fabriqués en bois. <b>Et celui qui juge</b> les vases de service en bois <b>inadaptés soutient que l'on ne déduit pas le possible de l'impossible.</b>

### Partie 5
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt pour rejeter la preuve de Rav Yosef <b>que tout le monde s'accorde à dire que</b> l'essence <b>primaire</b> de la <b>chanson</b> est de chanter <b>avec la bouche, et que l'on ne dérive pas le possible de l'impossible. Et ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne la dérivation</b> des <i>halakhot</i> du <b>candélabre du Temple au moyen</b> du principe herméneutique des <b>généralisations et des détails ou au moyen</b> du principe des <b>amplifications et des restrictions qu'ils sont en désaccord. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>interprète</b> les versets au moyen du principe des <b>généralisations et détails,</b> et <b>Rabbi Yosei bar Yehuda interprète</b> les versets au moyen du principe des <b>amplifications et restrictions.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>interprète</b> le verset "Et tu feras un candélabre d'or pur : c'est en ouvrage battu que le candélabre sera fait" (Exode 25:31), au moyen du principe des <b>généralisations et des détails. "Et tu feras un candélabre de,"</b> c'est <b>une généralisation,</b> puisque la matière du candélabre n'est pas précisée ; <b>"or pur,"</b> c'est <b>un détail,</b> limitant la matière exclusivement à l'or ; <b>"En travail battu sera fait le candélabre,"</b> le verset <b>alors généralisé</b> à nouveau. Il en résulte <b>une généralisation, un détail et une généralisation,</b> dont <b>on peut déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> aux éléments <b>similaires au détail ; de même que le détail est explicite</b> que le candélabre est fabriqué <b>en or</b>, qui est <b>un métal, de même tous</b> les autres matériaux utilisés dans la fabrication du candélabre doivent être <b>en métal. </b> Le candélabre est un prototype pour tous les autres vaisseaux de service du Temple.

### Partie 7
<b>Rabbi Yosei bar Yehuda,</b> cependant, qui juge convenables les récipients de service du Temple en bois, <b>interprète</b> les versets au moyen du principe des <b>amplifications et restrictions. "Et tu feras un candélabre de,</b> est une <b>amplification,</b> car le matériau du candélabre n'est pas spécifié ; <b>"or pur,</b> est une <b>restriction,</b> limitant le matériau exclusivement à l'or ; <b>"En ouvrage battu sera fait le candélabre,</b> le verset <b>répété et amplifié. </b> Il en résulte <b>une amplification et une restriction et une amplification,</b> d'où l'on dérive <b>pour amplifier tous</b> les éléments sauf les éléments les plus dissemblables à la restriction. <b>Qu'a fait</b> le verset <b>amplifié ? Il amplifiait tous les matériaux,</b> même le bois. Et <b>Qu'est-ce que</b> le verset <b>exclu</b> avec cette restriction ? <b>Il excluait</b> un candélabre fabriqué <b>en terre cuite.</b>

### Partie 8
<b>Rav Pappa a dit :</b> Rav Yosef a déclaré que le différend entre Rabbi Yosei bar Yehuda et les rabbins concernant la primauté ou non de la flûte sur le Chabbat et les Fêtes est basé sur la signification et le rôle du chant dans le sacrifice des offrandes.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC