
### Partie 1
Les Sages <b>Disent : Pour eux</b> en Eretz Yisrael <b>il ne prévaut pas non plus</b> sur Chabbat. La Guemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, la contradiction entre <b>ces deux</b> sources est <b>difficile, car il a été enseigné dans une</b> mishna : <b>Tous les gens apportent leurs <i>lulavim</i> sur le Mont du Temple</b> le vendredi, <b>et il a été enseigné dans une autre</b> mishna qu'ils apportent leurs <i>lulavim</i> <b>à la synagogue. Et nous avons résolu</b> cette contradiction comme suit : <b>Ici,</b> où la mishna dit qu'ils apportent leurs <i>lulavim</i> au Mont du Temple, elle fait référence à <b>lorsque le Temple est debout,</b> et <b>là,</b> où la mishna dit qu'ils apportent leurs <i>lulavim</i> à la synagogue, elle fait référence à <b>lorsque le Temple n'est pas debout. </b> Sur la base de ce qui précède, lorsque le Temple n'existe pas, la mitsva de <i>lulav</i> ne prévaut pas sur le Chabbat.

### Partie 2
La Guemara résout la contradiction : <b>Non,</b> tant <b>cette</b> mishna <b>et cette</b> mishna font référence à Eretz Yisrael <b>lorsque le Temple existe ; et</b> néanmoins, ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où la mishna dit qu'ils apportent leurs <i>lulavim</i> sur le Mont du Temple, elle se réfère à la procédure <b>dans le Temple.</b> Et <b>là,</b> où la mishna dit qu'ils apportent leurs <i>lulavim</i> à la synagogue, elle se réfère à la procédure <b>dans les zones périphériques</b> dans le reste d'Eretz Yisrael, où ils savaient quand le nouveau mois était établi. Cependant, aujourd'hui, ni en Diaspora ni en Eretz Yisrael, la mitzva de <i>lulav</i> ne prévaut sur le Shabbat.

### Partie 3
<b>Abaye dit à Rava : Qu'est-ce qui est différent</b> à propos de <b><i>lulav</i></b> tel <b>que nous accomplissons</b> la mitzva <b>sept</b> jours <b>en commémoration du Temple, et qu'est-ce qui est différent</b> à propos de la <b>branche de saule que nous n'accomplissons pas</b> la mitzva <b>sept</b> jours <b>en commémoration du Temple ?</b> Rava <b>lui répondit : Puisqu'une personne accomplit son obligation avec la branche de saule dans le <i>lulav</i>,</b> aucune commémoration supplémentaire n'est nécessaire. Abaye <b>lui a dit :</b> Ce n'est pas une réponse satisfaisante, car <b>il accomplit cette</b> action <b>en raison de la mitzva</b> de prendre le <b><i>lulav</i></b> et les autres espèces. <b>Et si l'on dit qu'il soulève</b> la branche de saule liée au <i>lulav</i> pour accomplir la mitsva des quatre espèces <b>et qu'il la soulève à nouveau</b> en commémoration de la branche de saule dans le Temple, <b>les actions</b> accomplies <b>quotidiennement</b> ne prouvent-elles pas <b>que nous ne le faisons pas,</b> car personne ne soulève le <i>lulav</i> deux fois ?

### Partie 4
<b>Rav Zevid a dit au nom de Rava :</b> Puisque la mitsva du <b>lulav</i></b> est une mitsva <b>par la loi de la Torah</b>, <b>on l'accomplit sept</b> jours <b>en commémoration du Temple</b> même aujourd'hui. Comme la mitzva de la <b>branche de saule</b> est une mitzva <b>par la loi rabbinique</b>, <b>on ne l'accomplit pas sept</b> jours <b>en commémoration du Temple.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : Selon <b>l'avis de qui</b> Rava a-t-il dit cela ? <b>Si nous disons</b> que Rava a dit cela conformément à l'avis de <b>Abba Shaul, n'a-t-il pas dit qu'il est écrit : Saules de la rivière,</b> c'est-à-dire au pluriel, indiquant <b>deux</b> branches de saule, <b>une pour le <i>lulav</i> et une pour le Temple ?</b> Selon lui, la mitsva de la branche de saule dans le Temple est également une mitsva par la loi de la Torah. <b>Si</b> Rava a dit cela en accord <b>avec</b> l'avis des <b>sages, ils ont appris cela</b> comme <b>une <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï, <b>comme l'a dit Rabbi Asi</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Neḥunya de la vallée de Beit Ḥortan : </b> La <i>halakha</i> des <b>dix jeunes arbres,</b> la mitzva de la <b>branche de saule</b> dans le Temple, <b>et</b> la mitzva de <b>la libation d'eau</b> sur l'autel pendant la fête de <i>Sukkot</i> sont chacune <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï. </b>

### Partie 6
<b>Au contraire, Rav Zevid a dit au nom de Rava :</b> En ce qui concerne la mitzva de <b><i>lulav</i>, qui a</b> sa <b>base</b> écrite explicitement <b>dans la Torah, dans les régions périphériques, nous l'accomplissons sept</b> jours <b>en commémoration du Temple. </b> En ce qui concerne la mitzva de la <b>branche de saule, qui n'a pas</b> son <b>base</b> écrite explicitement <b>dans la Torah, dans les régions périphériques, nous ne l'accomplissons pas sept</b> jours <b>en commémoration du Temple.</b>

### Partie 7
A propos de la branche de saule dans le Temple, <b>Reish Lakish a dit : Les prêtres ayant</b> des <b>défauts physiques entrent entre le Hall d'entrée et l'autel afin d'accomplir</b> l'obligation de la mitzva de <b>la branche de saule.</b> Bien qu'en raison de leurs défauts il leur soit interdit de passer à cet endroit, comme ils font le tour de l'autel avec les branches de saule, ils passent inévitablement entre le Hall d'entrée et l'autel. <b>Rabbi Yoḥanan lui a dit : Qui a énoncé</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara s'interroge sur la question de Rabbi Yoḥanan' : <b>Qui l'a énoncé ? Est-ce que</b> Rabbi Yoḥanan <b>lui-même ne l'a pas énoncé</b> ? <b>Ainsi, Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Neḥunya de la vallée de Beit Ḥortan : </b> La <i>halakha</i> des <b>dix jeunes arbres,</b> la mitzva de la <b>branche de saule</b> dans le Temple, <b>et</b> la mitzva de <b>la libation d'eau</b> sur l'autel pendant la fête de <i>Sukkot</i> sont chacune <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï. </b>

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> la question de Rabbi Yoḥan' était : <b>Qui a dit</b> que la mitsva est accomplie <b>en prenant</b> la branche de saule et en faisant le tour de l'autel ? <b>Peut-être</b> la mitsva n'est accomplie qu'en tenant</b> les branches de saule <b>dressées</b> autour de l'autel. <b>Qui a dit</b> que la mitsva peut être accomplie même <b>par</b> ceux <b>ayant</b> des <b>défauts physiques ? Peut-être</b> qu'elle ne peut être accomplie que <b>par des prêtres sans tache</b>.

### Partie 9
<b>Il a été déclaré</b> qu'il y a une dispute entre <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi. L'un a dit</b> que la mitsva de la <b>branche de saule</b> est <b>une ordonnance des</b> <b>prophètes,</b> car Aggée, Zacharie et Malachie l'ont instituée dans le Temple comme obligatoire. <b>Et l'on a dit</b> que la mitzva de la <b>branche de saule</b> est une ancienne <b>coutume</b> pratiquée par les <b>prophètes</b> et adoptée par d'autres également. Elle n'a pas été instituée comme une ordonnance contraignante. La Gemara suggère : <b>Conclure que c'est Rabbi Yoḥanan qui a dit</b> qu'il s'agit d'une <b>ordonnance des <b>prophètes, comme Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La mitsva de la <b>branche de saule est une ordonnance des</b> <b>prophètes.</b> La Guemara est d'accord : En effet, <b>concluez</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 10
<b>Rabbi Zeira dit à Rabbi Abbahou : Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Neḥunya de la vallée de Beit Ḥortan : </b> La <i>halakha</i> des <b>dix jeunes arbres,</b> la mitzva de la <b>branche de saule</b> dans le Temple, <b>et</b> la mitzva de <b>la libation d'eau</b> sur l'autel pendant la fête de <i>Sukkot</i> sont chacune <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï ? </b> Comment pouvait-il alors attribuer l'origine de la mitzva de la branche de saule aux prophètes ? <b>"Il fut étonné pendant un moment"</b> (Daniel 4:16), <b>et</b> après avoir considéré la contradiction apparente <b>il dit</b> qu'en effet Rabbi Yoḥanan soutient que la mitzva de la branche de saule est une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï. Cependant, au fil du temps, durant l'exil babylonien, <b>ils ont oublié</b> certaines <i>halakhot</i>, dont la mitzva de la branche de saule, <b>et ensuite</b> les prophètes les ont <b>réinstituées.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et est-ce que Rabbi Yoḥanan</b> a effectivement <b>dit</b> que c'est une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï ? <b>Et Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Les vôtres,</b> c'est-à-dire les Sages de Babylone, <b>disent que</b> cette ordonnance <b>est la leur,</b> instituée par les Sages, et ce n'est ni une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï, ni une ordonnance instituée par les prophètes. La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile;</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC