
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Si</b> cette juxtaposition est la source de la <i>halakha</i>, dis : <b>De même que l'offrande de paix de la Fête</b> est apportée par des <b>animaux, de même</b> la toiture de la <b><i>sukka</i></b> doit être constituée d'<b>animaux.</b> Comme ce n'est manifestement pas le cas, ce verset ne peut être la source de la toiture de la <i>sukka</i>.

### Partie 2
La Guemara cite une source différente : <b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que <b>le verset dit:</b> "Tu prépareras pour toi la fête de <i>Sukkot</i> pendant sept jours <b>comme tu récoltes de ton aire de battage et de ton pressoir"</b> (Deutéronome 16 : 13), et les Sages ont interprété que c'est <b>à propos des déchets de l'aire de battage et du pressoir</b> que <b>le verset parle. </b> On utilise des tiges de céréales et des vignes pour la couverture de la <i>sukka</i>, matériaux qui ne sont pas susceptibles d'impureté rituelle et qui poussent à partir du sol.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et dis</b> que le verset enseigne que l'on utilise comme toiture les éléments placés sur l'<b>Aire de battage elle-même,</b> c'est-à-dire les tiges auxquelles le grain est encore attaché, <b>et les</b> éléments placés dans le <b>pressoir à vin lui-même,</b> c'est-à-dire les vignes auxquelles le raisin est encore attaché. Les céréales et les raisins, comme tous les aliments, sont susceptibles d'être impurs sur le plan rituel. Si le verset est interprété de cette manière, les critères de la mishna' concernant la toiture adaptée à une <i>sukka</i> ne pourraient pas en être dérivés. <b>Rabbi Zeira a dit : "Le pressoir" est écrit</b> dans le verset <b>ici,</b> en référence au vin, <b>et il est impossible de faire une toiture avec</b> du vin. Apparemment, le verset fait référence aux tiges et aux gerbes mais pas aux produits.

### Partie 4
<b>Rabbi Yirmeya s'oppose fortement à cela :</b> Pourquoi une <i>sukka</i> ne peut-elle pas être couverte de vin ? <b>Disons</b> qu'il fait référence au <b>vin congelé qui vient de Senir,</b> du Mont Hermon, <b>qui est semblable à un gâteau de figues.</b> Puisqu'il est possible d'interpréter le verset comme faisant référence à l'utilisation d'aliments pour la toiture, les critères de la mishna' concernant la toiture adaptée à une <i>sukka</i> ne pourraient pas en être dérivés. <b>Rabbi Zeira a dit : Cette affaire était entre nos mains,</b> car nous supposions avoir trouvé la source dans la Torah pour les matériaux aptes à la toiture, <b>et Rabbi Yirmeya est venu y porter une hache.</b> Il a détruit la preuve en soulevant la question du vin congelé.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit :</b> On peut néanmoins déduire la décision de la mishna de ce verset : <b>"De ton aire de battage"</b> indiquant un élément qui provient de l'aire de battage, <b>mais pas</b> les éléments placés sur l'<b>aire de battage,</b> c'est-à-dire, le grain, <b>lui-même ; "de ton pressoir", mais pas</b> les éléments placés dans le <b>pressoir,</b> c'est-à-dire le raisin, <b>lui-même.</b> Le verset fait référence aux déchets des produits placés sur l'aire de battage et dans le pressoir.

### Partie 6
<b>Rav Ḥisda dit</b> que la preuve peut être citée <b>à partir d'ici : "Partez sur la montagne et allez chercher des branches d'olivier, des branches d'olivier sauvage, des branches de myrte, des branches de palmier et des rameaux d'un arbre à feuilles denses</b> afin de faire des <i>sukkot</i> comme il est écrit" (Néhémie 8:15). De ce verset, on peut déduire les matériaux pour la toiture de <i>sukka</i>.

### Partie 7
A propos de ce verset, la Gemara demande : <b>Ces branches de myrte</b> <b>sont</b> les mêmes que <b>celles</b> des branches d'un <b>arbre à feuilles denses;</b> pourquoi le verset mentionne-t-il les deux ? <b>Rav Ḥisda a répondu</b> que c'est ainsi qu'il faut le comprendre. Le terme "branches de myrte" fait référence à <b>un myrte sauvage,</b> impropre à être utilisé comme l'une des quatre espèces, pour servir <b>à la couverture</b> de la <b><i>sukka</i>. Et</b> le terme "rameaux d'un <b>arbre à feuilles denses"</b> fait référence au myrte, dont les feuilles se superposent, pour être utilisé <b>pour le <i>lulav</i>,</b> la mitsva des quatre espèces.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>On</b> ne peut <b>pas couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec des fagots de paille</b> attachés par une corde, <b>ou des fagots de bois, ou des fagots de brindilles. Et</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les fagots, <b>si on les détache,</b> ils sont <b>adaptés</b> pour servir à la couverture de la <i>sukka</i>, car leur inaptitude est due au fait que les fagots sont liés. <b>Et</b> même lorsqu'ils sont liés, <b>tous</b> les fagots sont <b>adaptés</b> pour être utilisés dans la construction des <b>murs</b> de la <i>sukka</i>.

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Ya'akov a dit : J'ai entendu</b> des explications <b>de Rabbi Yoḥanan</b> pour <b>deux</b> <i>halakhot</i> similaires de <i>sukka</i> : <b>L'une</b> par rapport à la <i>halakha</i> de <b>cette</b> mishna selon laquelle les fardeaux ne peuvent être utilisés pour couvrir la <i>sukka</i>, <b>et l'autre</b> par rapport à la mishna ci-dessous, relatif à <b>celui qui creuse</b> l'espace dans <b>une pile de grains</b> en enlevant des gerbes du bas de la pile <b>pour établir une <i>sukka</i> pour lui. </b> Dans ce cas, l'espace est entouré de grains sur les côtés et au-dessus, et donc ce n'est <b>pas une <i>sukka</i>.</b>

### Partie 10
La justification de <b>une</b> des <i>halakhot</i> est <b>due au décret de l'entrepôt.</b> Bien que, fondamentalement, la <i>sukka</i> soit apte, les Sages ont émis un décret interdisant son utilisation, de peur qu'on en vienne à utiliser son entrepôt comme <i>sukka</i> et qu'on ne l'établisse pas correctement. <b>Et</b> la justification de <b>une</b> des <i>halakhot</i> est <b>due</b> au principe : <b>Préparez</b> lui, <b>et non à partir de ce qui a déjà été préparé,</b> car aucune préparation active n'a été effectuée. <b>Et je ne sais pas</b> actuellement <b>qui des <i>halakhot</i> <b>est dû</b> au décret du <b>magasin et qui est dû</b> au principe : <b>Préparez</b> elle, <b>et non pas à partir de ce qui a déjà été préparé.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yirmeya a dit : Voyons</b> et déterminons quel raisonnement Rabbi Yoḥanan a appliqué à chaque <i>halakha</i> ; <b>comme Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Pour quelle</b> raison ont-ils <b>dit</b> que <b>quelqu'un</b> ne peut <b>pas couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec des fagots de paille, et des fagots de bois, et des fagots de brindilles ? </b> C'est parce que <b>parfois une personne revient du champ le soir, et</b> elle a <b>son fagot</b> de bois ou de paille <b>sur son épaule, et elle le soulève et le place au sommet de son</b> hangar de stockage <b>pour le faire sécher. Et,</b> lorsque la fête de <i>Sukkot</i> arrive, <b>il se ravise</b> et décide d'utiliser le hangar comme <i>sukka</i> et le fagot au-dessus <b>pour la toiture. Et</b> dans ce cas, la toiture serait impropre, car <b>la Torah a dit : Prépare-la</b>, <b>et non pas à partir de ce qui a déjà été préparé.</b> D'après la formulation de Rabbi Yoḥanan', apparemment, elle est impropre en raison du décret de peur qu'on ne vienne utiliser son entrepôt comme <i>sukka</i> et qu'on ne l'établisse pas correctement, et non pas en raison d'une interdiction fondamentale. <b>D'après</b> le fait que ce</b> cas des fagots est interdit <b>en raison du décret de l'entrepôt, ce</b> cas de la pile de grains doit être interdit <b>en raison</b> du principe : <b>Préparez-le</b>, <b>et non pas à partir de ce qui a déjà été préparé.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>Rabbi Ya'akov</b> n'a-t-il pas pu arriver à l'avis de Rabbi Yoḥanan' sur la base du <i>halakha</i> cité en son nom ? La Guemara explique : C'est parce que <b>il n'a pas entendu cette</b> déclaration <b>de Rabbi Ḥiyya bar Abba,</b> et qu'il n'y avait pas d'autre preuve.

### Partie 13
<b>Rav Ashi a dit :</b> La distinction de Rabbi Yoḥanan entre ces deux cas est difficile. <b>Est-ce à dire</b> que les <b>fardeaux de paille et les fardeaux de bois</b> sont impropres à la toiture <b>en raison du décret de l'entrepôt</b> et <b>non en raison</b> du principe : <b>Préparez</b>, <b>et non à partir de ce qui a déjà été préparé ?</b> Est-ce finalement le principe qui sous-tend le décret du magasin ? <b>Et</b> d'autre part, dans le cas de <b>celui qui creuse une pile de grains,</b> le <i>sukka</i> est-il impropre <b>du fait</b> uniquement <b>du</b> principe : <b>Préparez-le</b>, <b>et non pas à partir de ce qui a déjà été préparé,</b> mais <b>non pas en raison du décret de l'entrepôt ?</b> Au contraire, il n'y a pas de distinction entre les <i>halakhot</i> et les deux raisons s'appliquent aux deux.

### Partie 14
La Guemara note : <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> aurait pu <b>vous dire,</b> en réponse à Rav Ashi, qu'il n'en est rien car les <i>halakhot</i> sont formulées différemment dans les <i>mishnayot</i> respectives. <b>Voici,</b> dans la mishna relative aux fardeaux, <b>où il est enseigné : On</b> peut <b>ne pas faire de toit avec eux, il est <i>ab initio</i></b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC