
### Partie 1
<b>Et voici ce que</b> la mishna <b>dit : </b> En ce qui concerne <b>un grand tapis de roseaux,</b> si <b>on l'a produit dans le but</b> de <b>se coucher</b> dessus, <b>il est susceptible d'impureté rituelle, et on</b> ne peut <b>pas couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec. </b> La <b>raison</b> est que <b>on l'a produite</b> spécifiquement <b>pour</b> le but de se <b>coucher</b> dessus ; cependant, par déduction, une natte que l'on a produite <b>sans désignation devient comme</b> une natte <b>produite pour la couverture,</b> et on peut <b>couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec elle. </b> En ce qui concerne <b>une petite natte de roseaux,</b> si <b>on l'a produite pour la couverture, on</b> peut <b>couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec. </b> La <b>raison</b> est que <b>on l'a produit</b> spécifiquement <b>pour la toiture</b> cependant, par déduction, une natte que l'on a produite <b>sans désignation devient comme</b> une natte <b>produite pour</b> le but de <b>se coucher</b> dessus, <b>et</b> on ne peut <b>pas couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec. Et Rabbi Eliezer en vient à dire</b> que <b>aussi bien un petit</b> tapis <b>qu'un grand</b> produit <b>sans désignation</b> sont <b>adaptés</b> à la couverture.

### Partie 2
<b>Abaye lui dit : Dans ce cas,</b> si leur différend ne porte que sur une petite natte, alors au lieu de dire : <b>Rabbi Eliezer dit : A la fois une petite</b> natte <b>et une grande</b> natte, la mishna <b>devait</b> dire : <b>Aussi bien un grand</b> tapis <b>qu'un petit</b> tapis. Dans une phrase au format : A la fois ceci et cela, on mentionne généralement l'élément le plus évident en premier. Pourquoi alors Rabbi Eliezer mentionne-t-il la petite natte en premier, si c'est à propos de la petite natte qu'ils sont en désaccord ?

### Partie 3
<b>Et en outre,</b> il existe une preuve que <b>lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne une grande</b> natte, <b>et l'avis de Rabbi Eliezer's</b> est <b>une rigueur</b> et non une indulgence, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas d'une <b>matte en roseau, avec une grande</b> natte <b>on</b> peut <b>couvrir</b> une <i>sukka</i>. <b>Rabbi Eliezer dit : Si elle n'est pas susceptible d'impureté rituelle, on</b> peut <b>toiler</b> sa <i>sukka</i> <b>avec elle.</b> Apparemment, Rabbi Eliezer considère que sans désignation, on ne peut pas toiler sa <i>sukka</i> avec une grande natte.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rav Pappa dit :</b> La résolution proposée par Rava est rejetée. Au contraire, <b>en ce qui concerne une petite</b> natte, <b>tout le monde est d'accord que</b> si elle a été produite <b>sans désignation,</b> vraisemblablement c'est <b>pour</b> le but de <b>se coucher</b> dessus. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord, c'est à propos d'un grand</b> tapis : <b>Le premier <i>tanna</i> soutient</b> qu'une <b>grande</b> natte produite <b>sans désignation</b> est présumée <b>pour la couverture, et Rabbi Eliezer soutient</b> qu'une <b>grande</b> natte produite <b>sans désignation</b> est <b>également</b> présumée <b>pour</b> le but de <b>se coucher</b> dessus.

### Partie 5
<b>Qu'est-ce que,</b> alors, le sens de : Si <b>on l'a produit dans le but</b> de <b>se coucher</b> dessus, <b>ce que</b> Rabbi Eliezer <b>déclare ? C'est ce que</b> il <b>dit : Faire des nattes sans désignation est aussi pour</b> le but de <b>s'allonger</b> dessus, <b>jusqu'à ce qu'on les fasse</b> spécifiquement <b>pour la couverture.</b>

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Dans le cas d'une <b>matelas [<i>maḥatzelet</i>]</b> tissée <b>de papyrus ou de joncs,</b> s'il s'agit d'une <b>grande natte</b>, <b>on</b> peut <b>couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec elle,</b> car elle n'est pas typiquement produite dans le but de s'allonger dessus. S'il s'agit d'une <b>petite natte</b>, <b>une</b> peut <b>ne pas couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec elle,</b> car elle est typiquement produite dans le but de s'allonger dessus. Toutefois, en ce qui concerne une natte produite <b>à partir</b> de roseaux ordinaires ou de roseaux</b> spécifiquement utilisés <b>pour le tressage,</b> si la natte est tressée avec <b>une grande,</b> armure grossière, <b>on</b> peut <b>toiturer</b> une <i>sukka</i> <b>avec elle,</b> car elle n'a certainement pas été produite dans le but de s'allonger dessus. S'il est <b>tissé</b> avec un petit tissage fin, <b>on</b> peut <b>ne pas couvrir</b> la <i>sukka</i> <b>avec,</b> car typiquement les nattes de cette sorte sont tissées uniquement dans le but de s'allonger dessus.

### Partie 7
<b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit au nom de son père : Tant avec cette</b> natte tressée <b>qu'avec cette</b> natte tissée, <b>on</b> peut <b>couvrir</b> une <i>sukka</i>, car sans désignation spécifique, ils ne sont pas produits dans le but de s'allonger dessus, et donc ils sont rituellement purs. <b>Et de même, Rabbi Dosa dirait conformément à sa déclaration.</b>

### Partie 8
<b>On a appris</b> dans une mishna <b>là : Tous</b> les types de <b><i>ḥotzalot</i> peuvent devenir rituellement impurs</b> avec <b>l'impureté</b> communiquée par <b>un cadavre.</b> Puisque leur statut légal est celui d'un récipient, ils deviennent une source primaire d'impureté rituelle. C'est <b>la déclaration de Rabbi Dosa. Et les sages disent :</b> Ils deviennent impurs avec l'impureté communiquée par <b>le piétinement.</b> Si un <i>zav</i> s'allonge ou s'assied sur l'un des <i>ḥotzalot</i>, ils deviennent une source primaire d'impureté rituelle, comme la chaise ou le lit d'un <i>zav</i>.

### Partie 9
La Guemara demande : L'impureté transmise par <b>la lecture, oui ; l'impureté</b> transmise par <b>un cadavre, non ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Tout objet qui devient rituellement impur</b> avec l'impureté impartie <b>par le piétinement</b> devient également <b>rituellement impur</b> avec d'autres types d'impureté, y compris l'impureté <b>imputée par un cadavre,</b> bien que l'inverse ne soit pas nécessairement le cas. L'opinion des sages est difficile. La Guemara explique : Emendez la mishna et <b>dites :</b> Ils deviennent rituellement impurs <b>même</b> avec l'impureté communiquée par <b>le piétinement.</b> Ces tapis ne sont pas simplement des récipients indéfinis, qui deviennent des sources primaires d'impureté rituelle par l'exposition à un cadavre, ils sont des récipients désignés pour s'asseoir et s'allonger dessus, et donc ils deviennent également des sources primaires d'impureté rituelle si un <i>zav</i> s'assoit ou s'allonge dessus.

### Partie 10
La Guemara s'interroge sur le terme utilisé dans la mishna : <b>Quel</b> est la signification de <b><i>ḥotzalot</i> ? Rav Avdimi bar Hamduri a répondu :</b> Ce sont des <b><i>marzovelei</i>.</b> La Guemara n'est pas familière avec ce terme et demande : <b>Quel</b> est le sens de <b><i>marzovelei</i> ? Rabbi Abba répond :</b> On les appelle <b><i>mezablei</i></b> en Babylonie. Ce sont des sacs en cuir utilisés par les bergers pour nourrir leurs animaux. Les bergers les placent sous leur tête lorsqu'ils se couchent. <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> <i>Ḥotzalot</i> sont un terme différent pour <b>les nattes réelles.</b>

### Partie 11
La Gemara note : <b>Et Reish Lakish suit sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> énoncée ailleurs, <b>comme Reish Lakish a dit : Je suis l'expiation pour Rabbi Ḥiyya et ses fils, car initialement, lorsque</b> certaines des lois de la <b>Torah</b> ont été <b>oubliées du <b>peuple juif</b> en Eretz Yisrael, <b>Ezra est monté de Babylone et a rétabli</b> les lois oubliées. Des parties de la Torah furent <b>encore oubliées</b> en Eretz Yisrael, et <b>Hillel le Babylonien monta et rétablit</b> les sections oubliées. Lorsque des parties de la Torah ont été <b>de nouveau oubliées</b> en Eretz Yisrael, <b>Rabbi Ḥiyya et ses fils sont montés et ont rétabli</b> les sections oubliées. Cette expression de déférence envers Rabbi Ḥiyya introduit la <i>halakha</i> que Reish Lakish cite en son nom. <b>Et ainsi dit Rabbi Ḥiyya et ses fils : Rabbi Dosa et les sages n'ont pas été en désaccord concernant les</b> <b>matelas souples de Usha,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC