
### Partie 1
<b>Du</b> un oiseau appelé <b><i>bar Yokhani</i>,</b> dont la face est significativement plus grande qu'une largeur de main ? La Guemara rejette cette suggestion : <b>Si vous avez saisi beaucoup, vous n'avez rien saisi ; si vous avez saisi peu, vous avez saisi quelque chose.</b> La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>disons que c'est comme le visage d'un oiseau, qui est extrêmement petit ? Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Rav Huna déduit</b> que l'épaisseur du couvercle de l'Arche était d'un palme non pas par une comparaison réelle avec les visages réels de différentes créatures mais plutôt par une analogie verbale entre les termes <b><i>penei</i> et <b><i>penei</i></b> écrits à différents endroits dans la Torah. <b>Il est écrit ici : "Devant [<i>penei</i>] la couverture de l'Arche"</b> (Lévitique 16:2), <b>et il est écrit là : "De la présence de [<i>penei</i>] Isaac son père"</b> (Genèse 27:30). La dimension du couvercle de l'Arche est comme celle du visage d'une personne, un palme.

### Partie 2
La Gemara suggère : <b>Et dérivons</b> une analogie verbale <b>de la face de Dieu, comme il est écrit :</b> "Car j'ai vu ta face <b>comme on voit la face de [<i>penei</i> Dieu, et tu as été satisfait de moi"</b> (Genèse 33:10). Le terme <i>penei</i> est également utilisé en ce qui concerne le visage de Dieu. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Si tu as saisi beaucoup, tu n'as rien saisi ; si tu as saisi peu, tu as saisi quelque chose.</b>

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Et tirons</b> une analogie verbale <b>de</b> la face du <b>cherub</b> dans le Tabernacle et le Temple, <b>comme il est écrit : " Vers le couvercle de l'Arche seront les visages des [<i>penei</i>] chérubins"</b> (Exode 25:20), et leurs visages étaient vraisemblablement plus petits qu'un palme.

### Partie 4
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Nous avons appris</b> par la tradition que <b>les visages des chérubins n'étaient pas plus petits qu'un mètre carré,</b> et en effet <b>Rav Huna a dérivé</b> l'épaisseur de la couverture de l'Arche <b>de là aussi,</b> c'est-à-dire de l'analogie verbale entre les occurrences du mot <i>penei</i> dans les versets : "Sur la face [<i>penei</i>] du couvercle de l'arche à l'est" et : "Les faces [<i>penei</i>] des chérubins," indiquant que les deux sont de la même taille.

### Partie 5
A propos des chérubins, la Guemara demande : <b>Et quelle est</b> la forme du visage d'un chérubin [<i>keruv</i>] ? Rabbi Abbahou répond : Comme</b> celle d'un <b>enfant [<i>keravya</i>], comme en Babylonie on appelle un enfant <i>ravya</i>.</b>

### Partie 6
<b>Abaye lui dit : Mais si</b> ce que tu dis est <b>ainsi,</b> quel est le sens de <b>cette</b> qui <b>est écrite</b> à propos des visages des bêtes célestes dessinant le char céleste : <b>"Le visage du premier était le visage du chérubin, et le visage du second était le visage d'un homme"</b> (Ezéchiel 10.14) ? Selon votre explication, <b>cette face</b> du <b>chérubin est</b> la même que <b>cette face</b> d'un <b>homme.</b> La Gemara répond : Bien que deux des bêtes célestes dessinant ce char aient le visage d'un homme, la différence entre eux est que l'un était <b>un grand visage et</b> l'autre était <b>un petit visage.</b> En d'autres termes, le visage décrit comme le visage d'un homme était le visage d'un adulte, et le visage décrit comme le visage d'un chérubin était celui d'un enfant. C'est la source que l'arche et le couvercle de l'arche avaient une hauteur de dix coudées.

### Partie 7
Cependant, en ce qui concerne l'application de cette mesure aux <i>halakhot</i> de <i>sukka</i>, la Gemara demande : <b>Et d'où</b> provient-il <b>que</b> l'<b>espace intérieur</b> de la <i>sukka</i> doit avoir <b>dix</b> coudées de hauteur <b>sans l'épaisseur</b> de la <b>toiture ? Dis</b> que les dix millièmes de pouce de la <i>sukka</i> sont <b>avec l'épaisseur</b> de la <b>toiture.</b> De même que les dix millièmes de pouce de l'Arche sont mesurés du bas de l'Arche au haut de la couverture de l'Arche, que la <i>sukka</i> soit mesurée au sommet de la toiture.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> la dimension de la <i>sukka</i> n'est pas dérivée de l'Arche ; on la <b>dérive plutôt des</b> dimensions du <b>Temple éternel, comme il est écrit : "Et la maison que le roi Salomon construisit pour le Seigneur, sa longueur était de soixante coudées, sa largeur de vingt coudées, et sa hauteur de trente coudées"</b> (I Rois 6, 2). <b>Et il est écrit : "La hauteur du premier chérubin était de dix coudées, et il en était de même pour le second chérubin"</b> (I Rois 6:26). <b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>De même que nous trouvons dans le Temple éternel</b> que les <b>chérubins se tiennent debout</b> atteignant <b>un tiers</b> de la hauteur <b>du Temple,</b> car chaque chérubin avait dix coudées de hauteur et le Temple avait trente coudées de hauteur, <b>dans le Tabernacle aussi,</b> les <b>chérubins se tiennent debout</b> atteignant <b>un tiers</b> de la hauteur du Tabernacle.

### Partie 9
Et pour calculer : <b>Combien</b> de coudées de hauteur <b>était le Tabernacle ?</b> C'était <b>dix coudées, comme il est écrit : "Dix coudées seront la longueur d'une poutre"</b> (Exode 26:16). <b>Combien de</b> coudées <b>ces dix coudées</b> contiennent-elles ? Elles contiennent <b>soixante coudées. Et un tiers de ce</b> total <b>c'est combien ? </b> C'est <b>vingt coudées. Soustrayez</b> de ce chiffre <b>dix</b> coudées <b>de l'arche et du couvercle de l'arche</b> sur lesquels les chérubins se tenaient, et <b>dix</b> coudées <b>restent,</b> ce qui était la hauteur de chaque chérubin individuel. <b>Et il est écrit : "Et les chérubins déploieront leurs ailes vers le haut, protégeant [<i>sokhekhim</i>] l'Arche couverte de leurs ailes"</b> (Exode 25:20). Ici, <b>le Miséricordieux fait référence</b> aux ailes en utilisant la terminologie de <b>toiture [<i>sekhakha</i>]</b> spécifiquement <b>quand</b> elles sont <b>dix</b> brins de main <b>au-dessus</b> de la couverture de l'Arche. Ceci est une source que la couverture de la <i>sukka</i> est placée à au moins dix brins de main de hauteur.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et d'où</b> sait-on <b>que leurs ailes étaient</b> déployées <b>au-dessus de leurs têtes,</b> d'où l'on déduit que la toiture est haute de dix coudées ? <b>Peut-être étaient-elles</b> déployées <b>au niveau de leur tête.</b> Dans ce cas, les dix mètres carrés dérivés incluraient la toiture, laissant l'espace intérieur de la <i>sukka</i> à moins de dix mètres carrés de hauteur. <b>Rav Aḥa bar Ya'akov dit</b> que <b>il est écrit :</b> "Déployent leurs ailes <b>vers le haut,</b> indiquant que les ailes étaient au-dessus de leurs têtes. La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>disons</b> que les ailes <b>étaient extrêmement hautes</b> à une hauteur non précisée. La Guemara répond : <b>Est-ce que le verset dit : Vers le haut, vers le haut ? </b> Il ne dit vers le haut qu'une seule fois, c'est-à-dire légèrement au-dessus de leurs têtes. Les versets prouvent que la toiture était au moins à dix centimètres du sol.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Ce calcul</b> fonctionne <b>bien selon Rabbi Meir, qui a dit</b> que <b>toutes les coudées</b> dans le Tabernacle et le Temple <b>étaient des coudées intermédiaires</b>, composées de six centimètres ; <b>Cependant, selon Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que la <b>cubitale</b> utilisée dans les dimensions <b>d'un bâtiment</b> dans le Temple <b>était</b> une coudée composée de <b>six coudées,</b> mais que la coudée utilisée dans les dimensions <b>des récipients était</b> une coudée composée seulement de <b>cinq</b> coudées, <b>que dire ? </b>

### Partie 12
Sur la base de ce calcul, <b>combien</b> de palmes <b>étaient</b> la hauteur de l'<b>Arche et</b> la <b>couverture de l'Arche ?</b> Elles totalisaient <b>huit palmes et demie</b>. La hauteur de l'arche était d'une coudée et demie, ce qui, sur la base d'une coudée de cinq mains, équivaut à sept centimètres et demi. Si l'on tient compte du centimètre supplémentaire du couvercle de l'arche, la hauteur totale est de huit centimètres et demi. Si les chérubins étaient un tiers de la hauteur du Tabernacle, qui est de vingt coudées, <b>neuf coudées et demi</b> <b>restent</b> pour la hauteur des chérubins, sur lesquels leurs ailes étaient déployées. Par conséquent, <b>dire</b> que pour <b>une <i>sukka</i></b> être apte à l'usage, son espace intérieur doit avoir une hauteur de <b>sept et demi</b> pouces. Cependant, il n'y a pas d'avis enregistré qui exige une <i>sukka</i> avec cette dimension.

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> selon <b>Rabbi Yehuda,</b> les Sages ont <b>appris</b> la hauteur minimale d'une <i>sukka</i> comme une <b><i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï. <b>Comme le dit Rabbi Ḥiyya bar Ashi</b> ce <b>Rav a dit : Les mesures</b> dans divers domaines de la <i>halakha</i>, par ex, le corpus d'olives, le corpus de figues sèches, le corpus d'œufs, <b>et</b> les différentes <i>halakhot</i> des <b>interpositions</b> qui servent de barrière entre le corps et l'eau d'un bain rituel et invalident les immersions, <b>et</b> les dimensions et la nature des <b>partitions</b> halakhiques sont toutes des <b><i>halakhot</i></b> transmises <b>à Moïse depuis le Sinaï. </b> Elles n'étaient pas écrites dans la Torah ; elles ont plutôt été reçues dans le cadre de la Loi orale.

### Partie 14
La Gemara remet en question cette affirmation : Les <b>mesures</b> sont-elles une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï ? <b>Elles sont</b> écrites <b>dans la Torah, comme il est écrit : " Un pays de blé, d'orge, de vignes, de figues et de grenades, un pays d'huile d'olive et de miel " (Deutéronome 8:8), <b>et Rav Ḥanin a dit : Tout ce verset est énoncé dans le but</b> d'enseigner des <b>mesures</b> par rapport aux différentes <i>halakhot</i> de la Torah.

### Partie 15
<b>Le blé</b> a été mentionné comme base <b>pour</b> calculer le temps nécessaire pour qu'une personne devienne rituellement impure en entrant dans <b>une maison atteinte de lèpre, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>celui qui entre dans une maison affligée de la lèpre</b> de la maison (voir Lévitique, chapitre 14), <b>et ses vêtements</b> sont drapés <b>sur ses épaules, et ses sandales et ses bagues sont dans ses mains,</b> à la fois <b>il et elles,</b> les vêtements, les sandales et les bagues, <b>immédiatement</b> deviennent <b>rituellement impurs.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC