
### Partie 1
est <b>un Festival en soi</b> en ce qui concerne <b>la matière</b> de : <b><i>Peh</i>, <i>zayin</i>, <i>reish</i> ; <i>kuf</i>, <i>shin</i>, <i>beit</i>.</b> C'est un acronyme pour : <b>Une loterie [<i>payis</i>] en soi,</b> c'est-à-dire qu'une nouvelle loterie est effectuée ce jour-là pour déterminer quels prêtres sacrifieront les offrandes ce jour-là, et l'ordre établi à <i>Sukkot</i> ne se poursuit pas ; la bénédiction du <b>temps [<i>zeman</i>],</b> c'est-à-dire , Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés jusqu'à ce moment, <b>en soi,</b> telle qu'elle est récitée comme au début de chaque Fête ; <b>une Fête [<i>regel</i> ] en soi,</b> et il n'y a pas de mitsva de s'asseoir dans la <i>sukka</i> (voir <i>Tosafot</i>) ; <b>une offrande [<i>korban</i>] en soi,</b> car le nombre d'offrandes sacrifiées le huitième jour n'est pas une continuation du nombre sacrifié le jour de <i>Soukkot</i> mais fait partie d'un nouveau calcul ; <b>un chant [<i>shira</i>] en soi,</b> puisque les psaumes récités par les Lévites au fur et à mesure que les offrandes sont sacrifiées le huitième jour ne sont pas une continuation de ceux récités le jour de <i>Sukkot</i> ; <b>une bénédiction [<i>berakha</i>] en soi,</b> puisque l'ajout à la troisième bénédiction de la Grâce après les repas et à la prière <i>Amida</i> (voir <i>Tosafot</i>) est formulé d'une manière différente de celle de l'ajout récité le <i>Soukot</i>.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna développe la première mishna de ce chapitre. <b>L'obligation</b> de réciter des <b><i>hallel</i> et la</b> mitzva de se <b>réjouir</b> de la Fête en sacrifiant et en mangeant la viande des offrandes de paix <b>sont</b> toujours pour <b>huit</b> jours. La mishna explique : <b>Comment cela ? </b> Cela <b>enseigne qu'une personne est obligée dans le <i>hallel</i>, et dans la</b> mitzva de <b>réjouissance, et dans la révérence pour le dernier jour de la Fête comme</b> il l'est pour <b>tous les autres jours de la Fête.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions,</b> que le huitième jour de la Fête on est obligé de se réjouir, dérivées ? C'est <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> que le verset indique à propos de <i>Sukkot</i> : <b>"Et vous serez tout à fait joyeux"</b> (Deutéronome 16:15). Le verset vient <b>inclure les soirées du dernier jour de la Fête,</b> c'est-à-dire qu'à ce moment-là aussi, on est obligé de se réjouir en prenant part à la viande des sacrifices de paix sacrifiés la veille. La Guemara demande : Le verset en vient-il à inclure le soir du huitième jour ? <b>Ou</b> peut-être <b>il</b> vient inclure <b>seulement le</b> soir du <b>premier jour de la Fête.</b> La Gemara répond : <b>Quand</b> le verset <b>dit : Globalement,</b> il est excluant, et <b>il</b> a <b>distingué</b> cette nuit des autres nuits de la Fête.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Qu'as-tu vu</b> qui t'a conduit <b>à inclure les soirs du dernier jour de la Fête</b> dans la mitsva de réjouissance <b>et à exclure les soirs du premier jour de la Fête ?</b> Pourquoi ne pas exiger de sacrifier des offrandes de paix l'après-midi précédant la Fête pour les consommer la première nuit ? La Guemara répond : <b>J'inclus les soirées du dernier jour de la Fête, avant lesquelles il y a</b> un jour de <b>réjouissance,</b> car il est raisonnable que la réjouissance se poursuive, <b>et j'exclus les soirées du premier jour de la Fête, avant lesquelles il n'y a pas</b> un jour de <b>réjouissance,</b> car il n'y a pas d'obligation de sacrifier des offrandes l'après-midi précédant la Fête.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> La mitsva de <b><i>sukka</i></b> est de <b>sept</b> jours. <b>Comment</b> s'acquitte-t-on de cette obligation pendant sept jours complets ? Lorsque <b>on a fini de manger</b> le septième jour, <b>il</b> ne doit <b>pas démonter sa <i>sukka</i></b> immédiatement, car l'obligation se poursuit jusqu'à la fin de la journée. <b>Cependant, il descend les récipients</b> de la <i>sukka</i> dans la maison <b>à partir du moment <i>minḥa</i></b> <b>et à partir de ce moment-là, en déférence au dernier jour de la Fête,</b> où il aura besoin des récipients dans la maison.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : Si <b>On n'a pas de récipients à descendre</b> de la <i>sukka</i>, <b>que doit-il faire</b> ? La Gemara demande : <b>On n'a pas de récipients ? Mais lorsqu'il a utilisé</b> sa <i>sukka</i> pendant la Fête, <b>avec quels récipients</b> <b>a-t-il</b> mangé quand <b>il a utilisé</b> la <i>sukka</i> ? <b>C'est plutôt</b> la question qui se pose : <b>S'il n'a pas de lieu</b> dans lequel <b>il</b> peut <b>déposer ses récipients</b> et qu'il doit continuer à manger dans la <i>sukka</i>, <b>qu'est-ce que</b> est le <i>halakha</i> ? Que peut-il faire pour souligner le fait qu'il mange là non pas pour accomplir une mitzva, violant ainsi l'interdiction d'ajouter aux mitzvot de la Torah, mais uniquement en raison de l'absence d'alternative ? <b>Rabbi Ḥiyya bar Rav a dit : Il réduit</b> la toiture de la <i>sukka</i> de <b>quatre</b> brins de main, rendant ainsi la <i>sukka</i> impropre. <b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Il allume une lampe à l'intérieur</b> de la <i>sukka</i>, ce qui est interdit pendant la fête de <i>Sukkot</i>.

### Partie 7
La Guemara note : <b>Et ils ne sont pas en désaccord</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i>. Au contraire, ils proposent des solutions différentes pour des lieux différents. <b>Ceci est pour nous,</b> qui vivons en dehors d'Eretz Yisrael, <b>et ceci est pour eux,</b> qui vivent en Eretz Yisrael. Ceux qui vivent en Eretz Yisrael réduisent la couverture, puisque l'obligation de s'asseoir dans la <i>sukka</i> ne s'applique plus. Cependant, ceux qui vivent en dehors d'Eretz Yisrael, qui sont obligés de s'asseoir dans la <i>sukka</i> le huitième jour à l'égard duquel il y a une incertitude qu'il puisse s'agir du septième jour, doivent trouver un autre moyen de distinguer le huitième jour des jours de la fête de <i>Sukkot</i>.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Ceci</b> fonctionne <b>bien</b> en ce qui concerne <b>une petite <i>sukka</i>,</b> puisqu'il est interdit d'allumer une lampe en raison du danger de conflagration, et qu'allumer une lampe soulignera la distinction. Cependant, en ce qui concerne <b>une grande <i>sukka</i>,</b> dans laquelle il n'y a pas d'interdiction et donc pas de distinction, <b>que peut-on dire ?</b> La Gemara répond : On souligne la distinction dans la mesure où l'on apporte des récipients à manger,</b> par exemple des pots dans lesquels on a cuit des aliments, <b>dans</b> la <i>sukka</i>, <b>comme l'a dit Rava : Les récipients à manger</b> sont sortis <b>de la <i>sukka</i> ; les récipients à boire</b> restent <b>dans la <i>sukka</i>.</b> En laissant les pots et les casseroles dans la <i>sukka</i>, il indique que la <i>sukka</i> n'est plus impliquée dans l'accomplissement de la mitsva.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne le rite de la <b>libération d'eau</b> accompli dans le Temple pendant la Fête, <b>comment</b> était-il accompli ? <b>On remplissait une cruche d'or d'une capacité de trois <i>log</i></b> d'eau <b>de la piscine de Siloé</b>. Lorsque ceux qui allaient apporter l'eau <b>atteignaient la porte de l'Eau,</b> ainsi appelée parce que l'eau pour la libation était apportée par cette porte menant à la cour du Temple, <b>ils sonnaient une <i>tekia</i>, sonnaient une <i>terua</i>, et sonnaient</b> une autre <b><i>tekia</i></b> en signe de joie. Le prêtre <b>remonta la rampe</b> de l'autel <b>et se tourna vers sa gauche. Il y avait là deux bassins d'argent</b> dans lesquels il versait l'eau. <b>Rabbi Yehuda a dit : C'étaient des bassins en calcaire</b>, <b>mais ils noircissaient à cause du vin</b> et ressemblaient donc à de l'argent. Les deux bassins étaient <b>perforés</b> dans le fond.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC