
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Le <b>premier jour de la Fête</b> <b>de <i>Sukkot</i>, il y avait treize taureaux, deux béliers et une chèvre.</b> La mishna poursuit en discutant de la division du travail pour les offrandes de la Fête entre les vingt-quatre veilles sacerdotales, qui servent toutes dans le Temple lors des Fêtes de pèlerinage. Les seize offrandes mentionnées ci-dessus ont été réparties entre seize veilles sacerdotales, une offrande par veille. <b>Quatorze moutons restaient à</b> être répartis entre les <b>huit</b> quarts restants. Le premier jour</b> de la Fête, <b>six</b> des huit veilles restantes <b>sacrifient deux</b> moutons <b>chacun</b> pour un total de douze, <b>et les deux veilles restantes</b> sacrifient <b>un</b> mouton <b>chacun.</b>

### Partie 2
<b>Le deuxième</b> jour de la fête, c'est-à-dire le premier jour des jours intermédiaires, où douze taureaux ont été sacrifiés, quinze des veilles sacerdotales sacrifient les taureaux, les béliers et la chèvre, <b>cinq</b> des veilles restantes <b>sacrifient deux</b> moutons <b>chacun, et les</b> quatre veilles restantes sacrifient <b>un</b> mouton <b>chacun. Le troisième</b> jour de la Fête, alors que onze taureaux ont été sacrifiés, quatorze des veilles sacerdotales sacrifient les taureaux, les béliers et la chèvre, <b>quatre</b> des veilles restantes <b>sacrifient deux</b> moutons <b>chacun, et les</b> six veilles restantes sacrifient <b>un</b> mouton <b>chacun.</b>

### Partie 3
<b>Le quatrième</b> jour de la fête, alors que dix taureaux ont été sacrifiés, treize des veilles sacerdotales sacrifient les taureaux, les béliers et la chèvre, <b>trois</b> des veilles restantes <b>sacrifient deux</b> moutons <b>chacun, et les</b> huit veilles restantes sacrifient <b>un</b> mouton <b>chacun. Le cinquième</b> jour, alors que neuf taureaux ont été sacrifiés, douze veilles sacrifient les taureaux, les béliers et la chèvre, <b>deux</b> des douze veilles restantes <b>sacrifient deux</b> moutons <b>chacun, et les</b> dix veilles restantes sacrifient <b>un</b> mouton <b>chacun. Le sixième</b> jour, alors que huit taureaux ont été sacrifiés, onze veilles sacrifient les taureaux, les béliers et la chèvre, <b>une</b> des veilles restantes <b>sacrifie deux</b> moutons, <b>et les</b> douze veilles restantes sacrifient <b>un</b> mouton <b>chacun.</b>

### Partie 4
<b>Le septième</b> jour <b>ils sont tous égaux</b> et apportent chacun une offrande. <b>Le huitième</b> jour, alors que la configuration des offrandes était complètement différente, <b>ils sont revenus au</b> système standard de <b>loterie</b> utilisé pour déterminer lequel des quarts sacerdotaux sacrifierait les offrandes, <b>comme</b> ils le faisaient <b>aux autres Fêtes de pèlerinage,</b> qui n'ont pas autant d'offrandes que ne le fait <i>Sukkot</i>. <b>Ils ont dit</b> à propos de l'ordonnancement des veilles sacerdotales : <b>Celui qui a sacrifié des taureaux aujourd'hui ne sacrifiera pas</b> des taureaux <b>demain ; plutôt,</b> il sacrifiera un des autres types d'offrandes. <b>Ils tournent,</b> de sorte que chacune des veilles aura l'occasion de sacrifier des taureaux ainsi que d'autres animaux.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara suggère : <b>Disons</b> que <b>la mishna</b> qui dit que le huitième jour on revenait au tirage au sort standard des autres Fêtes de pèlerinage <b>est</b> selon <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et non</b> selon <b>les sages. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Pour déterminer la garde sacerdotale qui sacrifierait <b>le taureau qui vient</b> comme offrande supplémentaire <b>au huitième</b> jour de l'Assemblée, <b>ils tirent au sort sur celui-ci dès le début</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les sages disent : L'une des deux veilles qui n'a pas sacrifié trois taureaux</b> pendant <i>Sukkot</i> <b>le sacrifie.</b> Seules deux des vingt-quatre veilles sacrifient deux taureaux au cours de <i>Sukkot</i>. Chacune des autres veilles sacrifie trois taureaux. Puisque la mishna mentionne qu'une loterie a été organisée, apparemment la mishna est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 6
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Même</b> si <b>vous dites</b> que c'est conforme à l'avis des <b>sages, est-ce à dire que les deux</b> montres sacerdotaux restants ne sont pas tenus de tirer au sort</b> pour déterminer lequel méritera de sacrifier le taureau ?

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes les veilles sacerdotales</b> sacrifient un taureau <b>deux fois et trois</b> fois, <b>sauf deux veilles qui</b> sacrifient un taureau <b>deux fois et ne</b> sacrifient pas un taureau <b>trois</b> fois ? <b>Disons</b> que c'est en accord avec l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et non</b> en accord avec l'avis des <b>Rabbins,</b> car ils considèrent qu'une de ces veilles sacrifie un troisième taureau le huitième jour de l'assemblée. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Même</b> si <b>vous dites</b> que c'est conforme à l'opinion des <b>Rabbins ; quel est</b> le sens de la phrase : <b>Ils n'ont pas</b> sacrifié un taureau <b>trois</b> fois ? Elle signifie que <b>en ce qui concerne les taureaux de la fête</b> de <i>Sukkot</i> ils n'ont pas sacrifié un taureau trois fois.

### Partie 8
La Guemara demande : En ce qui concerne les taureaux sacrifiés lors de <i>Soukkot</i>, <b>Que nous apprend</b> la <i>baraita</i> <b>l'enseignement ?</b> Il s'agit d'un simple calcul selon lequel soixante-dix taureaux divisés par vingt-quatre veilles laissent deux veilles qui n'ont sacrifié que deux taureaux. La Gemara répond : <b>C'est</b> ce que la <i>baraita</i> vient nous <b>enseigner : Celui qui a sacrifié des taureaux aujourd'hui ne sacrifiera pas</b> des taureaux <b>demain ; au contraire, ils tournent.</b> Par conséquent, chaque veille sacrifie au moins deux taureaux, et la plupart en sacrifient trois.

### Partie 9
<b>Rabbi Elazar a dit : Ces soixante-dix taureaux</b> qui sont sacrifiés comme offrandes supplémentaires au cours des sept jours de <i>Sukkot</i>, <b>à quoi correspondent-ils ? Ils correspondent aux soixante-dix nations</b> du monde, et sont apportés pour expier leurs péchés et hâter la paix mondiale. <b>Pourquoi</b> un seul taureau</b> est-il sacrifié le huitième jour de l'assemblée ? <b>Il correspond à la nation singulière,</b> Israël.

### Partie 10
La Guemara cite <b>une parabole</b> à propos d'un <b>roi de chair et de sang qui dit à ses serviteurs : Préparez-moi un grand festin</b> qui durera plusieurs jours. Le festin terminé, <b>le dernier jour, il dit à son serviteur bien-aimé</b> : <b>Prépare-moi un petit festin afin que je puisse tirer du plaisir de toi</b> seul.

### Partie 11
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Malheur aux nations</b> du monde <b>qui ont perdu</b> quelque chose <b>et ne savent pas ce qu'elles ont perdu. Lorsque le Temple est debout, les</b> soixante-dix taureaux sacrifiés sur l'<b>autel</b> pendant la fête de <i>Sukkot</i> <b>s'expient pour eux. Et maintenant</b> que le Temple est détruit, <b>qui expie pour eux ?</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>A trois moments de l'année, les</b> vingt-quatre <b>veilles sacerdotales</b> ont un statut <b>égal</b>, en ce sens que toutes reçoivent une part du service du Temple indépendamment de l'ordre standard des veilles et que toutes reçoivent une part des dons du sacerdoce qui les accompagnent : <b>Dans les portions des offrandes des Fêtes</b> sacrifiées sur l'autel <b>et dans la distribution des pains de sève</b> le Chabbat pendant les Fêtes.

### Partie 13
<b>Lors de <i>Shavuot</i></b> qui coïncide avec Shabbat, lorsque les deux pains offerts lors de <i>Shavuot</i> seraient distribués en même temps que la distribution des pains de mie, le prêtre chargé de la distribution <b>dit à</b> chaque prêtre : <b>Voici la <i>matza</i></b> des pains de mie <b>pour vous,</b> et <b>voici le pain levé</b> des deux pains <b>pour vous. </b> Le principe est que <b>la veille sacerdotale dont l'heure est fixée</b> pendant la Fête <b>sacrifie</b> les <b>offrandes quotidiennes</b> pendant la Fête, ainsi que les offrandes de vœux, les <b>offrandes de libre arbitre, et toutes les autres offrandes communes. Et</b> cette montre <b>sacrifie toutes ces offrandes</b> même pendant la Fête, lorsque d'autres aspects du service sont partagés par toutes les montres.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'interroge : Comment se fait-il que les prêtres divisent ces <b>portions des offrandes de la Fête ?</b> Est-ce que <b>elles</b> n'appartiennent pas <b>à Dieu,</b> et doivent être placées sur l'autel ? Comment les quarts sacerdotaux se partagent-ils ces portions ? <b>Rav Ḥisda a dit :</b> La mishna fait référence non pas aux portions sacrifiées sur l'autel [<i>eimurim</i>] mais à <b>ce qui a été énoncé [<i>amur</i>] à propos des Fêtes de pèlerinage,</b> toutes les portions des offrandes que la Torah a ordonné de sacrifier au Temple qui ne sont pas brûlées sur l'autel et sont partagées par les prêtres, par ex, les peaux des holocaustes d'apparence et la poitrine et la cuisse des offrandes de paix de la Fête.

### Partie 15
<b>Les Sages ont enseigné : D'où</b> provient-il <b>que toutes les montres sacerdotales</b> ont <b>un statut égal</b> <b>dans les portions des offrandes de la Fête ? Le verset stipule :</b> "Et si un lévite vient de l'une de tes portes, de tout Israël, où il séjourne, <b>et vient avec tout le désir de son âme</b> au lieu que le Seigneur choisira ; <b>alors il fera son service</b> <b>comme tous ses frères</b> Ils auront des portions semblables à manger, en plus des transactions de leurs maisons de pères' (Deutéronome 18:6""8). Sur la base de ces versets, on <b>pourrait</b> penser que <b>cette</b> est le cas <b>même le reste des jours de l'année</b> et que les quarts sacerdotaux auraient un statut égal. Par conséquent, <b>le verset dit : D'une de tes portes. J'ai dit</b> que tous ont un statut égal <b>uniquement lorsque tout Israël entre par une seule porte,</b> c'est-à-dire lors d'une Fête de pèlerinage.

### Partie 16
La mishna poursuit : <b>Et dans la distribution des pains de mie</b> lors des trois Fêtes de pèlerinage, les vingt-quatre montres sacerdotales ont un statut égal. <b>Les Sages ont enseigné : D'où</b> provient-il <b>que tous les quarts sacerdotaux</b> ont <b>un statut égal</b> <b>dans la distribution des pains de mie ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC