
### Partie 1
<b>Et</b> alors <b>il rentre</b> à la maison <b>et mange</b> les produits <b>de la manière</b> appropriée et au moment approprié, en raison de <b>la sainteté des produits de l'année sabbatique</b>.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : <b>Dans quel</b> cas <b>est-il dit</b> qu'il est permis de transférer l'argent utilisé pour acheter des produits de l'année sabbatique à un <i>am ha'aretz</i> tant que cela ne dépasse pas la valeur de trois repas ? C'est spécifiquement dans un cas <b>où l'on achète</b> des produits provenant <b>d'un champ qui a été déclaré <b>sans propriétaire</b> comme il se doit pendant l'année sabbatique. Dans ce cas, le <i>am ha'aretz</i> qui a récolté le produit n'est payé que pour l'acte de récolte et non pour le produit. <b>Cependant,</b> si <b>il achète</b> un produit qui provenait <b>d'un champ <b>qui était sauvegardé</b> pour son propriétaire de la manière dont il l'est pendant les autres années du cycle de l'année sabbatique et qui n'a pas été déclaré sans propriétaire, alors <b>même</b> si l'on a acheté des produits <b>d'une valeur d'un demi <i>issar</i>, il est interdit</b> de lui transférer l'argent, comme il est interdit d'utiliser des fruits qui ont été sauvegardés pendant l'année sabbatique.

### Partie 3
<b>Rav Sheshet a soulevé une objection : Et</b> est-il permis d'acheter des produits <b>de</b> un champ <b>sans propriétaire</b> ne valant que la valeur de <b>trois repas et pas plus ? Il soulève une contradiction</b> d'une mishna (<i>Shevi'it</i> 9:1) : <b>Rue et oseille,</b> deux types d'herbes, et des légumes comme <b>l'asparagus, le pourpier, la coriandre que l'on</b> trouve <b>dans les montagnes, le persil d'eau des rivières, et l'éruche des jardins</b> sont toutes <b>exemptées de</b> l'obligation de <b>tithes</b> en toutes années, <b>et elles peuvent être achetées à toute personne pendant l'année sabbatique car</b> il n'y a <b>aucune</b> plante <b>de leur</b> espèce <b>qui soit sauvegardée. </b> Ces plantes ne sont pas cultivées mais poussent à l'état sauvage, ce qui les rend sans propriétaire. Apparemment, ces plantes qui poussent à l'état sauvage peuvent être achetées en toute quantité, même auprès d'un <i>am ha'aretz</i>, sans limite de trois repas.

### Partie 4
La Guemara poursuit . Rav Sheshet <b>souleve l'objection, et il</b> aussi <b>la résout :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> dans la mishna en ce qui concerne la nourriture en quantité <b>suffisante</b> pour sa <b>sustentation [<i>homme</i>]. </b> Ces plantes que la mishna exclut de l'interdiction d'achat auprès d'un <i>am ha'aretz</i> restent soumises à la limite des trois repas. <b>Et de même, Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> dans la quantité <b>suffisante</b> pour sa <b>sustentation [<i>homme</i>]. D'où peut-on déduire que <i>man</i> est un terme</b> signifiant <b>sustentation ?</b> C'est <b>comme il est écrit : "Et le roi leur attribua [<i>vayman</i>]</b> une portion quotidienne de la nourriture du roi" (Daniel 1:5).

### Partie 5
§ La Gemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> si l'on ne peut pas acheter de produits à un <i>am ha'aretz</i> de peur qu'il n'utilise l'argent à mauvais escient, il devrait <b>également</b> être interdit de lui donner de l'argent et de lui acheter <b>un <i>lulav</i></b> pendant l'année sabbatique. La Gemara répond : La mishna traite d'un cas où le <b><i>lulav</i> est de la sixième</b> année <b>qui entre dans la septième</b> année. Comme il a poussé pendant la sixième année, il est permis, même s'il a été retiré de l'arbre pendant la septième année. Le fait qu'il soit resté sur l'arbre entre Rosh HaShana et <i>Sukkot</i> ne le rend pas un produit de l'année sabbatique. La Guemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> le <b><i>cèdre</i>, lui aussi, est</b> un objet <b>de la sixième</b> année <b>qui entre dans la septième</b> année et devrait avoir le même statut. La Gemara répond : En ce qui concerne <b>un <i>crogue</i>,</b> par opposition à un <i>lulav</i>, pour déterminer son statut <b>on va</b> en fonction de sa <b>cueillette</b> et non de sa croissance. Par conséquent, dans ce cas, le <i>crogue</i> est considéré comme un produit de l'année sabbatique.

### Partie 6
La Guemara objecte : <b>Mais Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer,</b> qui sont en désaccord sur le statut d'une <i>crogue</i> qui a poussé une année et a été cueillie l'année suivante en termes de détermination de son année pour les <i>halakhot</i> de la dîme, conviennent en ce qui concerne les <i>halakhot</i> <b>de</b> l'année sabbatique</b> qu'en ce qui concerne <b>une <i>cigogne</i> on va</b> selon sa <b>maturation, comme nous l'avons appris dans une mishna</b> (<i>Bikkurim</i> 2 : 6) : Le statut halakhique du fruit d'un <b>arbre à cèpes</i></b> <b>est comme</b> celui <b>d'un <b>arbre fruitier typique de trois manières et</b> comme celui <b>d'un légume d'une seule manière.</b>

### Partie 7
La mishna développe : Son statut halakhique est comme celui <b>d'un arbre de trois manières :</b> En ce qui concerne <b>la <i>orla</i>,</b> c'est-à-dire qu'il est interdit de manger de ses fruits pendant les trois premières années après sa plantation ; en ce qui concerne <b>les produits de quatrième</b> année, c'est-à-dire, les fruits qui poussent au cours de la quatrième année après la plantation de l'arbre, qui ne peuvent être utilisés en dehors de Jérusalem, à moins qu'ils ne soient déconsacrés par voie de rachat ; <b>et</b> en ce qui concerne <b>l'année sabbatique.</b> En ce qui concerne toutes ces <i>halakhot</i>, l'année à laquelle le fruit est attribué est déterminée par le moment où il mûrit. Et son statut halakhique est semblable à celui <b>d'un légume d'une certaine manière :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC