
### Partie 1
Selon votre raisonnement, si <b>on n'a trouvé</b> aucune des <b>quatre espèces</b> pour couvrir sa <i>sukka</i>, <b>il restera assis sans rien faire</b> et n'accomplira pas la mitzva de <i>sukka</i> ; <b>et la Torah stipule : "Vous résiderez dans des <i>sukkot</i></b> pendant sept jours" (Lévitique 23:42), c'est-à-dire <b>une <i>sukka</i> de n'importe quelle matière. De même, dans</b> le livre d'<b>Ezra,</b> qui peut faire référence aussi au livre de Néhémie, <b>il est dit : "Partez vers la montagne, et allez chercher des branches d'olivier, des branches de pin, des branches de myrte, des branches de palmier, et des branches d'un arbre à feuilles denses, pour faire des <i>sukkot</i>, comme il est écrit"</b> (Néhémie 8:15). Apparemment, une <i>sukka</i> peut être construite même avec des matériaux autres que les quatre espèces.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Yehuda soutient : Ces</b> branches d'olivier et de pin mentionnées dans le verset étaient <b>pour les murs</b> de la <i>sukka</i>, qui n'a pas besoin d'être construite avec les quatre espèces. <b>Les branches de myrte, les branches de palmier et les branches d'un arbre à feuilles denses,</b> c'est-à-dire encore du myrte, qui font toutes partie des quatre espèces, étaient <b>pour la toiture.</b> Rabbi Yehuda soutient qu'on peut couvrir la <i>sukka</i> uniquement avec les quatre espèces. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna : <b>On</b> peut <b>couvrir</b> la <i>sukka</i> <b>avec des planches;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b> Comme les planches ne peuvent être produites à partir d'une des quatre espèces que si le tronc du palmier dattier est considéré comme un <i>lulav</i>, <b>apparemment, les fibres et le tronc du palmier dattier sont les espèces du <i>lulav</i>.</b> La Gemara détermine : En effet, <b>concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 3
La Guemara s'interroge : <b>Et Rabbi Yehouda a-t-il dit</b> en ce qui concerne les matériaux aptes à couvrir une <i>sukka</i> que <b>les quatre espèces, oui,</b> elles sont aptes, mais <b>les autres matériaux, non,</b> ils ne sont pas aptes ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Si <b>on couvre</b> la <i>sukka</i> <b>avec des planches de cèdre [<i>erez</i>] qui ont quatre</b> coudées <b>dans leur</b> largeur, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que c'est <b>inadapté. </b> Si <b>elles n'ont pas quatre</b> pouces <b>dans leur</b> largeur, <b>Rabbi Meir la juge impropre et Rabbi Yehuda la juge apte. Et Rabbi Meir concède que s'il y a entre</b> une <b>planche</b> et une autre <b>planche</b> un espace de la largeur <b>complète</b> <b>d'une planche,</b> alors <b>on place</b> une couverture convenable provenant des <b>déchets</b> de l'aire de battage et du pressoir <b>entre</b> les planches <b>et</b> la <i>sukka</i> <b>est convenable. </b> Apparemment, Rabbi Yehouda permet de couvrir la <i>sukka</i> avec du bois de cèdre, qui ne fait pas partie des quatre espèces.

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Qu'est-ce que</b> le <b><i>erez</i></b> auquel la mishna fait référence ? Il s'agit en fait d'un <b>myrte</b> arbre, <b>conformément</b> à ce qu'a dit <b>Rabba bar Rav Huna</b>, <b>comme Rabba bar Rav Huna a dit</b> qu'on <b>dit dans l'école du Rav : Il y a dix types de <i>erez</i>, comme il est dit : " Je placerai dans le désert le cèdre [<i>erez</i>], l'acacia, le myrte,</b> et le pin ; je placerai dans la plaine le genévrier, le buis et le cyprès tous ensemble " (Isaïe 41:19). Tous les arbres énumérés dans ce verset sont des types de cèdre, et le myrte est l'un d'entre eux.

### Partie 5
§ La mishna poursuit : <b>Rabbi Meir dit :</b> On peut attacher le <i>lulav</i> <b>même avec une corde. Il est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> que <b>Rabbi Meir dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant les résidents éminents</b> <b>de Jérusalem qui liaient leurs <i>lulavim</i> avec des anneaux d'or.</b> Les Sages <b>lui dirent :</b> Y a-t-il <b>une preuve de là ? Ils le lieraient avec sa propre espèce sous</b> les anneaux, qui ont un but purement décoratif et non halakhique.

### Partie 6
<b>Rabba dit à ceux qui</b> voudraient <b>liber les quatre espèces [<i>hoshana</i>] de la maison de l'Exilarque : Lorsque vous liez les quatre espèces de la maison de l'Exilarque, laissez</b> de la place pour <b>une prise de main sur celle-ci</b> où il n'y a ni liaison ni décoration <b>afin qu'il n'y ait pas d'interposition</b> entre le <i>lulav</i> et la main de celui qui le prend.

### Partie 7
<b>Rava dit :</b> Cela n'est pas nécessaire, car <b>tout ajout</b> dont le but est <b>d'embellir ne s'interpose pas. Et Rabba dit : Qu'une personne ne prenne pas les quatre espèces avec un tissu [<i>sudara</i>]</b> autour de sa main, <b>puisque j'exige une prise complète, et il n'y en a pas</b> dans ce cas à cause de l'interposition entre sa main et le <i>lulav</i>. <b>Et Rava dit :</b> Ce n'est pas un problème, car <b>la prise au moyen d'un autre objet est considérée comme une prise.</b>

### Partie 8
<b>Rava dit : D'où est-ce que je dis que prendre par le biais d'un autre objet est considéré comme une prise ? </b> C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Celui qui subit une purification de l'impureté communiquée par un cadavre doit être aspergé d'eau de purification avec les cendres de la vache rousse. Si l'<b>hysope</b> utilisée pour asperger l'eau était <b>courte</b> et n'atteignait pas l'eau dans le récipient, <b>on la rend suffisamment</b> longue <b>en</b> attachant <b>une ficelle ou un fuseau, et</b> ensuite il <b>plonge</b> l'hysope dans l'eau, <b>retire</b>, <b>groupe l'hysope, et asperge</b> l'eau sur celui qui subit la purification. Et <b>Pourquoi</b> peut-il le faire ? Le Miséricordieux ne dit-il pas dans la Torah : <b>"Et</b> une personne rituellement pure <b>prendra</b> de l'hysope, <b>et la trempera</b> dans l'eau, et l'aspergera" (Nombres 19:18), indiquant qu'il faut prendre l'hysope en la trempant ? <b>Au contraire,</b> ne peut-on <b>pas en conclure</b> que <b>prendre au moyen d'un autre objet est considéré comme une prise ?</b>

### Partie 9
Cette preuve est rejetée : <b>D'où</b> peut-on le prouver ? <b>Peut-être que c'est différent là ; puisqu'il a attaché</b> la ficelle à l'hysope, son statut juridique <b>est comme</b> celui de l'hysope <b>elle même.</b> Cependant, le statut juridique du tissu n'est pas comme celui du <i>lulav</i>, puisqu'il n'est pas attaché au <i>lulav</i>. <b>Au contraire,</b> le fait que la prise au moyen d'un autre objet est considérée comme une prise peut être appris <b>à partir de là :</b> Si les cendres de la vache rousse <b>sont tombées du tube</b> dans lequel elles étaient maintenues <b>dans l'abreuvoir</b> dans lequel se trouvait l'eau de source, l'eau est <b>infréquentable,</b> puisque prendre les cendres et les placer dans l'eau doit être effectué intentionnellement.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC