
### Partie 1
La Guemara rejette cette réponse. <b>Si</b> c'est <b>en raison</b> du cas de la <b>veille de Pessah, ce n'est pas une omission,</b> car <b>qui</b> est le <i>tanna</i> de <b>cette</b> mishna ? <b>C'est Rabbi Yehuda, qui a dit :</b> Bien qu'il y ait eu trois vacations dans le sacrifice de l'agneau pascal, <b>jamais dans tous les jours de la troisième vacation on n'a atteint</b> le point en <i>hallel</i> <b>de réciter : "J'aime que le Seigneur entende</b> ma voix" (Psaumes 116:1), qui est le deuxième paragraphe du <i>hallel</i>, <b>parce que</b> les <b>personnes</b> participant au troisième quart <b>étaient peu nombreuses.</b> Par conséquent, lorsqu'ils atteignaient cette section du <i>hallel</i>, ils avaient déjà terminé l'abattage de toutes les offrandes, et par conséquent, une seule série de sonneries a été entendue pendant ce quart, pour un total de quarante-deux.

### Partie 2
La Guemara s'interroge : <b>Mais n'avons-nous pas établi</b> que la mishna n'est <b>pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ?</b> La Gemara répond : <b>Et peut-être que cette <i>tanna</i></b> de la mishna <b>est en accord avec</b> son opinion <b>dans un</b> cas, en ce qui concerne le troisième poste la veille de Pessah, <b>et est en désaccord avec lui dans un</b> cas, en ce qui concerne le décompte du nombre de détonations.

### Partie 3
<b>Mais</b> la question demeure : <b>Quel</b> autre cas a-t-il omis, qu'il a omis ce</b> cas de Rosh HaShana également ? La Guemara répond : <b>Il a omis</b> le cas de la <b>veille de Pessah qui a lieu la veille de Chabbat,</b> auquel cas <b>on élimine six</b> blasts du troisième quart <b>et on incorpore six</b> blasts sonnés chaque vendredi. Le total est de quarante-huit blasts.

### Partie 4
§ La mishna continue : <b>Et on</b> ne sonne <b>pas plus de quarante-huit</b> coups de trompette un jour donné. La Guemara s'interroge : <b>Et</b> il n'y a <b>pas plus de quarante-huit</b> dans un jour donné ? <b>Mais n'y a-t-il pas la veille de Pessah qui a lieu le Chabbat, où si</b> c'est selon <b>Rabbi Yehuda,</b> il y aurait <b>cinquante et une</b> détonations, c'est-à-dire, vingt et un blasts quotidiens, neuf pour l'offrande supplémentaire de Chabbat, neuf pour le <i>hallel</i> de chacune des deux premières équipes sacrifiant l'agneau pascal, et trois pour la troisième équipe ; et <b>si</b> c'est selon <b>les sages,</b> qui soutiennent que neuf blasts ont été sonnés pour la troisième équipe également, il y aurait <b>cinquante-sept blasts ?</b> Selon les deux opinions, il y a plus de quarante-huit.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Lorsque</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la mishna, il enseigne des <b>matières qui</b> se produisent <b>chaque année;</b> le cas de la <b>veille de Pessah qui a lieu le Chabbat,</b> qui est une matière <b>qui ne se produit pas</b> <b>chaque année, il n'enseigne pas.</b> La Gemara demande : <b>C'est pour dire</b> que <b>la veille du Chabbat pendant la Fête se produit chaque année ? Il y a des fois où l'on ne trouve pas</b> un vendredi pendant les jours intermédiaires de <i>Soukot</i>. <b>Et quelles sont les circonstances ?</b> Il s'agit d'un cas <b>où le premier jour de la Fête</b> <b>se produit la veille de Chabbat,</b> et donc le vendredi suivant est le Huitième Jour de l'Assemblée.

### Partie 6
La Gemara répond : Cela ne peut être, car <b>lorsque le premier jour de la Fête</b> <b>de</b> <i>Sukkot</i> aurait <b>la chance de se produire la veille de Chabbat, nous le reportons</b> en ajoutant un jour au mois d'Eloul et en observant à la fois Rosh HaShana et le premier jour de <i>Sukkot</i> le Chabbat. <b>Quelle est la raison</b> de procéder ainsi ? La raison est la suivante : <b>Puisque si le premier jour de la Fête</b> <b>s'effectue la veille de Chabbat, quand est Yom Kippour</b> cette année-là ? C'est <b>le dimanche</b>. Par conséquent,</b> afin d'éviter deux jours consécutifs, Chabbat et Yom Kippour, où il y a une interdiction sévère d'effectuer un travail, <b>on reporte</b> Rosh HaShana. Le premier jour de la Fête ne coïncide jamais avec le vendredi.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et on le reporte</b> pour éviter que Yom Kippour ne se produise le dimanche ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Les graisses des</b> offrandes abattues et sacrifiées le <b>Shabbat</b> qui n'ont pas encore été brûlées sur l'autel <b>peuvent être sacrifiées à Yom Kippour</b> qui commence à la fin du Shabbat ?

### Partie 8
<b>Et Rabbi Zeira dit : Lorsque nous</b> étudiions <b>à l'école du Rav en Babylonie, ils ont dit</b> à propos de <b>ce qui a été enseigné</b> dans la <i>baraita</i> : Le <b>Yom Kippour qui se produit la veille de Chabbat, on ne sonnait pas</b> les trompettes pour arrêter le peuple de son travail et signifier le début du Chabbat, <b>et</b> si cela se produisait <b>à la fin du Chabbat, on ne réciterait pas <i>havdala</i></b> après le Chabbat, cela est incontestable, car <b>tout le monde est d'accord</b> sur cette <i>halakha</i>. Cependant, <b>lorsque je suis monté là-bas,</b> en Eretz Yisrael, <b>j'ai trouvé Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, qui était assis et disait</b> que ceci <b>est</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> et que les autres Sages ne sont pas d'accord. De ces deux sources, il ressort que Yom Kippour peut avoir lieu aussi bien avant qu'après Shabbat. La question demeure : Pourquoi le <i>tanna</i> a-t-il cité un cas qui ne se produit pas chaque année ?

### Partie 9
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette <b>mishna,</b> dont on comprend qu'il y aura toujours un vendredi pendant la Fête, est conforme à l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent que Roch HaShana est reporté pour s'assurer que Yom Kippour ne se produira pas de manière adjacente à Chabbat. Cependant, <b>cette</b> mishna, qui enseigne que les grasses de Chabbat peuvent être sacrifiées à la fin du Chabbat de Yom Kippour, et que Roch HaShana n'est pas reporté, <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b><i>Aḥerim</i>,</b> qui soutiennent qu'il y a un nombre fixe de jours dans une année et un nombre fixe de jours dans un mois.

### Partie 10
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b><i>Aḥerim</i> dites : Entre</b> la fête de <b><i>Shavuot</i></b> une année et la fête de <b><i>Shavuot</i></b> l'année suivante, <b>et</b> de même, <b>entre Rosh HaShana</b> une année et <b>Rosh HaShana</b> l'année suivante, <b>il y a</b> une différence de <b>seulement quatre jours</b> de la semaine. <b>Et si c'était une année bissextile</b> il y a une différence de <b>cinq</b> jours entre eux. Les 354 jours de l'année sont répartis entre douze mois ; six mois ont trente jours et six mois ont vingt-neuf jours. Puisque selon <i>Aḥerim</i> le nombre de jours est constant, Rosh HaShana pourrait avoir lieu n'importe quel jour de la semaine.

### Partie 11
§ La Guemara revient pour analyser l'opinion de Rabbi Aḥa bar Ḥanina, qui soutient que la trompette était sonnée pour chaque offrande supplémentaire sacrifiée un jour donné. La Guemara <b>souleve une objection :</b> Dans le cas de <b>la Nouvelle Lune qui se produit le jour de Chabbat, le chant de la Nouvelle Lune supplante le chant de Chabbat. Et s'il en est ainsi,</b> comme l'affirme Rabbi Aḥa, <b>récitons le chant de Chabbat et récitons le chant de la Nouvelle Lune.</b> Puisqu'un seul chant est récité, apparemment un seul ensemble de détonations est sonné.

### Partie 12
<b>Rav Safra a dit : Quelle</b> est la signification de <b>supersédés</b> ? Supersède</b> signifie <b>précéder,</b> et le chant de la Nouvelle Lune précéderait le chant de Chabbat. La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> le chant de la Nouvelle Lune précède-t-il celui de Shabbat ? Le principe : lorsqu'une pratique <b>fréquente</b> <b>et une pratique peu fréquente</b> s'opposent, la pratique <b>fréquente</b> <b>prend le pas</b> sur la pratique peu fréquente, ne dicte-t-il pas que le chant de Chabbat doit être récité en premier ?

### Partie 13
<b>Rabbi Yoḥanan dit,</b> la Nouvelle Lune prend ici la préséance, contrairement au principe général, afin d'informer</b> le peuple <b>que la Nouvelle Lune a été établie à sa</b> propre <b>heure</b> par le tribunal. La Gemara demande : <b>Et c'est l'indicateur que l'on met en œuvre</b> pour indiquer que le mois a été établi à son heure convenable ? <b>Ne mettons-nous pas en œuvre un indicateur différent, comme il est enseigné</b> dans une mishna : Afin d'éviter toute confusion entre les graisses des offrandes antérieures et les graisses des offrandes ultérieures, avant d'être placées sur l'autel <b>les graisses de l'offrande quotidienne du matin étaient placées à partir du milieu de la rampe et en dessous du côté est</b> de la rampe, <b>et celles des offrandes supplémentaires étaient placées à partir du milieu de la rampe et en dessous du côté ouest</b> de la rampe. <b>Et</b> les fats des offrandes de <b>l'offrande de la Nouvelle Lune</b> <b>étaient placés sous le rebord périphérique de l'autel et</b> légèrement <b>sous</b> celui-ci.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC