
### Partie 1
<b>Comme</b> dans <b>cette</b> situation impliquant Rava et Rami <b>bar Ḥama, lorsqu'ils se tenaient devant Rav Ḥisda,</b> après qu'il leur ait enseigné une <i>halakha</i> <b>ils</b> passaient <b>rapidement</b> en revue <b>la tradition</b> qu'ils avaient entendue de lui <b>ensemble et</b> seulement <b>ensuite, analysaient le raisonnement</b> de la tradition qu'ils avaient reçue. Apparemment, dans l'étude de la Mishna et des commentaires amoraïques sur la Mishna, il existe une distinction entre l'étude extensive et l'étude intensive.

### Partie 2
En ce qui concerne la résidence dans la <i>sukka</i>, <b>Rava a dit : Les récipients à boire</b> tels que les tasses, qui sont généralement propres, restent <b>dans la <i>sukka</i>. Les récipients à manger</b> sont retirés <b>de la <i>sukka</i></b> après usage. <b>Une cruche en terre cuite et un panier en osier [<i>shaḥil</i> ]</b> qui servent à puiser l'eau sont emportés <b>hors de la <i>sukka</i>. Et une lampe</b> reste <b>à l'intérieur de la <i>sukka</i>, et certains disent</b> qu'elle est prise <b>hors de la <i>sukka</i>.</b> La Gemara commente : <b>Et ils ne sont pas en désaccord.</b> Au contraire, <b>cette opinion</b>, selon laquelle une lampe reste à l'intérieur de la <i>sukka</i>, fait référence <b>à une grande <i>sukka</i>,</b> où la lampe et son odeur ne dérangent pas ceux qui résident dans la <i>sukka</i>. Et <b>cette</b> opinion, selon laquelle la lampe est portée en dehors de la <i>sukka</i>, se réfère <b>à une petite <i>sukka</i>,</b> où l'odeur de la lampe est offensante.

### Partie 3
§ La mishna a déclaré : Si <b>la pluie tombait,</b> il est permis de sortir de la <i>sukka</i> à partir du point où il pleut si fort que le plat figé se gâte. <b>Il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : La mesure est <b>à partir du moment où un plat congelé de grains pilés,</b> un plat ruiné par une pluie même légère, <b>se gâtera.</b>

### Partie 4
<b>Abaye était assis devant Rav Yosef dans la <i>sukka</i>. Le vent souffla et amena</b> avec lui des <b>éclats</b> de la toiture, et ils tombèrent sur la nourriture. <b>Rav Yossef lui dit : Libère mes récipients d'ici,</b> et je mangerai dans la maison. <b>Abaye lui dit : N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que l'on reste dans la <i>sukka</i> <b>jusqu'à ce que le plat congelé se gâte ?</b> Ce n'est pas encore le cas. <b>Il lui a dit : Pour moi, puisque je suis délicat,</b> cette situation <b>est comme si le plat congelé allait se gâter.</b>

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Si <b>quelqu'un mangeait dans la <i>sukka</i>, et que la pluie tombait,</b> et <b>qu'il descendait</b> de la <i>sukka</i> sur le toit pour manger dans sa maison, <b>on ne le charge pas de remonter</b> dans la <i>sukka</i> une fois que la pluie cesse <b>jusqu'à</b> après <b>qu'il ait terminé son repas. </b> De même, si <b>quelqu'un dormait sous</b> la toiture de <b>la <i>sukka</i>, que la pluie est tombée et qu'il est descendu</b> pour dormir dans la maison, <b>on ne lui impose pas de remonter</b> dans la <i>sukka</i> une fois que la pluie a cessé ; il peut plutôt dormir dans la maison <b>jusqu'à ce qu'il fasse jour.</b>

### Partie 6
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que la lecture correcte de la <i>baraita</i> : <b>Jusqu'à ce qu'on s'éveille [<i>sheyeor</i>],</b> orthographié avec un <i>ayin</i>, et qu'une fois éveillé, il retourne à la <i>sukka</i> même au milieu de la nuit ? Ou bien la lecture correcte est-elle : <b>Jusqu'à ce qu'il fasse jour [<i>sheyeor</i>],</b> orthographié avec un <i>alef</i>, et il n'a pas besoin de retourner à la <i>sukka</i> avant le matin ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve qui résoudra la question à partir d'un <i>baraita</i> apparenté : On n'a pas besoin de retourner à la <i>sukka</i> <b>jusqu'à ce qu'il fasse jour [<i>sheyeor</i>],</b> épelé avec un <i>alef</i>, <b>et que l'aube</b> arrive. La Gemara demande : Pourquoi le <i>baraita</i> a-t-il répété l'arrivée de la lumière <b>deux</b> fois (Ritva) ? <b>Disons</b> plutôt : <b>Jusqu'à ce qu'il s'éveille [<i>sheyeor</i>],</b> orthographié avec un <i>ayin</i>, <b>et que l'aube</b> arrive. Ces deux lectures sont exactes, car jusqu'à ce que l'on s'éveille et que la lumière se fasse, il peut rester dans la maison.

### Partie 7
§ La mishna continue : Les Sages <b>ont raconté une parabole : A quoi est comparable cette affaire ?</b> Elle est comparable à un serviteur qui vient verser du vin pour son maître, et celui-ci lui verse une cruche d'eau au visage. <b>Un dilemme s'est posé devant</b> les Sages : <b>Qui a versé</b> l'eau <b>au visage de qui</b> ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme cela est enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : <b>Son maître a versé une cruche</b> d'eau <b>sur son visage et lui a dit : Je ne veux pas de ton service.</b>

### Partie 8
A propos du fait que la pluie le jour de <i>Sukkot</i> est une indication de réprimande divine, la Gemara cite plusieurs sujets connexes. <b>Les Sages ont enseigné : Lorsque le soleil est éclipsé, c'est un mauvais présage pour le monde entier.</b> La Gemara raconte <b>une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? </b> Elle est comparable <b>à un roi de chair et de sang qui prépara un festin pour ses serviteurs et plaça devant eux une lanterne [<i>panas</i>] pour éclairer la salle. <b>Il se mit en colère contre eux et dit à son serviteur : Enlève la lanterne de devant eux et assieds-les dans l'obscurité.</b>

### Partie 9
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dit : Lorsque les <b>lumières célestes,</b> c'est-à-dire le soleil et la lune, <b>sont éclipsées, c'est un mauvais présage pour les ennemis du peuple juif,</b> qui est un euphémisme pour le peuple juif, <b>car ils sont expérimentés dans leurs coups.</b> Sur la base de l'expérience passée, ils supposent que toute calamité qui afflige le monde est dirigée contre eux. La Guemara suggère <b>une parabole :</b> C'est semblable <b>à un professeur qui arrive à l'école avec une sangle à la main. Qui s'inquiète ? </b> L'enfant <b>qui est habitué à être battu chaque jour est</b> celui qui <b>s'inquiète.</b>

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Lorsque le soleil est éclipsé, c'est un mauvais présage pour les</b> autres <b>nations.</b> Lorsque <b>la lune est éclipsée, c'est un mauvais présage pour les ennemis du peuple juif.</b> Cela est <b>du au fait</b> que le peuple juif calcule</b> son calendrier principalement en se basant <b>sur la lune, et les</b> autres <b>nations</b> calculent en se basant <b>sur le soleil. </b> Quand le soleil est <b>éclipsé à l'est, c'est un mauvais présage pour les résidents</b> des terres de <b>l'est.</b> Quand il est éclipsé <b>à l'ouest, c'est un mauvais présage pour les résidents</b> des terres de <b>l'ouest.</b> Quand il est éclipsé <b>au milieu du ciel, c'est un mauvais présage pour le monde entier.</b>

### Partie 11
Si, pendant une éclipse, <b>le visage</b> du soleil <b>est</b> rouge <b>comme du sang,</b> c'est un présage que <b>l'épée,</b> c'est-à-dire, la guerre, <b>arrive dans le monde.</b> Si le soleil <b>est</b> noir <b>comme un sac</b> en poil de chèvre foncé, c'est un présage que <b>les sillons de la faim arrivent dans le monde,</b> car la faim assombrit le visage des gens. Quand il est semblable à la fois <b>à ceci,</b> au sang, <b>et à cela,</b> au sac, c'est un signe que tant <b>l'épée que les flèches de la faim viennent dans le monde. </b> S'il a été <b>éclipsé à son entrée,</b> peu après son lever, c'est un présage que la <b>calamité tarde à venir.</b> Si le soleil est éclipsé <b>à son départ</b> à la fin du jour, c'est un présage que la <b>calamité se hâte de venir. Et certains disent que les choses sont inversées :</b> Une éclipse au petit matin est un présage que la calamité se hâte, tandis qu'une éclipse en fin d'après-midi est un présage que la calamité se fait attendre.

### Partie 12
Les Sages ont dit : <b>Il n'y a pas de nation qui soit affligée dont le dieu ne soit pas affligé avec elle, comme il est dit : "Et contre tous les dieux d'Egypte, j'exercerai un jugement ; je suis Dieu"</b> (Exode 12:12). La Guemara ajoute : <b>Lorsque le peuple juif accomplit la volonté de Dieu, il</b> n'a besoin <b>de craindre aucun de ces</b> présages, <b>comme il est dit : "C'est ainsi que parle le Seigneur : N'apprenez pas la voie des nations, et ne soyez pas consternés par les signes du Ciel, car les nations en sont consternées"</b> (Jérémie 10:2). <b>Les nations seront consternées, mais le peuple juif ne sera pas consterné,</b> à condition qu'il ne suive pas les voies des nations.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> que <b>pour quatre raisons, le soleil est éclipsé : Sur</b> le compte d'un <b>président de la cour qui meurt et qui n'a pas fait l'objet d'un éloge funèbre approprié,</b> et l'éclipse est un type d'éloge funèbre par le Ciel ; <b>sur</b> le compte d'une <b>jeune femme fiancée qui a crié dans la ville</b> qu'elle était violée <b>et qu'il n'y avait personne pour la secourir ; sur</b> le compte de l'<b>homosexualité ; et sur</b> le compte de <b>deux frères dont le sang a été versé comme un seul.</b>

### Partie 14
<b>Et à cause de quatre sujets, les <b>lumières célestes</b> sont <b>éclipsées : Sur</b> le compte des <b>forgeurs d'un document frauduleux [<i>pelastre</i>]</b> destiné à discréditer autrui ; <b>sur</b> le compte des <b>testataires de faux témoignages ; sur</b> le compte des <b>éleveurs de petits animaux domestiques en Eretz Yisrael</b> dans une zone habitée ; <b>et sur</b> le compte des <b>coupeurs de bons </b> arbres fruitiers.</b>

### Partie 15
<b>Et à cause de quatre affaires, les biens des propriétaires sont livrés à la monarchie</b> à titre de sanction : <b>A cause de</b> ceux <b>des gardiens de billets à ordre <b>payés</b> qui conservent ces documents au lieu de les déchirer ou de les rendre aux emprunteurs, car cela permettrait au prêteur de percevoir de l'argent avec le billet une seconde fois ; <b>et à cause</b> des <b>prêteurs avec intérêt;</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC