
### Partie 1
Cependant, <b>deux planches</b> placées sur la <i>sukka</i> <b>ne se combinent pas. Rabbi Meir dit : Même les planches sont comme des draps,</b> en ce sens qu'elles s'associent pour constituer la mesure de l'inaptitude.

### Partie 2
La Guemara développe : <b>Accordé, selon Shmuel, qui dit</b> que <b>le différend</b> entre Rabbi Yehuda et Rabbi Meir <b>concernent les planches qui n'ont pas quatre</b> millièmes de pouce <b>dans leur</b> largeur, <b>mais</b> si <b>elles ont quatre</b> millièmes de pouce <b>dans leur</b> largeur <b>tout le monde est d'accord pour dire qu'elle est impropre ; quel</b> est le sens de ce que Rabbi Meir a dit : Les planches <b>se rejoignent</b> Cela signifie que les planches de moins de quatre brins de largeur <b>se rejoignent pour</b> mesurer <b>quatre</b> brins de largeur, ce qui rend la <i>sukka</i> impropre.

### Partie 3
<b>Cependant, selon Rav, qui a dit</b> que <b>la dispute porte sur des planches qui ont quatre</b> pouces <b>dans leur</b> largeur, <b>mais</b> si <b>elles n'ont pas quatre</b> pouces <b>dans leur</b> largeur <b>tout le monde est d'accord pour dire qu'elle est apte, quelles sont les circonstances ? Si</b> chacune des planches <b>a quatre</b> millièmes de pouce dans sa largeur, <b>pourquoi doivent-elles se rejoindre</b> pour rendre la <i>sukka</i> impropre ? Si chaque planche a une largeur de quatre handbreadths, chacune est capable de rendre la <i>sukka</i> impropre à elle seule. Et si chacune des planches <b>n'a pas quatre</b> millièmes de pouce dans sa largeur, <b>pourquoi</b> Rabbi Meir interdirait-il leur utilisation ? <b>Mais ne sont-ils pas simplement des roseaux</b> selon Rav ? Tout comme on peut couvrir la <i>sukka</i> avec des roseaux, on devrait être autorisé à couvrir la <i>sukka</i> avec ces planches étroites.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>En fait,</b> expliquer <b>qu'il y a quatre</b> quarts de pouce <b>dans</b> la largeur de chaque planche et chacune rend la <i>sukka</i> impropre à elle seule. Cependant, <b>Quoi</b> est la signification de : Les planches <b>se joignent ensemble ?</b> C'est par rapport à un tout autre sujet. <b>Elles se rejoignent pour</b> constituer <b>quatre coudées de côté.</b> Si on plaçait ces planches impropres adjacentes à l'un des murs de la <i>sukka</i>, elles ne rendent pas la <i>sukka</i> impropre, en raison du principe halakhique du mur courbe, qui considère cette toiture comme une extension de ce mur. Cependant, ce principe ne s'applique que jusqu'à quatre coudées de toiture impropre. Si ces planches se rejoignent pour mesurer quatre coudées, la <i>sukka</i> est impropre selon Rabbi Meir. Selon cette explication, la mishna peut être expliquée conformément à l'opinion du Rav également.

### Partie 5
Il existe <b>une autre version</b> de l'échange ci-dessus. <b>Accordé, selon Shmuel, qui dit</b> que <b>le différend</b> entre Rabbi Yehuda et Rabbi Meir <b>est relatif aux planches qui n'ont pas quatre</b> pouces <b>dans leur</b> largeur, <b>mais</b> si <b>elles ont quatre</b> handbreadths <b>dans leur</b> largeur, <b>tout le monde est d'accord pour dire qu'elle est impropre, quel</b> est le sens de ce que Rabbi Meir a dit : Les planches <b>se rejoignent?</b> Cela signifie que <b>elles se rejoignent pour</b> constituer <b>quatre coudées de côté,</b> ce qui rend la <i>sukka</i> impropre.

### Partie 6
<b>Cependant,</b> selon <b>le Rav, accordé,</b> selon <b>Rabbi Meir, quel</b> est le sens de : Les conseils <b>se rejoignent ?</b> Cela signifie que <b>ils se rejoignent pour</b> constituer <b>quatre coudées de côté. Cependant, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit que même</b> si <b>ils ont quatre</b> brins de main <b>dans leur</b> largeur, la <i>sukka</i> est <b>adaptée, quel</b> est le sens de : Les planches <b>ne se joignent pas ensemble ? Ce ne sont que des roseaux,</b> ce qui est une toiture ajustée et une toiture ajustée qui s'assemble reste une toiture ajustée. La Guemara répond : <b>Puisque Rabbi Meir</b> a utilisé la phrase : <b>Joins-toi, Rabbi Yehouda,</b> bien que cela ne soit pas pertinent selon son opinion, a également <b>dit : Ne vous unissez pas.</b>

### Partie 7
La Guemara note : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav,</b> et <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Shmuel.</b>

### Partie 8
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav:</b> Si <b>on couvre</b> la <i>sukka</i> <b>avec des planches de cèdre qui n'ont pas quatre</b> millièmes de pouce <b>dans leur</b> largeur, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'elle est <b>adaptée. </b> Si <b>il y a quatre</b> pouces <b>dans leur</b> largeur, <b>Rabbi Meir la juge impropre et Rabbi Yehuda la juge apte.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yehuda a dit : </b> Il y eut <b>un incident pendant une période de danger,</b> lorsque les Gentils décrétèrent qu'il est interdit aux Juifs de construire une <i>sukka</i>, à <b>quelle</b> point <b>nous avons apporté des planches qui avaient quatre</b> handbreadths <b>dans leur</b> largeur, <b>et nous avons couvert le porche</b> avec elles afin qu'il ne semble pas être une <i>sukka</i>, <b>et nous nous sommes assis dessous. </b> A l'évidence, des planches de quatre handbreadths de large sont des toitures convenables pour une <i>sukka</i>. <b>Ils lui dirent :</b> Y a-t-il une <b>preuve</b> être citée <b>à partir de là ? </b> Il n'y a <b>pas de preuve</b> à partir d'actions effectuées pendant <b>un moment de danger.</b> Il est possible que la <i>sukka</i> qu'ils ont construite sur le porche était impropre, et qu'ils l'ont construite simplement pour commémorer la mitzva qu'ils n'ont pas pu accomplir. D'après cette <i>baraïta</i>, il apparaît que le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda concerne un cas de planches de quatre brins de main de large, conformément à l'avis du Rav.

### Partie 10
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Shmuel :</b> Si <b>on a couvert</b> la <i>sukka</i> <b>avec des planches de cèdre qui ont quatre</b> handbreadths <b>dans leur</b> largeur, <b>tout le monde est d'accord</b> que la <i>sukka</i> est <b>inadaptée. </b> Si <b>il n'y a pas quatre</b> centimètres <b>dans leur</b> largeur, <b>Rabbi Meir la juge impropre et Rabbi Yehuda la juge apte. Et Rabbi Meir concède que, si</b> il y a <b>entre</b> une <b>planche</b> et une autre <b>planche</b> un espace de la largeur <b>complète</b> <b>d'une planche,</b> alors <b>on place</b> une couverture convenable à partir des <b>déchets</b> de l'aire de battage et du pressoir, <b>et</b> la <i>sukka</i> <b>est convenable. Et Rabbi Yehouda concède que si l'on couvre</b> la <i>sukka</i> d'une <b>planche de quatre brins d'herbe</b> adjacente à l'un des murs, la <i>sukka</i> <b>est apte</b> selon le principe du mur courbe ; <b>et,</b> néanmoins, <b>on ne peut <b>pas dormir sous</b> cette planche, <b>et celui qui dort dessous ne remplit pas son obligation. </b> En tout état de cause, il existe deux <i>baraitot</i>, chacune en accord avec l'un des deux points de vue présentés.

### Partie 11
§ <b>Il est affirmé</b> qu'il existe un différend amoraïque : Si <b>on tourne</b> les planches impropres <b>sur leurs côtés,</b> et que la largeur du côté est inférieure à la mesure qui les rend impropres, les planches restent-elles impropres, ou sont-elles aptes parce que dans leur placement actuel, leur largeur est plus étroite ? <b>Rav Huna a dit :</b> La <i>sukka</i> <b>est impropre, et Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna ont dit :</b> Elle est <b>apte.</b>

### Partie 12
La Guemara relate : <b>Rav Naḥman est arrivé</b> à venir <b>à Sura. Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna entrèrent devant lui. Ils lui dirent :</b> Si <b>on tourne</b> ces planches <b>sur leurs côtés</b> et qu'on couvre la <i>sukka</i>, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Ils ont cherché à savoir si sa décision est conforme à leur avis ou à l'avis de Rav Huna. <b>Il leur a répondu :</b> La <i>sukka</i> est <b>inadaptée ;</b> les planches étant des toitures inaptes lorsqu'elles sont posées à plat, <b>leur</b> statut juridique <b>est devenu semblable</b> à celui des <b>skewers [<i>shapudin</i>] de métal,</b> qui sont inaptes en toutes circonstances.

### Partie 13
Lorsqu'ils rapportèrent cette rencontre à Rav Huna, <b>Rav Huna leur répondit : Ne vous ai-je pas dit que vous deviez dire</b> la <i>halakha</i> <b>conformément à mon</b> avis ? Même le Rav Naḥman est d'accord avec moi. <b>Ils lui ont dit : Et le Maître nous a-t-il réellement dit une raison</b> pour cette décision <b>et nous ne l'avons pas acceptée de sa part ?</b> Rav Naḥman n'a pas seulement émis une décision, il nous a également expliqué sa décision. <b>Il leur a dit : Et m'avez-vous demandé la raison et je ne vous l'ai pas</b> dit ? </b>

### Partie 14
La Gemara note : <b>Disons que</b> cette <i>baraita</i> <b>soutient</b> l'opinion de Rav Huna : En ce qui concerne une <i>sukka</i> qui <b>ne tient pas la tête d'un individu, la majeure partie de son</b> corps, <b>et sa table;</b> une <i>sukka</i> dont le mur <b>a été percé d'une brèche assez large pour qu'une chèvre saute à travers la tête,</b> c'est-à-dire, trois brins de main ; une <i>sukka</i> <b>qu'on a placée au-dessus</b> d'elle <b>une planche de quatre brins de main de large, même s'il n'a introduit que trois brins de main</b> de la planche <b>dans</b> la <i>sukka</i>, dans tous ces cas, la <i>sukka</i> est <b>inadaptée.</b>

### Partie 15
<b>Quelles sont les circonstances</b> du cas où l'on introduit seulement trois brins de main d'une planche qui a quatre brins de main de large ? <b>Quoi, n'est-ce pas qu'il a tourné</b> la planche <b>sur son côté,</b> diminuant ainsi sa largeur de quatre à trois handbreths, conformément à l'avis de Rav Huna ? La Gemara rejette cet avis : <b>Non, de quoi s'agit-il ici ?</b> C'est un cas <b>où l'on a placé</b> la planche <b>au-dessus de l'entrée de la <i>sukka</i>,</b> où il n'y a pas de mur. <b>On a introduit trois</b> brins de main <b>dans</b> la <i>sukka</i> <b>et retiré un</b> brin de main <b>hors</b> de la <i>sukka</i>, <b>afin que</b> le statut juridique de cette partie de la planche soit <b>comme</b> celui d'une <b>toiture qui dépasse de la <i>sukka</i>, et</b> le <i>halakha</i> est que le statut juridique de <b>toute toiture qui fait saillie de la <i>sukka</i> est considéré comme celui de la <i>sukka</i>. </b> Or, comme cette planche n'est pas adjacente au mur d'une <i>sukka</i>, le principe du mur courbe ne s'applique pas. Par conséquent, il s'agit de quatre brins de main de toiture impropre ; il est interdit de dormir sous cette planche, et toute la <i>sukka</i> est rendue impropre. Par conséquent, il n'y a aucun soutien pour ou contre l'opinion du Rav Huna à partir de cette <i>baraita</i>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC