
### Partie 1
La Guemara répond : Il n'est pas évident que la déclaration de Rav Kahana ait été énoncée en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda. <b>On dira</b> que la déclaration de Rav Kahana est <b>même en accord</b> avec l'avis des <b>rabbins,</b> et qu'il vient <b>exclure</b> l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan qui a dit :</b> Si <b>on entend neuf détonations en neuf</b> heures différentes le jour</b> de Roch HaShana, malgré l'écart considérable qui les sépare, <b>il a rempli son obligation. </b> Par conséquent, la Guemara <b>nous apprend</b> que Rav Kahana se tient en accord avec l'opinion de Rabbi Yehouda seul et il ne permet même pas une brève pause entre les sons du <i>shofar</i>.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et disons qu'il en est effectivement ainsi</b> que Rav Kahana tient conformément à l'avis des rabbins et qu'il vient simplement exclure l'avis de Rabbi Yoḥanan. La Guemara répond : <b>Si oui, quel est</b> le sens de la phrase : <b>Tout,</b> dans la déclaration du Rav Kahana : Il n'y a pas du tout de pause entre une <i>tekia</i> et une <i>terua</i> ? Cela indique que Rav Kahana ne permet même pas une légère pause entre les blasts, et cela ne pourrait être que conforme à Rabbi Yehuda.

### Partie 3
§ La mishna énumère le nombre de blasts sonnés la veille du <b>Shabbat pendant la fête</b> de <i>Sukkot</i>. Parmi ces souffles, il y en avait trois qui retentissaient au moment de verser la libation d'eau sur l'autel. La Guemara en déduit : <b>Cependant,</b> la mishna <b>n'enseigne pas</b> que les coups de trompette étaient sonnés lorsque la personne portant l'eau atteignait <b>la dixième marche.</b> Selon <b>quel avis</b> la <b>mishna est-elle ? C'est</b> selon l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Trois</b> blasts ont été sonnés en arrivant <b>à la dixième marche. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : On sonnait trois</b> blasts en versant la libation d'eau <b>sur l'autel.</b>

### Partie 4
La Gemara explique : <b>Celui qui dit</b> que les trompettes ont été sonnées en arrivant <b>à la dixième marche ne dit pas</b> qu'on a sonné les trompettes en versant la libation d'eau <b>sur l'autel ; et celui qui dit</b> qu'on a sonné les trompettes en versant la libation d'eau <b>sur l'autel ne dit pas</b> que les trompettes ont été sonnées en arrivant <b>à la dixième marche.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion <b>de Rabbi Eliezer ben Ya'akov ?</b> La Gemara répond : <b>Puisqu'il a sonné</b> la trompette <b>pour l'ouverture des portes, pour quoi aurais-je</b> besoin de <b>sonner</b> à nouveau en arrivant <b>à la dixième marche ? Ce n'est pas une porte. Par conséquent,</b> il est <b>préférable</b> de sonner les trompettes au moment de verser la libation d'eau <b>sur l'autel. Et les rabbins soutiennent que puisqu'il a sonné</b> les trompettes <b>pour le remplissage</b> du récipient avec <b>l'eau, pourquoi aurais-je</b> besoin d'une sonnerie de trompette supplémentaire au moment de verser la libation d'eau <b>sur l'autel ? Par conséquent, il est préférable</b> de sonner les trompettes en arrivant <b>à la dixième marche.</b>

### Partie 6
§ <b>Lorsque Rabbi Aḥa bar Ḥanina est venu du sud</b> d'Eretz Yisrael, de Judée, <b>il a apporté avec lui une <i>baraita</i> qu'il a reçue des Sages de là-bas. Il est écrit : <b>"Et les enfants d'Aaron, les prêtres, sonneront des trompettes"</b> (Nombres 10:8). Il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset dise : " Vous sonnerez ", car il est déjà dit : "Et vous sonnerez des trompettes pour vos holocaustes et vos sacrifices de paix"</b> (Nombres 10:10). <b>Et quel</b> est donc le sens lorsque <b>le verset dit : " On sonnera " ? </b> Il semble enseigner une nouvelle <i>halakha</i> ; c'est <b>tout en fonction des offrandes supplémentaires</b> que <b>on sonnera</b> des trompettes. La Guemara note : Rabbi Aḥa bar Ḥanina <b>enseigne</b> la <i>baraita</i>, <b>et il a dit son</b> explication : Le verset vient <b>dire qu'on sonne</b> des coups de trompette <b>pour chaque offrande supplémentaire</b> en soi.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : La <b>veille de Chabbat pendant la fête</b> de <i>Soukkot</i> <b>il y eut quarante-huit</b> détonations, et ce fut le plus grand nombre de détonations sonnées un jour quelconque dans le Temple. <b>Et s'il en est ainsi,</b> Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit : <b>Laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> le cas du <b>Chabbat pendant la Fête,</b> lorsque <b>on constate</b> qu'il y a <b>cinquante et un</b> coups de feu, y compris les coups de feu supplémentaires pour les offrandes additionnelles du Chabbat. <b>Rabbi Zeira a dit :</b> Bien que sur la base de la <i>baraita</i> enseignée par Rabbi Aḥa bar Ḥanina, il y aurait effectivement des blasts supplémentaires pour les offrandes supplémentaires de Chabbat, ils totaliseraient quarante-huit blasts, <b>parce qu'on ne sonne pas</b> les trois blasts <b>pour l'ouverture des portes le Chabbat;</b> ces blasts étaient simplement un signal.

### Partie 8
<b>Rava dit : Qui est ce personnage qui ne se préoccupe pas de la farine</b> que produit son moulin, c'est-à-dire qui fait des déclarations inconsidérées ? <b>Premièrement,</b> la mishna contredit l'explication de Rabbi Zeira, car, en ce qui concerne l'ordre des détonations, y compris celles pour l'ouverture des portes, <b>on a appris</b> que c'était la pratique <b>chaque jour,</b> y compris le Chabbat. <b>Et en outre, même s'ils sont égaux entre eux,</b> c'est-à-dire que le même nombre de blasts était sonné le Chabbat pendant la Fête et le vendredi pendant la Fête, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner :</b> Le <b>Chabbat pendant la Fête, il y a quarante-huit</b> blasts. <b>Vous apprendriez deux</b> questions <b>à partir de</b> ce cas : <b>Vous en apprendriez que</b> la mishna est en accord avec l'opinion <b>de Rabbi Eliezer ben Ya'akov</b> que les trompettes ne sont pas sonnées à la dixième étape mais lors du versement de la libation d'eau sur l'autel. <b>Et vous apprendriez de cela</b> que <i>halakha</i> <b>de Rabbi Aḥa bar Ḥanina,</b> que l'on sonne de la trompette pour chacune des offrandes supplémentaires.

### Partie 9
<b>Rava dit plutôt :</b> La raison pour laquelle le nombre d'offrandes le Chabbat pendant la Fête ne dépasse pas quarante-huit est <b>parce qu'on ne sonne pas</b> la trompette <b>pour remplir</b> les récipients avec de l'<b>eau le Chabbat,</b> car la mishna a déclaré qu'on ne tirait pas d'eau du bassin de Siloé le Chabbat. Par conséquent, les détonations retenties le Chabbat pendant la Fête <b>étaient considérablement moins nombreuses</b> que celles retenties le vendredi. La Gemara demande : <b>Et que</b> la mishna <b>enseigne également</b> le cas de <b>Rosh HaShana qui a lieu le Chabbat, car</b> dans ce cas <b>il y a trois offrandes supplémentaires :</b> l'<b>offrande supplémentaire de Rosh HaShana,</b> l'<b>offrande supplémentaire de la Nouvelle Lune,</b> et l'<b>offrande supplémentaire de Chabbat.</b> Le total serait de quarante-huit détonations. Le fait que la mishna ne cite pas ce cas indique qu'il est contraire à l'opinion de Rabbi Aḥa bar Ḥanina.

### Partie 10
La Guemara rejette cette conclusion. La raison pour laquelle la mishna n'a pas cité le cas de Roch HaShana est que la <i>tanna</i> a estimé que le cas de <b>la veille de Chabbat pendant la Fête est nécessaire</b> afin <b>d'enseigner</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme à l'avis de Rabbi Eliezer ben Ya'akov</b> selon lequel on ne sonne pas de la trompette à la dixième marche. La Guemara demande : <b>Est-ce que quelqu'un dit : Laissez</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner ce</b> cas <b>et qu'il n'enseigne pas ce</b> cas ? <b>Laissez-le enseigner ce</b> cas <b>et laissez-le enseigner ce</b> cas, car il y a un élément nouveau dans chacun. La Guemara répond : Le <i>tanna</i> n'a pas énuméré tous les cas possibles ; <b>il a enseigné</b> un cas <b>et omis</b> d'autres. La Guemara demande : <b>Quel</b> autre cas a-t-il omis, qu'il a omis</b> ce cas de Rosh HaShana également ? Bien que le <i>tanna</i> ne liste généralement pas tous les cas pertinents, s'il n'y en a que deux qui sont pertinents, il les cite généralement dans la mishna.

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Il a omis</b> le cas de la <b>veille de Pessah.</b> L'agneau pascal était sacrifié en trois fois. Lorsque l'agneau pascal était sacrifié, on récitait le <i>hallel</i>, et la récitation du <i>hallel</i> était accompagnée de trois souffles. En raison du grand nombre d'agneaux pascals sacrifiés, ils récitaient souvent le <i>hallel</i> trois fois au cours de chaque poste. Par conséquent, il pouvait y avoir jusqu'à vingt-sept blasts supplémentaires sonnés ce jour-là. Ajouté aux vingt et un blasts sonnés chaque jour, le total est de quarante-huit blasts.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC