
### Partie 1
<b>qu'elles</b> peuvent devenir <b>rituellement impures,</b> même avec l'impureté communiquée par le piétinement, car ces nattes sont produites dans le but de se coucher dessus. <b>Et</b> ils ont également convenu, concernant les nattes grossières <b>de Tibériade, qu'elles sont rituellement pures,</b> car celles-ci sont produites exclusivement pour être utilisées dans les cloisons et pour les toitures. <b>A propos de quelles</b> nattes <b>sont-ils en désaccord ?</b> Il s'agit de <b>concernant</b> les nattes produites dans le <b>reste des lieux.</b> Un <b>Sage,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>soutient : Puisqu'il n'y a personne qui s'assied régulièrement sur ces</b> nattes, <b>elles sont comparables</b> aux nattes <b>de Tibériade</b> et sont pures. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Ḥiyya, <b>soutient que puisque</b> il <b>arrive et que l'on s'assied dessus</b> à l'occasion, <b>ils sont comparables</b> aux nattes <b>de Usha</b> et sont impurs.

### Partie 2
La Guemara analyse la mishna citée ci-dessus. <b>Le Maître a dit : Tous</b> les types de <b><i>ḥotzalot</i> peuvent devenir rituellement impurs</b> avec <b>l'impureté</b> communiquée par <b>un cadavre;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Dosa.</b> Apparemment, ils sont tous considérés comme des récipients, c'est pourquoi ils sont susceptibles d'être impurs rituellement et on ne peut pas couvrir la <i>sukka</i> avec eux. La Gemara demande : <b>Mais n'était-ce pas enseigné</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Et de même, Rabbi Dosa dirait conformément à sa déclaration,</b> c'est-à-dire conformément à la déclaration de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, au nom de son père, que tous les types de nattes sont rituellement purs, et qu'on peut couvrir une <i>sukka</i> avec elles ? Ces deux sources ne se contredisent-elles pas ?

### Partie 3
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> mishna <b>se réfère à une natte <b>qui a un bord retourné,</b> ce qui rend la natte un récipient susceptible d'impureté rituelle. <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>est</b> se référant à une natte <b>qui n'a pas de bord retourné [<i>gedanpa</i>];</b> par conséquent, elle n'est pas un récipient et n'est pas susceptible d'impureté.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection : <i>Ḥotzalot</i></b> faits <b>de papyrus, ou de joncs, ou de toile de sac</b> produits à partir de poils de chèvre, <b>ou de crin de cheval,</b> tous tissés et confortables, <b>peuvent devenir rituellement impurs</b> avec l'<b>impureté</b> communiquée par <b>un cadavre</b> mais pas avec l'impureté communiquée par le piétinement, car bien qu'ils soient considérés comme des récipients, ils ne sont pas désignés pour être assis ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Dosa. Et les rabbins disent :</b> Ils deviennent rituellement impurs, <b>même</b> avec l'impureté impartie par <b>le piétinement.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Accordé, selon celui qui a dit</b> que <i>ḥotzalot</i> sont des sacs appelés <b><i>marzovelei</i>,</b> il n'y a pas de problème. Le raisonnement de celui qui soutient qu'ils ne deviennent pas impurs avec l'impureté communiquée par le piétinement est qu'ils ne sont pas désignés pour s'asseoir. Cependant, comme ce sont des récipients, ils deviennent impurs avec l'impureté communiquée par un cadavre. Et à quoi servent ces récipients ? Les récipients faits <b>de papyrus et de joncs sont aptes</b> à être utilisés <b>comme corbeille à fruits,</b> et ceux faits <b>de toile à sac et de crin de cheval sont aptes</b> à être utilisés <b>comme</b> petits <b>sacs [<i>gulkei</i>] et paniers</b> pour les légumineuses et les petits fruits, car leur tissage est plus fin. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que <i>ḥotzalot</i> sont des <b>mattes réelles</b> sans bords retournés, quel est le fondement de la dispute ? Ces nattes ne conviennent que pour s'allonger dessus. <b>Accordé,</b> les nattes en <b>sac, </b> en poil de chèvre, <b>ou en crin de cheval sont aptes</b> à être utilisées comme <b>écrans et</b> tamis à farine. Cependant,</b> les nattes <b>de papyrus et de joncs, pour quel</b> usage <b>sont-elles aptes ? </b> La Gemara répond : <b>Ils sont aptes</b> à être utilisés comme couvertures <b>pour les cuves d'ale.</b>

### Partie 6
<b>Certains disent</b> une version différente de cet échange : <b>Accordé, selon celui qui a dit</b> que <i>ḥotzalot</i> sont des <b>mattes réelles,</b> alors les nattes <b>de papyrus et de joncs sont aptes</b> à être utilisées comme couvertures <b>pour les cuves de bière,</b> tandis que celles <b>de sacs,</b> c'est-à-dire de poils de chèvre, <b>et de crin</b> peuvent <b>être utilisées comme écrans ou tamis. Cependant, selon celui qui a dit que</b> les <i>ḥotzalot</i> sont des sacs appelés <b><i>marzovelei</i>,</b> quel est le fondement de leur différend. <b>Accordé,</b> les sacs faits <b>de sac et de crin sont aptes</b> à être utilisés comme petits <b>sacs et besaces ; mais à quoi</b> conviennent les nattes <b>de papyrus ou de joncs ;</b> pourquoi sont-elles susceptibles d'impureté rituelle ? La Gemara répond : <b>Ils sont aptes</b> à être utilisés <b>comme panier à fruits.</b>

### Partie 7
Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Ḥananya a dit : Lorsque je suis descendu dans l'exil</b> de Babylone, <b>j'ai trouvé un Ancien, qui m'a dit : On</b> peut <b>couvrir</b> la <i>sukka</i> <b>avec une natte. Lorsque je</b> suis retourné en Eretz Yisrael et que je suis <b>allé voir Rabbi Yehoshua</b> ben Ḥananya, <b>le frère de</b> mon <b>père,</b> et que je lui ai rapporté ce que l'Ancien a dit, <b>il a approuvé sa déclaration. Rav Ḥisda a dit : Cela</b> s'applique <b>uniquement</b> à une natte qui <b>n'a pas de bord retourné</b> et qui n'est pas apte à un autre usage que celui de la toiture.

### Partie 8
<b>Ulla a dit : Ces nattes des habitants de Meḥoza, si elles n'avaient pas leur mur,</b> c'est-à-dire leur bord retourné, <b>on</b> serait autorisé à <b>couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec elles. Cette opinion est également enseignée</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On</b> peut <b>toiler</b> la <i>sukka</i> <b>avec une natte ; et s'ils ont un mur, on</b> ne peut <b>pas toiser</b> une <i>sukka</i> avec <b>leur</b> car le bord retourné en fait un réceptacle susceptible d'impureté rituelle.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC