
### Partie 1
<b>Avec des torches enflammées</b> qu'ils feraient jongler <b>dans leurs mains, et ils diraient devant eux des passages de chants et de louanges</b> à Dieu. <b>Et les lévites</b> joueraient <b>sur des lyres, des harpes, des cymbales et des trompettes, et d'innombrables</b> autres <b>instruments musicaux.</b> Les musiciens se tiendraient <b>sur les quinze marches qui descendent de la cour des Israélites à la cour des femmes, correspondant aux quinze</b> Chants des <b>Ascents dans les Psaumes,</b> c'est-à-dire, chapitres 120""134, et <b>sur lesquels</b> les <b>Lévites se tiennent avec des instruments de musique et récitent</b> leur <b>chanson.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> telle était la cérémonie de la libation d'eau : <b>Deux prêtres se tenaient à la porte supérieure qui descend de la cour des Israélites à la cour des femmes, avec deux trompettes à la main.</b> Quand <b>le coq chantait</b> à l'aube, <b>ils sonnaient une <i>tekia</i>, et sonnaient une <i>terua</i>, et sonnaient une <i>tekia</i>. </b> Quand <b>ceux qui allaient puiser l'eau</b> atteignirent la dixième marche</b>, les trompettes <b>sonnèrent un <i>tekia</i>, et sonnèrent un <i>terua</i>, et sonnèrent un <i>tekia</i>,</b> pour indiquer que le moment de puiser l'eau de la piscine de Siloé était arrivé. Quand <b>ils atteignirent la</b> <b>Cour des femmes</b> avec les bassins d'eau dans leurs mains, les trompettistes <b>sonnèrent une <i>tekia</i>, et sonnèrent une <i>terua</i>, et sonnèrent une <i>tekia</i>.</b>

### Partie 3
Quand <b>ils atteignirent le sol</b> de la cour des femmes, les trompettistes <b>sonnèrent un <i>tekia</i>, et sonnèrent un <i>terua</i>, et sonnèrent un <i>tekia</i>. Ils continuèrent à faire sonner</b> les trompettes <b>jusqu'à ce qu'ils atteignent la porte</b> par <b>laquelle</b> on <b>sort à l'est,</b> de la cour des femmes vers le versant oriental du mont du Temple. Lorsqu'ils <b>atteignirent la porte</b> par <b>laquelle</b> on <b>sort à l'est, ils se tournèrent de</b> face à <b>l'est à</b> face à <b>l'ouest,</b> vers le Saint des Saints, <b>et dirent : Nos ancêtres qui se trouvaient en ce lieu</b> pendant la période du Premier Temple, qui ne se sont pas conduits de manière appropriée, se tenaient <b>Dans le dos vers le Sanctuaire du Seigneur, et le visage vers l'est ; et ils adoraient le soleil vers l'est"</b> (Ezéchiel 8:16), <b>et nous, nos yeux sont vers Dieu. Rabbi Yehuda dit</b> que <b>ils répétaient et disaient : Nous sommes à Dieu, et nos yeux sont à Dieu.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : Celui qui n'a pas vu la célébration du lieu du puisage</b> de l'eau, <b>n'a jamais vu de célébration dans sa vie. Celui qui n'a pas vu Jérusalem dans sa gloire, n'a jamais vu une belle ville. Celui qui n'a pas vu le Temple dans son état construit</b>, <b>n'a jamais vu une structure magnifique.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le bâtiment du Temple auquel les Sages font référence ? <b>Abaye a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Ḥisda</b> qui a dit : <b>Ceci</b> fait référence à la magnifique <b>construction d'Hérode,</b> qui a rénové le Second Temple.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Avec quels matériaux</b> <b>il l'a construit ? Rava dit :</b> C'était <b>avec des pierres de</b> <b>marbre vert-gris et de marbre blanc [<i>marmara</i>]. Certains disent : </b> C'était <b>avec des pierres de marbre bleu et de marbre blanc.</b> Les rangées de pierres étaient posées avec <b>une rangée</b> légèrement <b>profilée et une rangée</b> légèrement <b>en retrait, afin que le plâtre prenne</b> mieux. <b>Il pensa à plaquer</b> le Temple <b>avec de l'or,</b> mais <b>les Sages lui dirent : Laisse-le</b> tel quel, et ne le plaque pas, <b>car il est meilleur ainsi, car</b> avec les différentes couleurs et la disposition décalée des rangées de pierres, <b>il a l'aspect des vagues de la mer.</b>

### Partie 6
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Celui qui n'a pas vu la grande synagogue [<i>deyofloston</i>] d'Alexandrie d'Égypte n'a jamais vu la gloire d'Israël. On a dit</b> que sa structure <b>était comme une grande basilique [<i>basileki</i>],</b> avec <b>une colonnade dans une colonnade. Il y avait par moments six cent mille</b> hommes <b>et</b> un autre <b>six cent mille</b> hommes <b>en son sein, soit le double de ceux qui avaient quitté l'Égypte. Il y avait là soixante et onze chaises d'or [<i>katedraot</i>], correspondant aux soixante et onze</b> membres <b>du Grand Sanhédrin, dont chacune</b> consistait en <b>pas moins de vingt et un mille talents d'or. Et</b> il y avait <b>une plate-forme en bois au centre. Le sacristain de la synagogue</b> y <b>se tenait debout, les foulards à la main. Et</b> comme la synagogue était très grande et que le peuple ne pouvait pas entendre la prière commune, <b>lorsque</b> le chef de prière <b>arrivait</b> à la conclusion d'une bénédiction demandant au peuple <b>de répondre amen,</b> le sacristain <b>agitait le foulard et tout le peuple</b> <b>répondait amen.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> les membres des différents métiers <b>ne s'asseyaient pas mélangés. Au contraire, les orfèvres</b> s'assiéraient <b>entre eux, et les argentiers entre eux, et les forgerons entre eux, et les dinandiers entre eux, et les tisserands entre eux. Et quand un pauvre</b> étranger <b>entrait là, il reconnaissait des gens</b> qui exerçaient <b>son métier, et il se tournait pour</b> les rejoindre <b>là. Et de là</b> il assurerait <b>son gagne-pain</b> ainsi que <b>le gagne-pain</b> des <b>membres de sa famille,</b> car ses collègues lui trouveraient du travail dans ce métier.

### Partie 8
Après avoir dépeint la gloire de la synagogue, la Gemara relate que <b>Abaye a dit : Tous</b> les gens qui se rassemblaient dans cette synagogue <b>ont été tués par Alexandre</b> le Grand <b>de Macédoine.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>ils ont été punis</b> et tués ? C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'ils ont violé</b> l'interdiction à l'égard de l'Égypte dans <b>ce verset : "Tu ne retourneras plus par là"</b> (Deutéronome 17:16), <b>et ils y sont retournés.</b> Comme ils ont établi leur lieu de résidence permanent en Égypte, ils ont été punis.

### Partie 9
<b>Quand</b> Alexandre <b>arrivait, il les trouva,</b> et vit <b>qu'ils lisaient</b> le verset <b>dans le rouleau</b> de la Torah : "Le Seigneur fera venir contre vous une nation de loin,</b> de l'extrémité de la terre, comme le vautour plonge, une nation dont vous ne comprendrez pas la langue" (Deutéronome 28, 49). <b>Il a dit,</b> en se référant à lui-même : <b>Maintenant, puisque cet homme a cherché à venir par bateau en dix jours,</b> et que <b>un vent l'a porté et que le bateau est arrivé en</b> seulement <b>cinq jours,</b> apparemment le verset faisant référence à un vautour qui descend en piqué se réfère à moi et les forces célestes m'assistent. Aussitôt, <b>il se jeta sur eux et les massacra.</b>

### Partie 10
§ La mishna poursuit : <b>A l'issue</b> du premier jour de <b>Fête</b>, etc..., les prêtres et les lévites descendent de la cour des Israélites vers la cour des femmes, où ils introduiront une réparation importante. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que cette <b>réparation importante ? Rabbi Elazar répond</b> que <b>c'est comme ce que nous avons appris :</b> Les murs de la Cour des femmes <b>étaient lisses,</b> sans saillies, <b>initialement.</b> Par la suite, ils ont apposé des saillies sur le mur entourant la Cour des femmes. Par la suite, chaque année, pour la célébration du lieu du puisage de l'eau, ils ont placé des planches de bois sur ces saillies et ont <b>entouré</b> la cour <b>avec un balcon [<i>gezuztra</i>]. Et ils instituèrent que</b> les <b>femmes devaient s'asseoir au-dessus et</b> les <b>hommes en dessous.</b>

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Initialement, les femmes</b> se tenaient <b>à l'intérieur</b> de la cour des femmes, plus proche du Sanctuaire à l'ouest, <b>et les hommes</b> étaient <b>à l'extérieur</b> dans la cour et sur le rempart. <b>Et ils en venaient</b> à se conduire avec une <b>légitimité</b> inappropriée en compagnie les uns des autres, car les hommes avaient besoin d'entrer plus près de l'autel lorsque les offrandes étaient sacrifiées et, par conséquent, ils se mêlaient aux femmes. C'est pourquoi les Sages <b>instituèrent que les femmes devaient s'asseoir à l'extérieur et les hommes à l'intérieur, et pourtant ils en venaient</b> à se conduire avec une <b>légitimité inappropriée.</b> C'est pourquoi <b>ils instituèrent</b> dans l'intérêt d'une séparation complète <b>que les femmes s'asseyent au-dessus et les hommes en dessous.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Comment pourrait-on faire cela,</b> c'est-à-dire modifier la structure du Temple ? <b>Mais n'est-il pas écrit</b> à propos du Temple : <b>"Tout cela</b> je te le donne <b>par écrit,</b> comme <b>le Seigneur m'a rendu sage par sa main sur moi,</b> même tous les ouvrages de ce modèle" (I Chroniques 28:19), ce qui signifie que tous les plans de structure du Temple étaient divinement inspirés ; comment les Sages pouvaient-ils instituer des changements ?

### Partie 13
<b>Rav a dit : Ils ont trouvé un verset, et l'ont interprété de manière homilétique</b> et ont agi en conséquence :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC