
### Partie 1
Par déduction, si <b>il a renversé</b> intentionnellement les cendres du tube dans l'eau, <b>il est apte. Pourquoi ? </b> Est-ce que <b>Le Miséricordieux</b> ne dit pas dans la Torah : <b>Et</b> pour les impurs <b>ils prendront</b> des cendres de la brûlure de la purification du péché, <b>et il placera</b> de l'eau courante sur eux dans un récipient' (Nombres 19:17). Apparemment, il faut mélanger intentionnellement l'eau et les cendres. <b>Au contraire,</b> ne peut-on <b>pas en conclure</b> que <b>prendre au moyen d'un autre objet est considéré comme une prise ?</b>

### Partie 2
<b>Et Rabba dit</b> en ce qui concerne le <i>lulav</i> : Après avoir lié les branches de myrte et les branches de saule, <b>Que l'on n'insère pas le <i>lulav</i> dans</b> la liaison des <b>quatre espèces, car peut-être</b> en conséquence <b>les feuilles</b> tomberont</b> des branches <b>et</b> les feuilles <b>vont</b> constituer <b>une interposition</b> entre les différentes espèces. <b>Et Rava dit :</b> Un objet d'une <b>espèce ne s'interpose pas devant</b> un objet de la même <b>espèce.</b>

### Partie 3
<b>Et Rabba dit : Qu'une personne ne coupe pas le <i>lulav</i></b> afin de le raccourcir alors qu'il est <b>dans</b> la liaison des <b>quatre espèces, car</b> peut-être en conséquence <b>les feuilles se détacheront et constitueront</b> <b>une interposition</b> entre les différentes espèces. <b>Et Rava dit :</b> Un objet d'une <b>espèce ne s'interpose pas devant</b> un objet de la même <b>espèce.</b>

### Partie 4
§ <b>Et Rabba dit : Il est interdit de sentir la branche de myrte</b> utilisée dans l'accomplissement <b>de la mitsva.</b> Cependant, <b>il est permis de sentir le <i>cèdre</i></b> utilisé dans l'accomplissement <b>de la mitsva.</b> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette distinction ? La Gemara répond : En ce qui concerne <b>une branche de myrte, qui existe</b> principalement <b>pour</b> son <b>spectre, lorsqu'il la met de côté</b> exclusivement pour la mitzva, <b>il la met de côté de</b> profiter de son <b>spectre. </b> En ce qui concerne <b>un <i>crogue</i>,</b> en revanche, <b>qui existe</b> principalement <b>pour être mangé, lorsqu'il le met de côté</b> exclusivement pour la mitzva, <b>il le met de côté pour manger.</b> Cependant, il n'a jamais eu l'intention d'interdire ce plaisir accessoire.

### Partie 5
<b>Et Rabba dit :</b> En ce qui concerne <b>une branche de myrte, tant qu'elle est attachée</b> à l'arbre, il est <b>permis de la sentir</b> le Chabbat. En ce qui concerne <b>une <i>crogue</i>, tant qu'elle est attachée</b> à l'arbre, <b>il est interdit de la sentir.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cette différence entre eux ? En ce qui concerne <b>une branche de myrte, qui existe</b> principalement <b>pour la sentir</b>, <b>si vous lui permettez</b> de la sentir, <b>il ne viendra pas la couper.</b> Une fois qu'il l'a sentie, il n'en a plus l'utilité. En ce qui concerne <b>un <i>cèdre</b>, qui existe</b> principalement <b>pour être mangé,</b> on ne peut pas le sentir car <b>si tu lui permets</b> de le faire, le souci est qu'il <b>vienne le couper</b> de l'arbre pour le manger.

### Partie 6
§ <b>Et Rabba dit :</b> On prend le <b><i>lulav</i></b> lié aux deux autres espèces <b>dans la main droite</b> <b>et le <i>térogène</i> dans la gauche.</b> La Guemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cet arrangement ? <b>Ces</b> espèces constituent <b>trois mitzvot, et ce</b> <i>térog</i> <b>est</b> seulement <b>une mitzva.</b> On accorde de la déférence au plus grand nombre de mitzvot en prenant les trois espèces dans la main droite. <b>Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zerika : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>on récite la bénédiction uniquement</b> avec la formule : <b>A propos de prendre le <i>lulav</i>,</b> sans mention des autres espèces ? Rabbi Zerika lui a répondu : <b>Puisqu'il</b> est <b>le plus élevé de tous</b> et le plus voyant, les autres espèces lui sont subsumées. Rabbi Yirmeya demande : <b>Et</b> si c'est la seule raison, <b>qu'il élève le <i>térog</i></b> plus haut que le <i>lulav</i> <b>et récite la bénédiction</b> en le mentionnant. Rabbi Zerika lui <b>répondit</b> qu'il voulait dire : <b>Puisque</b> l'arbre <b>de son espèce est le plus grand de tous,</b> il est le plus en vue, et il convient donc que la formule de la bénédiction mette l'accent sur le <i>lulav</i>.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et où</b> dans la récitation du <i>hallel</i> <b>seraient-ils amenés à agiter</b> le <i>lulav</i> ? Ils le feraient <b>au</b> verset : <b>Remercier le Seigneur,</b> car Il est bon" (Psaumes 118:1, 29) qui figure <b>au</b> à la fois <b>au début et à la fin</b> du psaume, <b>et au</b> verset : <b>Je te prie, Seigneur, sauve-nous"</b> (Psaumes 118:25) ; c'est <b>la déclaration de Beit Hillel. Et Beit Shammai disent :</b> Ils agiteraient le <i>lulav</i> <b>même au</b> verset : <b>Je te prie, Seigneur, de nous accorder le succès"</b> (Psaumes 118:25). <b>Rabbi Akiva a dit : J'observais Rabban Gamliel et Rabbi Yehoshua</b> et j'ai vu <b>que tous les gens agitaient leurs <i>lulavim</i>, et</b> les deux <b>eux agitaient</b> leur <i>lulav</i> <b>uniquement à : "Seigneur, sauve-nous,"</b> indiquant que c'est la <i>halakha</i>.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'interroge sur la prémisse de la mishna. En ce qui concerne <b>l'agitation, qui l'a mentionnée ?</b> Comme aucune mention précédente n'a été faite de l'agitation du <i>lulav</i>, c'est un non sequitur lorsque la <i>tanna</i> commence la discussion des détails de la coutume. La Guemara répond : Le <i>tanna</i> <b>se base</b> sur la mishna <b>là</b> (29b), qui stipule : <b>Tout <i>lulav</i> qui a trois brins de main</b> de longueur, <b>suffisamment</b> pour qu'on puisse <b>agiter avec lui, est apte</b> à être utilisé pour l'accomplissement de la mitsva. Comme la coutume d'agiter le <i>lulav</i> était déjà établie là-bas, ici le <i>tanna</i> <b>dit : Où agiteraient-ils</b> le <i>lulav</i> ?

### Partie 9
<b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Menaḥot</i> 61a) : En ce qui concerne <b>les deux pains et les deux agneaux</b> offerts lors de la fête de <b><i>Shavouot</i>, comment effectue-t-il</b> leur agitation devant l'autel ? <b>Il place les deux pains au sommet des deux agneaux, et place sa main en dessous, et agite d'avant en arrière</b> de chaque côté, <b>et il les soulève et les abaisse</b>, <b>comme il est dit : "Qui est agité et qui est soulevé"</b> (Exode 29:27), indiquant qu'il y a agitation de part et d'autre ainsi que soulèvement et abaissement.

### Partie 10
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il les agite</b> <b>d'avant en arrière</b> pour les dédier <b>à Celui à qui appartiennent les quatre directions. Il les élève et les abaisse</b> pour les <b>dédier à Celui à qui appartiennent les cieux et la terre. En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>ils l'ont enseigné</b> <b>comme suit . Rabbi Ḥama bar Ukva a dit</b> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Il les déplace</b> d'avant en arrière afin</b> de demander <b>un arrêt</b> aux <b>vents néfastes,</b> aux orages et tempêtes qui viennent de toutes les directions ; <b>il les élève et les abaisse</b> <b>afin d'arrêter les rosées néfastes</b> et les pluies qui viennent d'en haut. <b>Rabbi Yosei bar Avin a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yosei bar Zevila</b> qui a dit : <b>C'est à dire,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC