
### Partie 1
<b>On exige</b> qu'il s'agisse d'un seul <b>coin au moment où il enfile</b> le brin dans le trou. <b>Et il n'y a pas</b> un seul coin dans ce cas, car bien qu'il attache les franges séparément, il enfile les deux coins simultanément. Par conséquent, Shmuel <b>nous enseigne</b> qu'en ce qui concerne l'enfilage, ce n'est pas un souci.

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : si <b>on attache</b> les franges rituelles <b>et n'a pas</b> d'abord <b>coupé les extrémités de leurs brins, elles sont impropres. Quoi, n'est-ce pas</b> dire que les franges rituelles sont <b>inaptes pour toujours</b> sans possibilité d'y remédier, <b>et</b> ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav ?</b> La Gemara répond que <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : Quel</b> est le sens de <b>inapte ?</b> Cela signifie qu'ils sont <b>inaptes jusqu'à ce qu'ils soient coupés;</b> pas qu'ils sont inaptes pour toujours. <b>Et Shmuel a dit</b> que cela signifie <b>qu'ils sont inaptes à jamais. Et Levi a également dit : Ils sont inaptes pour toujours. Et de même, Rav Mattana a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Ils sont inaptes pour toujours.</b>

### Partie 3
<b>Certains disent</b> que <b>Rav Mattana a dit : </b> Il y a <b>un incident</b> qui m'est arrivé <b>à moi</b> impliquant cette incertitude par rapport aux franges rituelles, <b>et je me suis présenté devant Maître Shmuel et il m'a dit : Ils sont impropres pour toujours.</b>

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'avis du Rav à partir d'une <i>baraita</i> différente : Si <b>on a attaché</b> les franges rituelles <b>et</b> seulement <b>par la suite, on a coupé les extrémités de leurs brins, elles sont impropres. Et en outre, il est enseigné</b> dans un autre <i>baraita</i> <b>à propos d'une <i>sukka</i> :</b> Le verset dit : "Préparez pour vous la fête de <i>Sukkot</i>" (Deutéronome 16:13), et de la formulation de ce verset les Sages ont tiré le principe : <b>Préparez</b> elle, <b>et non pas à partir de ce qui a déjà été préparé. A partir de là</b> les Sages ont <b>dit : Si l'on a palissé une vigne, une calebasse</b>, <b>ou du lierre</b> sur une <i>sukka</i> encore attachée au sol, <b>et</b> qu'ensuite on a ajouté une <b>toiture au sommet</b> des vignes, la <i>sukka</i> est <b>inadaptée.</b>

### Partie 5
<b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> que le <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où il n'a pas</b> par la suite <b>coupé</b> les vignes, <b>pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>particulièrement</b> enseigne-t-il qu'il est impropre <b>en raison</b> du principe : <b>Préparer</b> lui, <b>et non de ce qui a déjà été préparé ? Qu'il en déduise</b> que les plantes grimpantes sont impropres à la toiture en raison du fait <b>qu'elles sont attachées</b> au sol, sans rapport avec la manière dont elles ont été placées. <b>Au contraire,</b> il doit se référer à un cas <b>où il les a coupées et</b> néanmoins, la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que les vignes sont <b>inaptes, et en apprendre que l'on ne dit pas : Leur coupe est leur préparation ; et</b> ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav.</b>

### Partie 6
<b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : A quoi avons-nous affaire ici ? </b> C'est un cas <b>où il a tiré</b> les branches jusqu'à ce qu'elles se détachent de l'arbre. Puisque, dans ce cas, <b>leur</b> <b>préparation active n'est pas visible,</b> elle ne rend pas les plantes grimpantes adaptées au toit. La Gemara demande : <b>Dans tous les cas,</b> fait ce qui a été enseigné en ce qui concerne les franges rituelles : Si <b>on attachait</b> les franges rituelles <b>et</b> ne faisait que <b>par la suite couper</b> leurs brins, etc... pose-t-il <b>une difficulté</b> à l'opinion de <b>Rav ?</b> La Gemara conclut : En effet, cela reste <b>difficile</b> selon Rav.

### Partie 7
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que cette dispute est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Si des baies noires ont poussé sur une branche de myrte, l'une des quatre espèces prises à <i>Sukkot</i>, et que ses baies étaient plus nombreuses que ses feuilles, la branche de myrte est impropre à être utilisée pour accomplir la mitsva de prendre les quatre espèces à <i>Sukkot</i>. En revanche, si l'on a cueilli suffisamment de baies pour que les feuilles soient plus nombreuses, elle est apte, bien que l'on ne puisse pas cueillir les baies le jour de la Fête elle-même. Si <b>il a transgressé et les a cueillies</b> le jour de la Fête, <b>c'est impropre;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon bar Yehotzadak. Et les sages le jugent conforme</b> dans ce cas.

### Partie 8
La Guemara procède à l'explication du fondement de la comparaison entre la dispute relative à la toiture de la <i>sukka</i> et la dispute relative à la branche de myrte. Les Sages ont d'abord <b>pensé que tout le monde,</b> Rabbi Shimon bar Yehotzadak et les sages, s'accordent à dire que dans l'accomplissement de la mitzva des quatre espèces, les trois espèces, c'est-à-dire le <b><i>lulav</i>,</b> la branche de myrte et la branche de saule, <b>requièrent une liaison</b> par la loi de la Torah. Par conséquent, il est pertinent de discuter de la préparation par rapport à cette reliure. <b>Et</b> les Sages ont également pensé initialement que tout le monde s'accorde à dire que <b>nous dérivons</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>lulav</i> de</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>sukka</i>, comme il est écrit à propos de <i>sukka</i> : Préparez,</b> d'où découle le principe : Préparez-le, <b>et non pas à partir de ce qui a déjà été préparé, et</b> il en va de même pour les <i>halakhot</i> de <i>lulav</i> également.

### Partie 9
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> que les <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord par rapport à ce qui suit ? Que celui qui juge</b> la branche de myrte dont les baies ont été cueillies le jour de la Fête <b>adéquate, tient</b> que <b>en ce qui concerne</b> les branches sur <b>une <i>sukka</i> on dit : Leur coupe est leur préparation, et</b> par conséquent, <b>en ce qui concerne</b> les baies sur la branche de myrte comme une des espèces liées au <b><i>lulav</i> également, nous disons : Leur cueillette est leur préparation,</b> et aucune autre action n'est requise. <b>Et celui qui le juge impropre tient</b> que <b>en ce qui concerne</b> les branches sur <b>une <i>sukka</i> on ne dit pas : Leur coupe est leur préparation, et</b> donc, <b>en ce qui concerne <i>lulav</i> également, on ne dit pas : Leur cueillette est leur préparation.</b> Par conséquent, puisque la branche de myrte n'a pas été préparée pour être utilisée avant la Fête, et qu'elle a été liée avec les autres espèces, elle est considérée comme déjà préparée et le fait de cueillir le fruit sur la branche n'est pas une préparation active suffisante pour la rendre apte.

### Partie 10
La Guemara rejette cette explication du litige. <b>Non,</b> le fait est <b>que tout le monde est d'accord</b> que <b>on ne dit pas en ce qui concerne les <i>sukka</i> : Leur coupe est leur préparation, et ici</b> dans le cas de la branche de myrte, c'est <b>en ce qui concerne la dérivation</b> des <i>halakhot</i> de <b><i>lulav</i> à partir</b> des <i>halakhot</i> de <b><i>sukka</i></b> qu'ils sont <b>en désaccord. Celui qui juge</b> la branche de myrte <b>adaptée soutient</b> que <b>on ne dérive pas</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>lulav</i> de</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>sukka</i>,</b> et donc le principe : Préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé, ne s'applique pas à <i>lulav</i>. <b>Et celui qui juge</b> la branche de myrte <b>inadaptée soutient</b> que <b>on dérive</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>lulav</i> de</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>sukka</i>.</b>

### Partie 11
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>Si nous tenons que <i>lulav</i> nécessite une reliure, tout le monde est d'accord</b> que <b>nous dérivons</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>lulav</i> de</b> la <i>halakhot</i> de <b><i>sukka</i></b> et du principe : Préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé, s'applique également aux <i>halakhot</i> des quatre espèces. <b>Et ici</b> c'est <b>en ce qui concerne ce qui suit</b> que <b>ils sont en désaccord:</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon bar Yehotzadak, <b>soutient</b> que le <i>lulav</i> <b>nécessite une reliure,</b> et donc que la branche de myrte est impropre ; <b>et</b> l'autre <b>Sage,</b> c'est-à-dire, les sages, <b>soutient</b> que le <i>lulav</i> <b>ne nécessite pas de liaison,</b> et que, par conséquent, la préparation n'est pas pertinente en ce qui concerne le <i>lulav</i> et qu'il n'y a aucune différence si les baies ont été cueillies avant ou après que la branche de myrte ait été liée avec le <i>lulav</i> et la branche de saule. <b>Et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> le même sujet que <b>dans la dispute entre ces <i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un <i>lulav</i>, qu'il soit</b> lié</b> avec le myrte et le saule <b>et qu'il soit</b> non lié, est apte. Rabbi Yehuda dit : Si elle est liée, elle est apte ; si elle n'est pas liée, elle est inapte.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ?</b> D'où tire-t-il cette exigence de la loi de la Torah ? La Gemara répond : Par le biais d'une analogie verbale, <b>il dérive</b> le terme <b>prise en charge,</b> écrit à propos des quatre espèces, <b>à partir</b> du terme <b>prise en charge</b> écrit à propos du <b>fagot d'hysope. Il est écrit là,</b> dans le contexte du sacrifice de l'agneau pascal en Égypte : <b>"Prenez un fagot d'hysope"</b> (Exode 12:22), <b>et il est écrit ici,</b> dans le contexte des quatre espèces : <b>Vous prendrez pour vous le premier jour</b> le fruit d'un bel arbre, des branches d'un dattier, des rameaux d'un arbre à feuilles denses, des saules du ruisseau, et vous vous réjouirez devant l'Eternel votre Dieu pendant sept jours"¯(Lévitique 23:40). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne l'agneau pascal, la mitsva de prendre l'hysope est spécifiquement <b>en fagot, de même ici,</b> la mitsva de prendre les quatre espèces est spécifiquement <b>en fagot. Et les sages</b> soutiennent : <b>On ne dérive pas</b> le terme <b>prise de</b> le terme <b>prise</b> au moyen de l'analogie verbale.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce qui est enseigné</b> dans cette <i>baraita</i> : Il y a <b>une mitsva de lier le</b> myrte et le saule avec le <b><i>lulav</i>. Et s'il ne les a pas liés, ils sont aptes. Si</b> la <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, lorsqu'on ne l'a pas lié, pourquoi est-il apte ? Si</b> elle est conforme à l'opinion des <b>Rabbins, pourquoi</b> y a-t-il <b>une mitzva</b> de la lier tout court ? La Guemara répond : <b>En fait, c'est</b> conforme à l'avis des <b>sages. Et</b> la raison pour laquelle il y a une mitzva de le lier est <b>du au fait</b> qu'il est dit : "C'est mon Dieu et je le glorifierai [<i>ve'anvehu</i>]"</b> (Exode 15:2), ce qu'ils ont interprété comme signifiant : <b>Embellis-toi [<i>hitna'e</i>] devant Lui dans</b> l'accomplissement des <b>mitzvot.</b> Les sages s'accordent à dire que si le fait de ne pas lier les trois espèces ne les rend pas impropres à la mitsva, l'accomplissement de la mitsva est plus beau lorsque le <i>lulav</i> est lié.

### Partie 14
§ Nous avons appris dans la mishna : <b>C'est le principe</b> en ce qui concerne la couverture d'une <i>sukka</i> : On ne doit pas couvrir la <i>sukka</i> avec <b>tout ce qui est susceptible d'impureté rituelle</b> ou dont la croissance ne provient pas du sol. La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> relatives à la couverture d'une <i>sukka</i> ? <b>Reish Lakish dit</b> que <b>le verset dit : "Et une brume monta de la terre,</b> et arrosa toute la surface du sol" (Genèse 2:6) ; <b>comme la brume,</b> c'est-à-dire un nuage, <b>est une substance non capable de contracter une impureté rituelle, et sa croissance est issue du sol,</b> c'est-à-dire, provient du sol, <b>ainsi,</b> la toiture de la <b><i>sukka</i></b> doit être constituée d'une <b>substance</b> qui n'est <b>pas susceptible de contracter une impureté rituelle et dont la croissance provient du sol.</b> Puisque la mitsva de la <i>sukka</i> évoque les nuages de gloire dont Dieu enveloppait les Israélites dans le désert, le statut juridique de la toiture doit être comme celui d'un nuage.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien selon celui qui a dit</b> que les <i>sukkot</i> mentionnées dans le verset : "J'ai fait résider les enfants d'Israël dans des <i>sukkot</i>" (Lévitique 23:43), <b>étaient des nuages de gloire,</b> car il est raisonnable que la toiture de la <i>sukka</i> soit modelée sur des nuages. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que les enfants d'Israël ont <b>établi pour eux des <i>sukkot</i></b> réelles dans le désert, et que les <i>sukkot</i> d'aujourd'hui les commémorent, <b>que peut-on dire ?</b> Selon cette opinion, il n'y a aucun rapport entre une <i>sukka</i> et un nuage. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que le verset dit : <b>"J'ai fait résider les enfants d'Israël dans des <i>sukkot</i>";</b> ces cabines <b>étaient des nuages de gloire,</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Rabbi Akiva dit : Ils ont établi pour eux-mêmes de véritables <i>sukkot</i>. Cela</b> fonctionne <b>bien selon Rabbi Eliezer ; cependant, selon Rabbi Akiva, que peut-on dire ? </b>.

### Partie 16
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan</b> que <b>le verset dit : "Tu prépareras pour toi la fête de <i>Sukkot</i>"</b> (Deutéronome 16:13). L'expression "fête de <i>Sukkot</i>" <b>conduit <i>sukka</i> à la Fête du sacrifice de paix</b> [<b><i>ḥagiga</i>]. De même que l'offrande de paix de la Fête est un objet non susceptible d'impureté rituelle et que sa croissance provient du sol,</b> comme les animaux se nourrissent de la végétation, <b>de même,</b> la couverture de <b>la <i>sukka</i></b> doit être <b>une substance non susceptible d'impureté rituelle et sa croissance provient du sol.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC