
### Partie 1
<b>Et s'il apporte</b> l'eau <b>dans un tonneau consacré</b>, l'eau <b>deviendra disqualifiée</b> pour être utilisée dans la libation <b>en restant toute la nuit,</b> tout comme tous les objets consacrés, par exemple les offrandes, sont rendus impropres après avoir passé la nuit. <b>A¸¤izkiya dit : Les récipients du Temple ne se consacrent qu'avec</b> une <b>intention spécifique.</b> Par conséquent, en théorie, on peut apporter de l'eau au Temple dans un récipient consacré, à condition de ne pas avoir l'intention de le consacrer. <b>Et</b> la raison pour laquelle on ne peut pas le faire est due à <b>un</b> <b>décret rabbinique de peur que</b> les gens <b>disent,</b> en voyant l'eau versée le matin, que l'eau <b>était intentionnellement consacrée.</b> Dans ce cas, ils pourraient tirer la conclusion erronée que le fait de rester toute la nuit ne disqualifie pas les liquides pour être utilisés dans les libations.

### Partie 2
<b>Rabbi Yannai a dit</b> que <b>Rabbi Zeira a dit : Même</b> si <b>on dit qu'il y a une</b> <b>mesure requise pour l'eau</b> à verser pour la libation et que pas plus de trois <i>log</i> ne peuvent être consacrés, <b>et</b> que <b>les vases du Temple ne consacrent qu'avec intention, </b> il y a ici un <b>décret rabbinique de peur qu'on dise</b> que le tonneau <b>a été rempli</b> d'eau <b>pour sanctifier les mains et les pieds</b> du prêtre, pour laquelle il n'y a pas de mesure. Ensuite, lorsqu'ils verront l'eau versée le matin, ils tireront la conclusion erronée que le fait de rester pendant la nuit ne disqualifie pas les liquides à utiliser dans les libations.

### Partie 3
§ La mishna poursuit : <b>Si</b> l'eau du tonneau <b>s'est répandue ou a été exposée</b> pendant la nuit, l'eau est disqualifiée. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> l'eau est-elle disqualifiée ? <b>Disons qu'il la passe à travers une passoire,</b> éliminant ainsi le poison. <b>Disons que la mishna n'est pas conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Neḥemya, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Un récipient recouvert <b>d'une passoire est sujet</b> à la <i>halakha</i> d'une <b>exposition</b> si le récipient est laissé sans surveillance. <b>Rabbi Neḥemya a dit : Quand</b> est-ce le cas ? C'est <b>lorsque le récipient inférieur,</b> dans lequel le liquide s'accumule après être passé par la crépine, <b>est exposé. Cependant, si le récipient inférieur est couvert, même si le récipient supérieur est exposé,</b> il <b>n'est pas soumis</b> au <i>halakha</i> de <b>l'exposition, car le poison du serpent est comme une éponge</b> en ce sens que <b>il flotte et reste en place.</b>

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Même</b> si <b>tu dis</b> que c'est conforme à l'avis du <b>Rabbi Neḥemya, dis que Rabbi Neḥemya a dit</b> son avis permettant l'eau filtrée <b>pour une personne commune</b>. <b>Cependant, a-t-il</b> réellement <b>dit</b> que l'eau filtrée est autorisée même pour être sacrifiée <b>à Dieu ?</b> Même s'il est possible de rendre cette eau potable, elle n'est certainement pas de la qualité sélective qui la rendrait éligible pour être utilisée dans le service du Temple. <b>Rabbi Neḥemya n'est-il pas d'avis</b> qu'il est inapproprié de sacrifier sur l'autel tout objet que l'on ne donnerait pas à une personne d'envergure ? Comme il est dit : " Et lorsque vous offrez un aveugle en sacrifice, ce n'est pas un mal ; et lorsque vous offrez un boiteux et un malade, ce n'est pas un mal. <b>Présente-le maintenant à ton gouverneur ; sera-t-il satisfait de toi ou acceptera-t-il ta personne, dit le Seigneur des Armées"</b> (Malachie 1:8).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC