
### Partie 1
<b>Un lit devient rituellement impur</b> en tant qu'<b>entité</b> complète s'il entre en contact avec une source d'impureté. <b>Et il devient rituellement pur en tant que</b> <b>entité unique</b> par immersion, et dans le cas d'une impureté communiquée par un cadavre, par aspersion et immersion. En revanche, il ne peut être ni impur ni purifié lorsqu'il est démantelé. C'est la déclaration de Rabbi Eliezer. Les rabbins disent : Il devient rituellement impur</b> même lorsqu'il est démantelé en ses <b>parties constitutives, et,</b> de même, <b>il devient rituellement pur</b> même lorsqu'il est démantelé en ses <b>parties constitutives.</b> La Guemara demande : Si le lit se brise en parties qui ne servent à rien, il est pur ; <b>quelles sont</b> ces parties composantes mentionnées par les rabbins ? <b>Rabbi Ḥanan dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit :</b> Les parties constituantes sont <b>une longue planche et deux pieds</b> qui y sont attachés <b>et une planche courte et deux pieds</b> qui y sont attachés.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et pour quel</b> but <b>sont</b> ces parties <b>adaptées;</b> quelle fonction qualifie leur statut de ustensiles ? La Gemara répond : Il est possible de les <b>appuyer contre le mur et de s'asseoir dessus,</b> après avoir placé des planches en travers du sommet <b>et placé des cordes</b> sur leur longueur et leur largeur. Les planches du lit peuvent ainsi être utilisées pour s'asseoir ou s'allonger sur elles ; par conséquent, elles sont considérées comme des ustensiles.

### Partie 3
§ La Guemara revient pour discuter de <b>la</b> question <b>elle-même</b> citée plus haut. <b>Rabbi Ami bar Tavyomei a dit : Si l'on a couvert</b> la <i>sukka</i> <b>avec des récipients usés,</b> incomplets, <b>la <i>sukka</i> est <b>inadaptée.</b> La Gemara demande : <b>Quels sont</b> ces <b>vases usés ? Abaye répond :</b> Ce sont de petits <b>vêtements qui n'ont pas</b> une surface de <b>trois par trois</b> brins de doigt, <b>qui,</b> en raison de leur taille, <b>ne sont pas adaptés</b> à l'usage <b>soit des pauvres, soit des riches.</b>

### Partie 4
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Ami bar Tavyomei :</b> Dans le cas d'une <b>matte</b> faite <b>de</b> différents types de végétation, par ex, <b>papyrus et roseau, même si ses restes ont été réduits de</b> la <b>mesure</b> requise pour contracter l'impureté rituelle, <b>on</b> ne peut <b>pas couvrir</b> la <i>sukka</i> <b>avec eux.</b> Ceci correspond précisément à l'avis de Rabbi Ami.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : Si <b>une natte de roseaux</b> est <b>grande</b> et n'est pas désignée pour dormir, mais convient uniquement pour couvrir, <b>on</b> peut <b>couvrir</b> la <i>sukka</i> <b>avec elle. </Cependant, le statut d'une petite natte qui peut être utilisée pour dormir est celui d'un récipient, et on ne peut pas couvrir la toiture avec elle. Rabbi Eliezer dit :</b> Le statut de <b>même</b> une grande natte est celui d'un récipient. Elle <b>est capable de contracter une impureté rituelle, et</b> par conséquent <b>on</b> ne peut <b>pas couvrir</b> sa <i>sukka</i> <b>avec elle.</b>

### Partie 6
La mishna déclare : Dans le cas de <b>celui qui creuse</b> et crée un espace à l'intérieur d'<b>une pile de céréales,</b> ce n'est pas une <i>sukka</i>. <b>Rav Huna a dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que ce n'est pas une <i>sukka</i> <b>seulement</b> dans un cas <b>où il n'y a pas un espace d'un mètre de haut</b> <b>sur sept</b> mètres sur lequel le grain a été empilé. <b>Cependant, s'il existe un espace</b> mesurant <b>un pouce de haut <b>sur sept</b> pouces sur lequel le grain était empilé, et que maintenant, en évidant la pile, on relève les murs existants et on ne forme pas un nouvel espace, <b>c'est</b> un <b><i>sukka</i> convenable.</b>

### Partie 7
<b>Ceci est également enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Celui qui creuse une pile de grains pour se faire une <i>sukka</i>, c'est une <i>sukka</i>.</b> La Gemara s'interroge : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>ce n'est pas une <i>sukka</i> ? Au contraire, n'est-il pas</b> correct d'en <b>conclure, conformément</b> à l'avis de <b>Rav Huna,</b> que dans certaines circonstances, il est possible de creuser une pile de grains et d'établir une <i>sukka</i> convenable ? La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que c'est le cas.

### Partie 8
<b>Certains ont soulevé</b> cette question comme étant <b>une contradiction</b> entre la mishna et la <i>baraita</i>. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Quelqu'un qui évide une pile de grains pour se faire une <i>sukka</i>, ce n'est pas une <i>sukka</i>. Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b>c'est un <i>sukka</i> ? Rav Huna a répondu :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où il s'agit d'une <i>sukka</i>, c'est un cas <b>où il y a un espace</b> mesurant <b>un brin de main</b> de hauteur <b>sur sept</b> brins de main, tandis que <b>là,</b> où il ne s'agit pas d'une <i>sukka</i>, c'est un cas <b>où il n'y a pas d'espace d'un brin de main</b> de hauteur <b>sur sept</b> brins de main.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui abaisse les murs</b> de la <i>sukka</i> <b>de haut en bas, si</b> le bord inférieur du mur est <b>à trois brins de main au-dessus du sol,</b> la <i>sukka</i> est <b>inapte.</b> Puisque les animaux peuvent entrer par cet espace, ce n'est pas le mur d'une <i>sukka</i> apte. Cependant, si l'on construit le mur de <b>bas en haut, si</b> le mur a une hauteur de <b>dix coudées,</b> même s'il n'atteint pas la toiture, la <i>sukka</i> est <b>conforme. Rabbi Yosei dit : De même que</b> un mur construit <b>de bas en haut</b> doit avoir une longueur de <b>dix millièmes de pouce, de même,</b> dans le cas où l'on abaisse le mur <b>de haut en bas,</b> il doit avoir une longueur de <b>dix millièmes de pouce</b>. Quelle que soit sa hauteur par rapport au sol, c'est le mur d'une <i>sukka</i> adaptée, car le statut juridique d'une cloison de dix centimètres est celui d'une cloison à part entière dans tous les domaines de la <i>halakha</i>.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe Rabbi Yosseï et les rabbins sont-ils <b>en désaccord ?</b> La Guemara explique : Un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> qu'une <b>cloison suspendue,</b> même si elle ne descend pas jusqu'en bas, <b>la rend autorisée</b> à porter le Chabbat, comme une cloison à part entière. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutient</b> qu'une <b>cloison suspendue ne rend pas permis</b> de porter le Chabbat.

### Partie 11
<b>On a appris</b> dans une mishna <b>là,</b> dans le tractate <i>Eiruvin</i> : Dans le cas d'une <b>citerne qui est</b> située <b>entre deux cours,</b> située en partie dans chaque cour, <b>on peut y puiser de l'eau <b>le Chabbat seulement</b> si <b>une cloison de dix coudées de haut a été érigée</b> spécifiquement <b>pour</b> la citerne afin de séparer l'eau entre les domaines, de peur que les habitants d'une cour ne puisent de l'eau dans le domaine de l'autre cour. Cette cloison est efficace <b>qu'elle soit au-dessus,</b> et abaissée vers l'eau ; <b>qu'elle soit</b> <b>en dessous,</b> dans l'eau ; <b>ou qu'elle soit dans l'espace aérien</b> de la citerne sous le <b>rim,</b> au-dessus de la surface de l'eau. Une cloison située à l'un de ces endroits constitue une limite entre les deux cours, permettant de puiser de l'eau dans la citerne. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> que ceci est le sujet d'une dispute ancienne de <i>tanna'im</i>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC