
### Partie 1
<b>Rabbi Akiva dit : Il s'agit de Michaël et Elzaphan, qui étaient engagés dans</b> le transport des corps de <b>Nadav et Avihu</b> après qu'ils aient été brûlés dans le Saint des Saints (voir Lévitique 10:4). <b>Rabbi Yitzḥak dit :</b> Ces identifications sont inexactes, car <b>s'ils étaient les porteurs du cercueil de Joseph, ils auraient pu</b> déjà <b>être purifiés.</b> Ils ont campé au Sinaï suffisamment longtemps pour se purifier à temps pour sacrifier l'agneau pascal. Et <b>s'ils étaient Mishaël et Elzaphan, ils auraient pu</b> déjà <b>être purifiés,</b> car le Tabernacle a été érigé le premier Nisan, qui était le huitième jour de l'inauguration, lorsque les fils d'Aaron ont été brûlés. Il restait plus de sept jours jusqu'à la veille de la Pâque, le quatorze de Nisan.

### Partie 2
<b>C'étaient plutôt</b> des personnes non nommées qui étaient <b>engagées</b> à s'occuper d'un <b>corps</b> dont l'enterrement est une <b>mitzva,</b> c'est-à-dire qui n'a personne d'autre de disponible pour l'enterrer, et <b>leur septième jour</b> d'impureté <b>se produisait précisément la veille de Pessah, comme il est dit : "Et ils ne purent observer le <i>Pesaḥ</i> ce jour-là"</b> (Nombres 9:6). La Guemara en déduit : <b>Ce jour-là, ils ne pouvaient pas l'observer ; le lendemain, ils pouvaient l'observer.</b> Bien qu'ils soient purifiés à la tombée de la nuit et qu'ils puissent alors participer à l'agneau pascal, au moment de l'abattage et de l'aspersion du sang, ils n'étaient pas encore purs. Ils ont demandé si l'agneau pascal pouvait être abattu en leur nom. Apparemment, ils étaient obligés d'accomplir la mitsva de l'enterrement du cadavre, même si cela les empêchait d'accomplir la mitsva du sacrifice de l'agneau pascal, qui est une mitsva stricte. C'est la source du principe selon lequel une personne engagée dans l'accomplissement d'une mitzva est dispensée d'accomplir une autre mitzva.

### Partie 3
La Guemara répond : Les deux sources <b>sont nécessaires. Car, si elle nous avait enseigné là,</b> dans le cas de l'impureté communiquée par un cadavre, la conclusion aurait été que la dispense de sacrifier l'agneau pascal est <b>due</b> au fait <b>que le moment de l'obligation du <i>Pesaḥ</i> n'était pas encore arrivé</b> lorsqu'ils étaient obligés d'enterrer le cadavre, et qu'ils ont donc procédé à l'accomplissement de la mitzva qu'ils ont rencontrée en premier. <b>Cependant, ici, où le moment</b> de réciter <b><i>Shema</i> était déjà arrivé</b> pendant le mariage, <b>disons non,</b> que le marié n'est pas exempt ; il est donc <b>nécessaire</b> d'enseigner que le marié est exempt. <b>Et s'il nous avait enseigné ici,</b> en ce qui concerne <i>Shema</i>, la conclusion aurait été que l'exemption de <i>Shema</i> est <b>due</b> au fait <b>que</b> ce n'est pas une mitsva stricte, car <b>il n'y a pas de <i>karet</i></b> administrée à celui qui ne l'accomplit pas. <b>Cependant, là,</b> en ce qui concerne l'agneau pascal, <b>où il y a <i>karet</i></b> administré à celui qui n'observe pas le <i>Pesaḥ</i>, <b>disons qu'on n'est pas</b> dispensé de l'accomplir. Il est donc <b>nécessaire</b> d'enseigner les deux cas.

### Partie 4
§ En ce qui concerne <b>la question elle-même, Rabbi Abba bar Zavda a dit</b> que <b>Rav a dit : Une personne en deuil est obligée à toutes les mitzvot mentionnées dans la Torah, sauf</b> la mitzva de se parer de <b>phylactères,</b> dont une personne en deuil est exemptée, <b>car</b> le terme <b>splendeur est énoncé</b> à propos des phylactères, et il n'est pas convenable pour une personne en deuil de se parer de cette manière. Cela découle du fait que <b>Le Miséricordieux a dit à Ezéchiel :</b> "Soupire en silence, ne porte pas le deuil des morts, <b>attache ta splendeur sur toi,</b> et mets tes chaussures à tes pieds" (Ezéchiel 24:17). Ezéchiel a reçu l'ordre de ne pas porter le deuil de sa femme comme le font les autres. Dieu dit à Ezéchiel : <b>Tu es obligé</b> de porter des phylactères même pendant le deuil ; <b>cependant, tous</b> les autres <b>sont exemptés.</b>

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Cette</b> exemption <b>s'applique</b> uniquement <b>au premier jour</b> de deuil, <b>comme il est écrit :</b> "Et je le rendrai comme le deuil d'un fils unique, <b>et sa fin comme un jour amer"</b> (Amos 8:10). De ce verset, il est dérivé que l'amertume primaire d'un pleureur ne dure qu'un jour.

### Partie 6
Sur une note similaire, <b>Rabbi Abba bar Zavda a dit</b> que <b>Rav a dit : Une personne en deuil est obligée dans</b> la mitzva de <b><i>sukka</i>.</b> La Gemara demande : C'est <b>évident;</b> pourquoi en serait-il exempté ? La Gemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que <b>puisque Rabbi Abba bar Zavda a dit</b> que <b>Rav a dit</b> que <b>celui qui souffre</b> du fait de sa présence dans la <i>sukka</i> <b>est exempté de la</b> mitsva de <b><i>sukka</i>, </b> on aurait pu dire que <b>cette personne en deuil</b> <b>est elle aussi quelqu'un qui souffre</b> et doit être exemptée également. Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que la personne en deuil est obligée dans la mitsva de <i>sukka</i>. Ces cas ne sont pas similaires, car <b>cette</b> exemption de <i>sukka</i> <b>s'applique uniquement</b> en ce qui concerne la <b>souffrance qui est</b> causée <b>par</b> la <i>sukka</i> <b>elle-même,</b> par exemple, lorsqu'on a froid ou chaud ou lorsque le toit a une odeur nauséabonde. <b>Cependant, ici,</b> dans le cas d'un endeuillé, <b>où il se fait souffrir</b> sans rapport avec sa présence dans la <i>sukka</i>, <b>il est tenu de s'installer</b> et d'accomplir la mitsva.

### Partie 7
§ <b>Et Rabbi Abba bar Zavda dit</b> que <b>Rav a dit : Le marié et les garçons d'honneur et tous les membres de la fête du mariage</b> qui participent à la célébration du mariage <b>sont exemptés de la</b> mitzva de <b><i>sukka</i></b> pour <b>les sept</b> jours de la célébration du mariage. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils sont exemptés ? C'est <b>parce qu'ils souhaitent se réjouir.</b> La Gemara demande : <b>Et qu'ils mangent dans la <i>sukka</i> et se réjouissent dans la <i>sukka</i>.</b> La Gemara répond : <b>La célébration</b> d'un mariage <b>se fait uniquement dans la maison de mariage</b> où les jeunes mariés résident après la cérémonie de mariage. La Gemara demande : <b>Alors, qu'ils mangent dans la <i>sukka</i></b> comme tout le monde <b>et se réjouissent dans la maison de mariage.</b> La Gemara répond : <b>Il n'y a de joie que dans le lieu</b> où il y a un <b>repas.</b> Par conséquent, puisque la célébration doit se faire dans la maison des jeunes mariés, le repas doit également s'y trouver.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et qu'ils établissent la maison du mariage dans la <i>sukka</i>. Abaye dit :</b> Cela ne peut se faire <b>en raison</b> de l'interdiction de la <b>séparation</b> de la mariée avec un autre homme que son mari. Comme la <i>sukka</i> était souvent établie sur un toit, si le marié descendait à un moment donné, la mariée pouvait se retrouver seule dans la <i>sukka</i> avec un homme. <b>Et Rava dit :</b> La raison est <b>du fait de la souffrance du marié.</b> Puisque la <i>sukka</i> n'est pas fermée de tous les côtés, il ne pourra pas profiter de l'intimité avec sa fiancée. La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara répond : La différence pratique <b>entre eux est</b> dans un cas <b>où les gens entrent et sortent régulièrement</b> de la <i>sukka</i>. <b>Selon celui qui a dit</b> que la raison est due à l'interdiction d'être <b>seul ensemble, il n'y a pas</b> lieu de s'inquiéter dans ce cas. Cependant, <b>Selon celui qui a dit</b> que la raison est due à la <b>souffrance du marié, il y a</b> lieu de s'inquiéter dans ce cas également.

### Partie 9
<b>Rabbi Zeira a dit :</b> Je me suis marié la veille de la fête de <i>Soukkot</i> <b>et j'ai mangé dans la <i>sukka</i> et me suis réjoui dans la maison de mariage, et d'autant plus que mon cœur s'est réjoui car j'ai accompli deux</b> mitzvot : La mitzva du mariage et la célébration qui l'accompagne, et la mitzva de la <i>sukka</i>. Néanmoins, il n'exigeait pas que les autres fassent de même.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné : Le marié et les garçons d'honneur et tous les membres de la fête du mariage</b> <b>sont exemptés</b> de la mitzva de la <b>prière et de</b> la mitzva des <b>phylactères</b> parce qu'ils sont incapables de rassembler l'intention requise en raison de l'excès de joie et de légèreté ; <b>mais ils sont obligés dans</b> la mitzva de <b>réciter <i>Shema</i>.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC