
### Partie 1
Les Sages <b>ont enseigné</b> qu'il est exempté <b>seulement</b> dans un cas <b>où il n'a pas</b> encore <b>accompli</b> son obligation. <b>Cependant,</b> si <b>il</b> a déjà <b>accompli</b> son obligation et qu'il emporte le <i>lulav</i>, il est <b>faisable</b> d'apporter un sacrifice pour le péché. La Guemara demande : Est-il possible de porter le <i>lulav</i> sans s'acquitter de son obligation ? <b>Ne s'est-il pas, dès</b> le moment <b>où il l'a soulevé, acquitté</b> son obligation <b>avec lui ? Abaye a dit :</b> Il fait référence à un cas <b>où il l'a renversé</b> et l'a soulevé. On ne remplit son obligation qu'en la soulevant de la manière dont elle pousse.

### Partie 2
<b>Rava a dit : Même si on dit que</b> cela fait référence à un cas où <b>il ne l'a pas renversé, de quoi s'agit-il ici ? </b> C'est d'un cas <b>où il a sorti</b> le <i>lulav</i> <b>dans un récipient</b> et n'a pas rempli son obligation. La Gemara demande : <b>Mais n'est-ce pas Rava qui a dit</b> que <b>la prise au moyen d'un autre objet est considérée comme une prise ?</b> La Gemara répond : <b>Cela ne s'applique que</b> lorsque l'ajout se fait de manière <b>déférentielle,</b> pour l'enveloppement ou l'ornementation. <b>Mais</b> si l'ajout est d'une <b>manière dégradante,</b> comme dans ce cas, où l'on place le <i>lulav</i> dans un récipient et qu'on le transporte ainsi, <b>non,</b> ce n'est pas considéré comme une prise.

### Partie 3
<b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rabbi Yosei dirait : </b> Dans le cas d'un <b>oiseau</b> sacrifié comme <b>un holocauste qui se trouve parmi</b> d'autres <b>oiseaux</b> dans un des coins de l'autel, <b>et</b> le prêtre <b>a cru qu'il s'agissait d'un oiseau</b> sacrifié comme <b>offrande pour le péché et il l'a mangé,</b> comme les offrandes pour le péché sont mangées par les prêtres, <b>il est exempté</b> de l'obligation d'apporter une offrande de culpabilité pour mauvais usage d'objets consacrés. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav Huna <b>nous enseigne ? </b> Est-ce <b>que</b> si <b>quelqu'un a commis une erreur en matière de mitsva, il est exempté ? Ceci est</b> identique à <b>cette déclaration</b> de Rabbi Yosei ; quel élément nouveau est introduit par Rav Huna ?

### Partie 4
La Guemara répond : C'est <b>de peur que tu dises</b> que <b>c'est</b> seulement <b>là,</b> dans le cas du port du <i>lulav</i>, <b>que celui qui a erré dans une affaire de mitsva est exempté</b> et <b>c'est</b> parce que <b>il a accompli une mitsva ; cependant, ici,</b> en ce qui concerne l'identification erronée des offrandes d'oiseaux, <b>où il a commis une erreur en matière de mitsva mais n'a pas du tout accompli une mitsva</b>, <b>disons non,</b> dans ce cas, il ne serait pas exempté de l'obligation d'apporter une offrande de culpabilité. Par conséquent, Rav Huna <b>nous enseigne</b> qu'il est en fait exempté.

### Partie 5
La Guemara <b>souleve une objection. Rabbi Yosei dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui abat l'offrande quotidienne le Chabbat qui n'est pas correctement inspectée,</b> et qu'on découvre une tare qui disqualifie le sacrifice, il a involontairement accompli le travail interdit d'abattre le Chabbat. <b>Il est redevable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché, et il doit</b> apporter <b>une offrande quotidienne différente.</b> Même s'il a commis une erreur dans une question de mitsva, il est redevable.

### Partie 6
Rav Huna <b>a dit</b> en réponse à l'objection : Une preuve peut être citée, <b>sauf</b> pas <b>de cette</b> <i>baraita</i>, <b>Comme il a été dit à propos</b> de cette <i>baraita</i> que <b>Rav Shmuel bar Ḥatai a dit</b> que <b>Rav Hamnuna Sava a dit</b> que <b>Rav Yitzḥak bar Ashian a dit</b> que <b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Il fait référence à <b>un cas où l'on apportait</b> les moutons pour l'offrande quotidienne <b>depuis une chambre</b> dans laquelle se trouvaient des moutons <b>qui ne sont pas inspectés. </b> Puisqu'en aucun cas on ne doit prendre un mouton pour l'offrande quotidienne provenant de moutons non inspectés, son erreur ne peut être attribuée à la préoccupation de la mitsva. Par conséquent, bien qu'il ait été engagé dans l'accomplissement d'une mitzva, il n'est pas exempté de l'obligation d'apporter un sacrifice pour le péché.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une femme</b> peut <b>recevoir</b> un <i>lulav</i> <b>de son fils ou de son mari et le remettre le Chabbat dans l'eau</b> dans laquelle il avait été placé. <b>Rabbi Yehuda dit : Le Chabbat, on peut remettre</b> le <i>lulav</i> dans l'eau ; <b>et le jour de la Fête, on peut</b> même <b>ajouter</b> de l'eau fraîche dans le récipient afin que le <i>lulav</i> ne se fane pas ; et <b>pendant</b> les jours intermédiaires de <b>la Fête, on peut</b> même <b>changer</b> l'eau.

### Partie 8
<b>Un mineur qui sait</b> comment <b>agiter</b> le <i>lulav</i> <b>est obligé dans</b> la mitzva de <b><i>lulav</i></b> en raison de l'obligation de le former à l'accomplissement des mitzvot.

### Partie 9
<strong>GEMARA : </strong>A propos de la <i>halakha</i> de la mishna selon laquelle une femme peut recevoir le <i>lulav</i>, la Gemara demande : C'est <b>évident.</b> Pourquoi cela serait-il interdit ? La Guemara répond qu'il est nécessaire de le préciser <b>de peur que l'on dise : Puisqu'une femme n'est pas soumise à l'obligation</b> des quatre espèces, puisqu'il s'agit d'une mitzva positive limitée dans le temps, <b>disons</b> qu'elle ne doit pas recevoir</b> le <i>lulav</i>, car pour elle, déplacer le <i>lulav</i> équivaut à déplacer des objets mis en jachère et serait donc interdit. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'il est permis de le faire.

### Partie 10
§ Il est enseigné dans la mishna : <b>Un mineur qui sait</b> comment <b>agiter</b> le <i>lulav</i> est obligé à la mitsva du <i>lulav</i>. <b>Les Sages ont enseigné : Un mineur qui sait agiter</b> le <i>lulav</i> <b>est obligé</b> dans la mitzva de <b><i>lulav</i>;</b> celui qui sait <b>s'envelopper</b> dans un vêtement, <b>est obligé dans</b> la mitzva des <b>franges rituelles ; </b> s'il sait <b>conserver</b> la sainteté des <b>phylactères</b> dans un état de propreté, <b>son père lui achète des phylactères;</b> s'il <b>sait</b> comment <b>parler, son père</b> lui <b>enseigne immédiatement la Torah et le <i>Shema</i>. </b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> dans ce contexte, <b>qu'est-ce que</b> la <b>Torah</b> enseignée à un enfant qui vient d'apprendre à parler ? <b>Rav Hamnuna répond : </b> Il fait référence au verset : <b>"Moïse nous a commandé la Torah, un héritage de la congrégation de Jacob"</b> (Deutéronome 33:4), soulignant la relation entre le peuple juif et la Torah. La Gemara demande plus loin : <b>Et qu'enseigne-t-on <i>Shema</i></b> à un enfant qui vient d'apprendre à parler ? La Guemara répond : Elle fait référence au <b>premier verset</b> de <i>Shema</i>.

### Partie 12
Les Sages poursuivent : Si le mineur est un <b>qui sait protéger son corps</b> de l'impureté rituelle, il est permis de <b>manger des aliments rituellement purs</b> qui sont entrés en contact <b>avec son corps. </b> S'il est celui qui sait <b>protéger ses mains</b> de l'impureté rituelle, il est permis de <b>manger des aliments rituellement purs</b> qui sont entrés en contact <b>avec ses mains.</b> S'il est celui <b>qui sait être interrogé</b> et préciser avec exactitude quels objets il a touchés, son statut est comme celui d'un adulte sur la base de la distinction suivante : Si la question portait sur l'impureté rituelle <b>dans le domaine privé</b> et qu'il s'agit d'un cas d'<b>incertitude,</b> l'objet en question est réputé <b>impur.</b> En revanche, si la question portait sur l'impureté rituelle <b>dans le domaine public</b> et qu'il s'agit d'un cas d'<b>incertitude,</b> l'objet en question est réputé <b>pur. </b> Si le mineur est un prêtre <b>qui sait</b> comment <b>étendre ses mains</b> et réciter la bénédiction sacerdotale, <b>on lui distribue le <i>teruma</i> dans le grenier</b> comme on le ferait pour tout autre prêtre.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC