
### Partie 1
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> que la bénédiction mentionnée est la bénédiction du <b>temps,</b> à l'appui de l'opinion de Rabbi Yoḥanan ? La Guemara rejette cette possibilité : <b>Non,</b> la bénédiction ici est <b>la grâce après les repas et</b> la <i>Amida</i> <b>prière,</b> où il est fait mention du huitième jour de l'assemblée et non de <i>Soukot</i>. Par conséquent, il n'y a pas de soutien à l'opinion de Rabbi Yoḥanan selon laquelle on récite la bénédiction du temps le huitième jour de l'Assemblée.

### Partie 2
La Guemara dit : <b>Aussi, il est raisonnable</b> que ce soit la bonne compréhension de la <i>baraita</i>, <b>car s'il vous venait à l'esprit</b> que la <i>baraita</i> fait référence à la bénédiction du <b>temps, y a-t-il</b> une bénédiction du temps <b>tous les sept</b> jours de <i>Sukkot</i> ? On ne récite la bénédiction que le premier jour. La Gemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> et cela ne prouve pas que la <i>baraita</i> ne fait pas référence à la bénédiction du temps, car la <i>baraita</i> pourrait signifier que <b>si l'on n'a pas récité la bénédiction aujourd'hui,</b> le premier jour, <b>on récite la bénédiction le lendemain ou un autre jour</b> de la Fête. Dans ces circonstances, la bénédiction du temps peut être récitée sur n'importe lequel des sept jours.

### Partie 3
La Gemara demande : Comment pourrait-on réciter la bénédiction du temps à chacun des jours de <i>Sukkot</i> si <b>dans tous les cas nous exigeons</b> que la bénédiction soit récitée sur <b>une coupe</b> de vin, et que tout le monde n'a pas accès au vin pendant les jours intermédiaires de la Fête ? Du fait que la Guemara ne considère pas ce facteur, <b>disons</b> que cette <i>baraita</i> <b>soutient</b> l'avis du <b>Rav Naḥman, car Rav Naḥman a dit : On récite</b> la bénédiction du <b>temps même sur la place du marché,</b> sans vin, <b>comme, si l'on dit qu'il faut une coupe</b> de vin pour réciter la bénédiction du temps, <b>y a-t-il une coupe de vin</b> disponible <b>chaque jour</b> qui permettrait de réciter la bénédiction pendant les jours intermédiaires de la Fête ? La Guemara rejette cette preuve : <b>Peut-être</b> le <i>baraita</i> fait référence à un cas où <b>une coupe</b> de vin <b>se serait trouvée</b> disponible pour <b>lui.</b> Le <i>baraita</i> ne décrit pas la méthode préférée pour réciter la bénédiction mais simplement une possibilité.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yéhouda</b> soutient-il vraiment</b> que le <b>Huitième</b> jour de l'Assemblée <b>exige</b> que l'on <b>restent toute la nuit</b> à sa conclusion ? <b>Mais n'était-il pas</b> enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : D'où</b> provient-il <b>que la seconde <i>Pesaḥ</i>,</b> lorsque l'agneau pascal est apporté par ceux qui étaient impurs et ne pouvaient pas le sacrifier lors de la première <i>Pesaḥ</i>, <b>ne nécessite pas de passer la nuit</b> à sa conclusion ? <b>Comme il est dit</b> à propos du premier <i>Pesaḥ</i> : <b>"Et tu te retourneras le matin et tu iras vers tes tentes"</b> (Deutéronome 16:7), et immédiatement après, il est <b>écrit : "Six jours tu mangeras des <i>matzot</i>"</b> (Deutéronome 16:8). De la juxtaposition de ces deux versets, Rabbi Yehouda tire ce qui suit : <b>Ce qui exige</b> l'observance des <b>six</b> jours suivants <b>exige de passer la nuit ; ce qui n'exige pas</b> l'observance des <b>six</b> jours suivants <b>n'exige pas de passer la nuit. Qu'est-ce que cette juxtaposition vient <b>exclure</b> ? Ne vient-elle pas exclure</b> le <b>huitième jour de la Fête,</b> puisqu'il n'est pas suivi de l'observance de six jours ?

### Partie 5
La Gemara rejette cette idée : <b>Non,</b> elle vient <b>exclure le deuxième <i>Pesaḥ</i>, qui est similaire</b> au premier <i>Pesaḥ</i> quant à son offrande, et elle enseigne que puisqu'il n'est pas suivi de l'observance de six jours, il n'y a pas d'obligation de passer la nuit. La Guemara dit : <b>De même, il est raisonnable</b> de dire que Rabbi Yéhouda exclut le second <i>Pesaḥ</i>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Les prémices exigent</b> qu'on apporte avec eux une offrande de paix</b>, <b>un chant</b> unique pour l'occasion, chanté par les lévites, <b>des saluts, et qu'on passe la nuit sur place. Qui avez-vous entendu qui a dit</b> que les prémices exigent de <b>s'agiter ? </b> C'est <b>Rabbi Yehuda, et</b> la mishna <b>dit</b> que les prémices <b>exigent de passer la nuit.</b> Apparemment, Rabbi Yehuda n'exclut que le second <i>Pesaḥ</i> de l'exigence de passer la nuit.

### Partie 6
Rabbi Yehuda soutient que les premiers fruits nécessitent d'être agités, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'il est dit à propos des premiers fruits : <b>Et tu le déposeras</b> devant le Seigneur ton Dieu,</b> (Deutéronome 26:10), et <b>cela fait référence à <b>agiter</b> devant l'autel le panier contenant les premiers fruits. Est-ce que <b>vous dites</b> que <b>ceci fait</b> référence à <b>l'agitation, ou</b> peut-être fait-il référence <b>uniquement à la pose effective</b> à côté de l'autel ? <b>Lorsque</b> la Torah <b>dit :</b> "Et le prêtre prendra la corbeille de ta main <b>et la posera</b> devant l'autel du Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 26:4), <b>le poser est déjà énoncé. Comment, </b> alors, <b>établir</b> le sens du verset : <b>"Et tu la poseras" ? Il s'agit</b> d'une référence à <b>l'agitation.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et peut-être</b> la <i>baraita</i> qui exige de passer la nuit lorsqu'on apporte les prémices à Jérusalem n'est pas conforme à l'avis de Rabbi Yehuda'. Plutôt, <b>elle est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov,</b> qui soutient également que les premiers fruits nécessitent un ondoiement. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est écrit : <b>"Et le prêtre prendra la corbeille de ta main"</b> (Deutéronome 26:4), qui <b>enseigne au sujet des premiers fruits qu'ils nécessitent d'être agités.</b> C'est la <b>déclaration de Rabbi Eliezer ben Ya'akov.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion <b>de Rabbi Eliezer ben Ya'akov ?</b> Comment déduit-il l'ondulation des premiers fruits de ce verset ? La Guemara répond : Ceci <b>est dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale entre le terme <b>Main</b> écrit à propos des prémices et le terme <b>Main</b> écrit à propos d'<b>un sacrifice de paix. Il est écrit ici,</b> en ce qui concerne les prémices : <b>"Et le prêtre prendra la corbeille de ta main", et il est écrit là,</b> en ce qui concerne le sacrifice de paix : <b>"Ses propres mains apporteront les offrandes de l'Eternel faites par le feu;</b> il apportera la graisse avec la poitrine, afin que la poitrine soit agitée devant l'Eternel" (Lévitique 7:30).

### Partie 9
En outre, on peut déduire au moyen de l'analogie verbale que <b>comme ici,</b> en ce qui concerne les prémices, <b>un prêtre</b> effectue l'agitation, <b>de même,</b> en ce qui concerne un sacrifice de paix, <b>un prêtre</b> effectue l'agitation. <b>Et de même que là-bas,</b> en ce qui concerne le sacrifice de paix, le <b>propriétaire</b> effectue le brandissement, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne les prémices, le <b>propriétaire</b> effectue le brandissement. <b>Comment cela ? </b> Comment le prêtre et le propriétaire peuvent-ils tous deux effectuer l'agitation ? Le propriétaire place ses mains sous le sacrifice de paix ou sous les prémices, et le <b>prêtre place sa main sous la main du propriétaire et l'agite</b> avec lui. En tout état de cause, Rabbi Eliezer ben Ya'akov exige l'agitation des prémices. Par conséquent, il est possible que la <i>baraita</i> soit énoncée conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov et qu'aucune preuve concluante ne puisse être citée en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 10
<b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on tiré concernant</b> la bénédiction du temps ? <b>Rav Naḥman a dit : On récite</b> la bénédiction du <b>temps le huitième</b> jour <b>de la fête</b> de <i>Sukkot</i>. <b>Et Rav Sheshet a dit : On ne récite pas</b> la bénédiction de <b>l'heure le huitième</b> jour <b>de la fête.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est</b> qu'on <b>récite</b> la bénédiction du <b>temps le huitième</b> jour <b>de la Fête.</b>

### Partie 11
La Guemara note : <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>du Rav Naḥman :</b> Le <b>huitième</b> jour...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC