
### Partie 1
<b>Au nom de Rabbi Sheila, ils ont dit : Un marié est exempté</b> de la mitsva de <i>Shema</i>, <b>mais les garçons d'honneur et tous les membres de la fête du mariage</b> <b>sont obligés.</b>

### Partie 2
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Ḥananya ben Akavya a dit : </b> En ce qui concerne les <b>inscriptions des rouleaux de la Torah, les phylactères et les <i>mezuzot</i>, ils</b> eux-mêmes, <b>et les marchands</b> qui les vendent, et les marchands</b> qui les achètent aux <b>premiers</b> <b>marchands et les vendent à d'autres, et tous ceux qui sont engagés dans le travail du Ciel, </b> ce qui vient <b>inclure les vendeurs de la teinture bleu ciel</b> pour les franges rituelles, <b>sont</b> tous <b>exclus de</b> la mitzva de <b>réciter le <i>Shema</i> et de la prière et de</b> revêtir les <b>phylactères et de toutes les mitzvot qui sont mentionnées dans la Torah</b> pendant qu'ils sont engagés dans ce travail. Cette déclaration vient <b>accompagner</b> la <b>déclaration de Rabbi Yosei HaGelili, comme le dirait Rabbi Yosei HaGelili : Celui qui est engagé dans une mitzva est exempté</b> d'une autre <b>mitzva.</b>

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les voyageurs</b> qui voyagent <b>pendant la journée sont exemptés</b> de la mitzva de <b><i>sukka</i> pendant la journée et sont obligés la nuit. Les voyageurs de nuit sont exemptés</b> de la mitzva de <b><i>sukka</i> la nuit et obligés le jour. Les voyageurs</b> à la fois <b>de jour et de nuit sont exemptés</b> de la mitzva de <b><i>sukka</i> à la fois de jour et de nuit. </b> Ceux qui <b>déplacent pour une question de mitsva sont exemptés à la fois le jour et la nuit,</b> car ils sont préoccupés par la mitsva, même s'ils ne voyagent pas la nuit, <b>comme</b> dans <b>cette</b> incident récurrent impliquant <b>Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna.</b> La Gemara relate : <b>Lorsqu'ils entraient dans la maison de l'Exilarque le Chabbat de la Fête</b> pour entendre son homélie de Fête, <b>ils dormaient sur la rive de la Sura</b> et non dans une <i>sukka</i>. <b>Ils ont dit</b> en guise d'explication : <b>Nous sommes ceux qui sont sur le chemin</b> pour accomplir <b>une mitzva et</b> sommes <b>exemptés</b> de la mitzva de <i>sukka</i>.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les gardiens de la ville</b> qui gardent <b>pendant le jour sont exemptés</b> de la mitzva de <b><i>sukka</i> pendant le jour et sont obligés la nuit. Les gardiens de la ville la nuit sont exemptés</b> de la mitzva de <b><i>sukka</i> la nuit et sont obligés le jour. Ceux qui gardent la ville à la fois le jour et la nuit sont exemptés de</b> la mitzva de <b><i>sukka</i> à la fois le jour et la nuit.</b>

### Partie 5
<b>Les gardiens de jardins et de vergers sont exemptés</b> de <i>sukka</i> <b>aussi bien le jour que la nuit.</b> La Gemara demande : <b>Et qu'ils y établissent une <i>sukka</i></b> dans le jardin <b>et y résident.</b> Pourquoi sont-ils exemptés de la mitsva de <i>sukka</i> ? <b>Abaye a dit :</b> La raison de cette exemption est le verset : "En <i>sukkot</i> <b>vous résiderez" (</b> Lévitique 23:42), que les Sages ont interprété comme signifiant : Résidez <b>comme vous habitez</b> dans votre maison permanente. Comme la préparation d'une <i>sukka</i> qui est une habitation entièrement équipée dans le verger éloigné de sa maison impliquerait un effort considérable, la mitsva ne s'applique pas à lui.

### Partie 6
<b>Rava a dit : Une brèche convoque le voleur.</b> Si le gardien construit une <i>sukka</i>, les voleurs sauront où se trouve le gardien dans le champ et ils entreront dans le champ ailleurs. L'exemption du gardien de la mitsva de <i>sukka</i> empêche cette situation. La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> les deux raisons invoquées ? La Guemara répond : <b>Il y a</b> une différence <b>entre elles</b> dans un cas <b>où il garde un tas de fruits,</b> qui peut être gardé de l'intérieur de la <i>sukka</i> ; donc, selon Rava, dans ce cas, le gardien serait obligé à la mitzva de <i>sukka</i>. Cependant, étant donné que la <i>sukka</i> dans le verger n'est pas comme une maison entièrement équipée, selon l'avis d'Abaye', il serait tout de même exempté dans ce cas.

### Partie 7
§ Il est indiqué dans la mishna : Les <b>villiers et leurs gardiens</b> sont exemptés de la mitsva de <i>sukka</i>. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La personne <b>malade</b> qu'ils ont dit</b> être exemptée de <i>sukka</i> n'est pas seulement <b>une personne malade</b> <b>dont</b> l'état <b>est critique, mais même une personne malade <b>dont l'état</b> <b>n'est pas critique,</b> et <b>même</b> celui qui <b>souffre</b> de douleurs <b>aux yeux, et même</b> celui qui <b>souffre</b> de douleurs <b>à la tête. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Une fois, j'ai ressenti</b> une douleur <b>dans les yeux à Césarée, et l'estimé Rabbi Yosei</b> ben Ḥalafta <b>a autorisé mon accompagnateur et moi à dormir à l'extérieur de la <i>sukka</i>.</b>

### Partie 8
La Guemara relate une histoire similaire : <b>Rav a permis à Rav Aḥa Bardela de dormir sous un dais dans la <i>sukka</i> en raison</b> de la piqûre des <b>mouches [<i>baki</i>].</b> Il l'a permis bien que le dais ait une hauteur de plus de dix handbreadths et qu'en dormant sous celui-ci, il n'ait pas rempli son obligation. <b>Rava permit à Rabbi Aḥa bar Adda de dormir à l'extérieur de la <i>sukka</i> en raison de l'odeur fétide de la terre [<i>gargishta</i>]</b> du sol de la <i>sukka</i>.

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Rava</b> se conforme <b>à son</b> ligne de <b>raisonnement, car Rava a dit : Celui qui souffre</b> dans la <i>sukka</i> <b>est exempt de la</b> mitzva de <b><i>sukka</i>.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que les <b>malades et ceux qui les soignent sont exemptés de la</b> mitzva de <b><i>sukka</i>?</b> Par déduction, en ce qui concerne <b>un malade</b>, <b>oui,</b> il est exempt ; en ce qui concerne <b>une personne qui souffre, non,</b> il n'est pas exempt. Les Sages <b>Disent:</b> En ce qui concerne <b>une personne malade</b>, <b>elle et ses soignants sont exemptés;</b> cependant, en ce qui concerne <b>une personne qui</b> ne fait que <b>souffrir</b> dans la <i>sukka</i>, <b>elle est exemptée</b> mais <b>ses soignants</b> ne le sont pas.</b>

### Partie 10
§ La mishna poursuit : <b>On peut manger</b> et boire dans le cadre d'un <b>repas occasionnel en dehors de la <i>sukka</i>.</b> La Gemara demande : <b>Et quelle quantité</b> de nourriture <b>est</b> considérée comme <b>un repas occasionnel ? Rav Yosef répond :</b> C'est <b>deux ou trois œufs</b> de pain. <b>Abaye lui dit : Mais souvent, une personne ne se suffit-elle pas de cette</b> mesure de nourriture, <b>et</b> alors <b>son</b> statut juridique <b>est</b> celui d'un <b>repas formel ? Abaye a plutôt dit :</b> Un repas occasionnel est <b>comme</b> la mesure <b>qu'un étudiant de l'académie du Rav goûte et entre ensuite</b> dans la salle d'étude pour entendre <b>le cours.</b>

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On</b> peut <b>manger un repas occasionnel en dehors de la <i>sukka</i>, mais on</b> ne peut <b>pas</b> faire même <b>une brève sieste en dehors de la <i>sukka</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette distinction ? Après tout, dormir dans la <i>sukka</i> est une obligation tout comme manger dans la <i>sukka</i> est une obligation. <b>Rav Ashi a dit :</b> Il est interdit de faire la sieste en dehors de la <i>sukka</i> en raison d'un <b>décret de peur qu'il ne tombe</b> dans un <b>sommeil profond.</b>

### Partie 12
<b>Abaye lui dit : Mais</b> en ce qui concerne <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>qui est enseignée</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Une personne</b> peut <b>faire une brève sieste</b> en revêtant des <b>phylactères mais un sommeil substantiel</b> n'est <b>pas autorisé</b>. <b>S'inquiéter</b> dans ce cas également <b>de peur qu'il ne tombe</b> dans un <b>sommeil profond. Rav Yosef, fils de Rav Illai, a dit :</b> Il n'y a pas lieu de s'inquiéter en ce qui concerne les phylactères, car c'est un cas <b>où l'on confie</b> la responsabilité de s'assurer que <b>son sommeil</b> ne sera pas prolongé <b>à d'autres.</b>

### Partie 13
<b>Rav Mesharshiyya s'oppose fermement</b> à la déclaration d'Abaye : <b>Votre garant,</b> qui veille à ce que vous ne dormiez pas trop longtemps, <b>demande à un garant</b> de veiller à ce qu'il ne fasse pas de même. <b>Au contraire, Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Nous avons affaire</b> à un cas <b>où il place sa tête entre ses genoux,</b> une position qui ne se prête pas à un sommeil profond. <b>Rava a dit :</b> Ni en ce qui concerne la <i>sukka</i> ni en ce qui concerne les phylactères, il n'y a de souci à se faire de peur qu'il ne tombe dans un sommeil profond. Faire une brève sieste en dehors de la <i>sukka</i> est interdit car <b>il n'y a pas</b> de notion de durée <b>substantielle</b> en ce qui concerne <b>le sommeil,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a pas de différence halakhique entre une brève sieste et un sommeil plus long. Selon les circonstances, un sommeil de n'importe quelle durée peut être considéré comme substantiel et est donc interdit en dehors d'une <i>sukka</i>.

### Partie 14
La Gemara commente que <b>cela est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>Une personne</b> peut <b>faire une brève sieste avec les phylactères, mais le sommeil substantiel</b> est <b>non</b> autorisé. <b>Et il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Tout sommeil substantiel</b> <b>et</b> une <b>brève</b> sieste sont permis. <b>Et il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Ni le sommeil substantiel</b> <b>ni</b> la sieste <b>brève</b> ne sont permis. La Guemara explique que cela n'est <b>pas difficile : Cette</b> <i>baraita</i>, où il est enseigné que même une brève sieste est interdite, se trouve dans un cas <b>où l'on tient</b> les phylactères <b>dans ses mains.</b> Il est interdit de dormir du tout de peur de les faire tomber. <b>Ce</b> <i>baraita</i>, où il a été enseigné qu'une brève sieste est permise, est dans un cas <b>où les phylactères <b>sont placés sur sa tête.</b> Il n'y a pas de souci pendant une brève sieste de peur qu'il ne s'essouffle ou qu'il ait une émission séminale. Pendant le sommeil profond, c'est une préoccupation. <b>Ce</b> troisième <i>baraita</i>, où il a été enseigné que le sommeil même substantiel est permis avec les phylactères, est dans un cas <b>où il</b> enlève les phylactères et <b>étale un tissu par-dessus</b> et dort à côté.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et quelle est</b> la durée d'une <b>courte sieste ? Rami bar Yeḥezkel a enseigné :</b> Elle est <b>équivalente</b> au temps nécessaire pour <b>marcher cent coudées.</b> La Gemara commente : <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La personne qui dort avec des phylactères et qui éprouve une émission séminale saisit la sangle</b> des phylactères pour les retirer.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC