
### Partie 1
S'il y a un écart de <b>moins de quatre</b> mètres, <b>on n'a pas besoin d'apporter une autre</b> traverse <b>poutre.</b> Par contre, s'il y a un écart de <b>quatre</b> mètres, <b>on doit apporter une autre</b> traverse <b>poutre.</b>

### Partie 2
<b>Et de même,</b> si l'on place côte à côte <b>deux poutres transversales</b> parallèles et extrêmement étroites, même si <b>il n'y a pas</b> une largeur suffisante <b>dans cette</b> poutre <b>pour recevoir</b> et supporter <b>une petite brique, et qu'il n'y ait pas</b> de largeur suffisante <b>dans cette</b> poutre <b>pour recevoir</b> et supporter <b>une petite brique, si</b> les deux poutres ensemble peuvent <b>recevoir une petite brique sur sa largeur de main, on n'a pas besoin d'apporter une autre</b> <b>poutre transversale</b> pour rendre la ruelle apte à être transportée à l'intérieur. <b>Mais sinon, on est tenu d'apporter une autre</b> croix <b>poutre.</b>

### Partie 3
<b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si</b> les deux poutres transversales peuvent <b>recevoir une petite brique sur sa longueur,</b> qui est de <b>trois coudées, on n'a pas besoin d'apporter une autre</b> poutre transversale, mais sinon, on doit apporter une autre</b> poutre transversale.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Si</b> ces deux poutres transversales étroites <b>sont</b> placées à des hauteurs différentes, <b>une au-dessus et une au-dessous, on considère celle du haut</b> <b>comme si elle était au-dessous, et celle du bas comme si elle était au-dessus,</b> c'est-à-dire proches l'une de l'autre. Si les deux ensemble sont capables de supporter une petite brique, ils rendent la ruelle praticable, bien qu'ils ne soient pas réellement proches l'un de l'autre, <b>à condition que la poutre transversale supérieure</b> ne soit pas au-dessus de vingt coudées</b> du sol <b>et que la inférieure</b> ne soit pas <b>en dessous de dix</b> meneaux du sol, entre lesquels une poutre transversale rend une ruelle praticable. Par déduction, si <b>cette</b> poutre <b>et cette</b> poutre <b>sont à moins de vingt</b> coudées, <b>on dit</b> que le principe : <b>Abaisser et jeter</b> la poutre supérieure vers le bas <b>même s'il n'y a pas</b> la largeur d'<b>une largeur de main</b> dans la poutre supérieure. Ceci est difficile selon l'opinion de Rava', car il considère que le principe : Bas et coulé, ne s'applique pas lorsque la largeur de la traverse supérieure est inférieure à une largeur de main.

### Partie 5
Rav Kahana <b>lui dit : Interprète</b> le <i>baraita</i> <b>et dis comme suit : A condition que la poutre supérieure</b> <b>ne soit pas au-dessus de vingt</b> coudées mais <b>plutôt à moins de vingt</b> coudées <b>et que l'inférieure soit adjacente à celle-ci, à moins de trois</b> brins de main d'elle, car dans ce cas, elles sont jointes en raison du principe de <i>lavud</i> et non du principe d'inférieur et de coulé. <b>Alternativement,</b> interpréter le <i>baraita</i> comme suit : <b>À condition que la poutre inférieure</b> <b>ne soit pas inférieure à dix</b> coudées mais <b>plutôt supérieure à dix</b> coudées <b>et que la poutre supérieure</b> <b>soit adjacente à celle-ci, à moins de trois</b> coudées d'elle. <b>Cependant,</b> si la distance entre les poutres est de <b>trois</b> coudées, <b>car il n'y a pas</b> la largeur d'un <b>handbreadth dans</b> la poutre, <b>on ne dit pas : Abaisser et couler</b> la poutre supérieure, et chaque poutre est considérée isolément.

### Partie 6
§ La mishna poursuit : Un <i>sukka</i> <b>dont l'ombre dépasse la lumière du soleil est apte.</b> De la formulation de la mishna, on peut déduire que si son ombre et sa lumière du soleil <b>sont égales,</b> le <i>sukka</i> est <b>inapte.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna <b>dans un autre chapitre</b> de ce tractat : Une <i>sukka</i> dont <b>la lumière du soleil dépasse son ombre est impropre.</b> De la formulation de cette mishna, on peut déduire que si sa lumière du soleil et son ombre <b>sont égales,</b> la <i>sukka</i> <b>est apte.</b> Les déductions des deux <i>mishnayot</i> sont contradictoires.

### Partie 7
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où la déduction était que lorsque la lumière du soleil et l'ombre sont égales, la <i>sukka</i> est impropre, elle fait référence au rapport entre l'ombre et la lumière du soleil <b>par le haut,</b> dans la toiture de la <i>sukka</i> elle-même ; et <b>là,</b> où la déduction était que lorsque la lumière du soleil et l'ombre sont égales, la <i>sukka</i> est apte, elle se réfère au rapport entre l'ombre et la lumière du soleil <b>par le bas,</b> sur le sol de la <i>sukka</i>. Les deux déductions ne sont pas contradictoires, car plus on observe la lumière en bas de la <i>sukka</i>, plus elle est diffuse. Par conséquent, si l'ombre et la lumière du soleil sont égales à l'étage de la <i>sukka</i>, il est clair que la toiture est suffisamment dense et dépasse les interstices. <b>Rav Pappa a dit : C'est</b> le sens du <b>dit populaire</b> en ce qui concerne la lumière : <b>Comme une <i>zuz</i></b> pièce de monnaie <b>en haut, comme une <i>istera</i></b> pièce de monnaie <b>en bas.</b>

### Partie 8
La mishna poursuit : Une <i>sukka</i> dont la toiture est <b>épaisse comme un type de maison</b> est apte. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne une <i>sukka</i> dont la toiture est <b>épaisse comme un type de maison, bien que</b> elle soit si dense <b>que les étoiles ne sont pas visibles de l'intérieur,</b> la <i>sukka</i> <b>est apte. </b> Cependant, si elle est si épaisse que <b>les rayons du soleil</b> ne sont également <b>pas visibles de son intérieur, Beit Shammai juge</b> la <i>sukka</i> <b>inadaptée et Beit Hillel la juge</b> <b>adaptée.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui établit sa <i>sukka</i> au sommet du wagon ou au sommet du navire,</b> bien qu'elle soit portable, elle <b>est apte,</b> car il suffit qu'une <i>sukka</i> soit une résidence temporaire. <b>Et l'on</b> peut <b>y monter</b> et y entrer <b>même <b>le premier jour de la <b>Fête</b>. Dans le cas de celui qui établit sa <i>sukka</i> <b>au</b> <b>sommet d'un arbre ou au sommet d'un chameau,</b> la <i>sukka</i> <b>est apte, mais on ne peut pas y monter</b> et y entrer <b>le premier jour de la <b>Fête</b> car les Sages interdisent de monter ou d'utiliser des arbres ou des animaux le jour de la Fête.

### Partie 10
Si <b>deux</b> des murs de la <i>sukka</i> sont <b>dans l'arbre et un</b> est établi sur le sol <b>par une personne,</b> ou si <b>deux</b> sont établis sur le sol <b>par une personne et un</b> est <b>dans l'arbre, </b> la <i>sukka</i> <b>est apte, mais on ne peut y monter</b> et y entrer le</b> premier jour de la <b>Fête</b> car il est interdit d'utiliser l'arbre. Cependant, si <b>trois</b> des murs sont établis sur le sol <b>par une personne et qu'un</b> est <b>dans l'arbre,</b> alors puisqu'il contient le nombre minimum de murs requis, il <b>est apte, et on peut y entrer le</b> premier jour de <b>Festival</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC