
### Partie 1
<b>Cette</b> mishna, où il est dit que si la <i>crogue</i> a été épluchée elle est impropre, est <b>dans</b> un cas où <b>tout</b> a été épluché. <b>Cette</b> déclaration de Rava selon laquelle s'il a été épluché, il est apte est <b>dans</b> un cas où seule <b>une partie</b> a été épluchée.

### Partie 2
La mishna continue à discuter de la <i>halakha</i> d'une <i>crogue</i> qui a été <b>splittée</b> ou <b>pierrée. Ulla bar Ḥanina a enseigné :</b> Une <i>cigogne</i> qui a été <b>piercée avec un trou qui</b> traverse complètement <b>son corps est impropre <b>avec un trou de n'importe quelle</b> taille. Si <b>le trou ne</b> traverse pas complètement</b> la <i>grenouille</i>, elle n'est impropre qu'<b>avec</b> un trou <b>de la taille d'une pièce de <i>issar</i></b>.

### Partie 3
<b>Rava soulève un dilemme :</b> Si des <b>signes d'une <i>tereifa</i> se sont développés dans la <i>térogue</i>, quel est</b> son statut halakhique ? La Guemara apporte des éclaircissements : <b>Quel est le dilemme</b> qu'il soulève ?</b> Il existe des similitudes entre les <i>halakhot</i> de la <i>crapaudine</i> dans la mishna et certaines des <i>halakhot</i> d'un <i>tereifa</i>, un oiseau ou un animal atteint d'une maladie qui entraînera sa mort dans l'année. <b>Si</b> c'est le cas où la <i>crogue</i> a été <b>épluchée, nous</b> avons déjà <b>appris</b> ce cas. <b>Si</b> c'est le cas où le <i>etrog</i> a été <b>split, nous avons appris</b> ce cas également. Et <b>si</b> c'est le cas où le <i>etrog</i> a été <b>pierré, on a appris</b> cela aussi. Après avoir écarté ces défauts, la question reste posée : A propos de quel est le dilemme de Rava ?

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Lorsqu'il soulève le dilemme,</b> c'est par rapport à un cas <b>comme</b> celui <b>dont Ulla</b> a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un poumon dont</b> le contenu <b>peut être versé comme une cruche,</b> c'est-à-dire dont les tissus se sont dissous jusqu'à se liquéfier, n'est pas un signe de <i>tereifa</i>, et l'animal est <b>cacher. Et Rava dit : Et c'est</b> la <i>halakha</i> uniquement <b>lorsque les bronches sont intactes.</b> Cependant, <b>si les bronches ne sont pas intactes, c'est</b> un signe de <b><i>tereifa</i>.</b> Le dilemme <b>ici</b> concerne une situation comparable chez un <i>cèdre</i>, c'est-à-dire un <i>cèdre</i> qui s'est liquéfié de l'intérieur : <b>Quel</b> est son statut halakhique ? <b>C'est peut-être là,</b> dans le cas du poumon, <b>où l'air ne l'affecte pas</b> puisqu'il est complètement enfermé dans le corps, que les poumons <b>peuvent récupérer,</b> et c'est pourquoi ce n'est pas une <i>téreifa</i>. <b>Cependant, ici,</b> dans le cas de la <i>crapaudine</i>, <b>là où l'air l'affecte, elle</b> inévitablement <b>décompose</b> et se gâte et donc c'est une <i>tereifa</i>. <b>Ou, peut-être</b> le cas de la <i>crogue</i> n'est <b>pas différent.</b>

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme basée sur ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i>. <b>Une <i>crogue</i> qui est <i>tafuaḥ</i>, <i>saruaḥ</i>, marinée, bouillie,</b> une <b>coushite</b> <i>crogue noire</i>, <b>une <i>crogue blanche</b> <i>crogue</i>, <b>ou une <i>crogue mouchetée</b> <i>crogue</i> <b>est impropre. Une <i>grenouille</i></b> en forme de <b>boule est impropre, et certains disent que même une <i>grenouille</b> jumelle, <i>jointe, est impropre. En ce qui concerne <b>un <i>crogue</i> qui n'est pas mûre, Rabbi Akiva le juge impropre, et les sages le jugent propre. S'il a fait pousser</b> la <i>crogue</i> <b>dans un moule et l'a façonnée</b> pour qu'elle apparaisse <b>comme une entité différente,</b> et qu'elle n'a plus la forme d'une <i>crogue</i>, elle est <b>inapte.</b>

### Partie 6
<b>En tout cas, il enseigne</b> qu'une <i>grenouille</i> qui est <b><i>tafuaḥ</i></b> ou <b><i>saruaḥ</i></b> est impropre. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b><i>tafuaḥ</i></b> signifie qu'il s'est décomposé <b>à l'extérieur et <i>saruaḥ</i></b> signifie qu'il s'est décomposé <b>à l'intérieur ?</b> La Gemara rejette cette explication : <b>Non,</b> tant <b>ceci que cela</b> font référence à la décomposition <b>de l'extérieur. Et cette</b> apparente redondance n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> cas, <i>tafuaḥ</i>, <b>est celui où elle a gonflé même si elle n'a pas pourri, et ce</b> cas, <i>saruaḥ</i>, <b>est celui où elle a pourri même si elle n'a pas gonflé.</b>

### Partie 7
<b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> cité plus haut : <b>Un <i>térogène</i> cushite est impropre.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> différent : <b>Un <i>térogène</i> cushite est apte,</b> mais un <i>térogène</i> qui est <b>similaire à un <i>térogène</b> <b>cushite</b> <b>est inapte. Abaye a dit : Lorsque nous avons appris</b> cette <i>halakha</i> <b>dans la mishna</b> qu'elle est impropre, <b>aussi, nous l'avons appris</b> non pas en référence à un <i>térogène</i> cushite réel, mais plutôt en référence à un <b>similaire à un <i>térogène</i> cushite</b>. <b>Rava dit :</b> En fait, la mishna fait référence à un <i>etrog</i> cushite, et néanmoins, il n'est <b>pas difficile ; ceci,</b> la <i>halakha</i> qu'il est impropre, <b>est pour nous</b> en Babylonie parce que nos <i>etrogim</i> sont typiquement clairs, et les <i>etrogim</i> cushites sombres sont ostensiblement différents. <b>Et cela,</b> la <i>halakha</i> qu'il convient, <b>est pour eux</b> en Eretz Yisrael, dont les <i>etrogim</i> sont typiquement sombres. En Eretz Yisrael, le <i>etrog</i> Cushite foncé n'est pas ostensiblement différent, et il est donc apte.

### Partie 8
Cela a également été enseigné dans la <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un <i>crogue non mûre</i>, Rabba Akiva le juge impropre, et les sages le jugent apte. Rabba dit : Rabbi Akiva et Rabbi Shimon ont dit une</b> et même <b>déclaration.</b> La Guemara développe : La déclaration de <b>Rabbi Akiva</b> est <b>ce que nous avons dit;</b> un <i>crogue</i> non mûre est impropre. <b>Rabbi Shimon, quelle est</b> sa déclaration ? C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon exempte les <i>etrogim</i></b> de l'obligation de payer la dîme tant qu'ils sont <b>dans leur petit</b> état. Apparemment, Rabbi Shimon considère lui aussi qu'une <i>cèdre</i> non mûre n'est pas un fruit.

### Partie 9
<b>Abaye dit à</b> Rabba : <b>Peut-être que ce n'est pas</b> le cas et qu'ils ne partagent pas le même avis. <b>Rabbi Akiva a énoncé son avis uniquement ici,</b> en ce qui concerne une <i>crogue</i> non mûre, <b>car on exige la beauté [<i>hadar</i>]</b> dans une <i>crogue</i> <b>et il n'y en a pas</b> dans le cas d'une <i>crogue</i> non mûre en raison de sa couleur ou de sa petite taille ; <b>Cependant, là,</b> en ce qui concerne les dîmes, peut-être <b>il tient conformément</b> à l'opinion des <b>sages</b> qu'on est obligé de donner la dîme même d'une <i>crogue</i> à moitié mûre.

### Partie 10
<b>Alternativement, Rabbi Shimon a énoncé son opinion uniquement là</b> en ce qui concerne l'exemption de la dîme d'une <i>crogue</i> non mûre, <b>comme il est écrit : "Tu prélèveras la dîme sur tous les produits de ta plantation,</b> qui sortent du champ année après année" (Deutéronome 14:22). De ce verset, on déduit que l'obligation de donner la dîme ne s'applique qu'aux produits qui se sont développés au point où il est <b>typique pour les gens de les sortir</b> dans le champ <b>pour les semer;</b> on n'est pas obligé de donner la dîme des fruits non mûrs qui ne sont pas aptes à être plantés. <b>Cependant,</b> peut-être <b>Il tient ici conformément</b> à l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Akiva et jugeraient un <i>crogue</i> non mûre apte.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC