
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une <i>sukka</i> qui est <i>meduvlelet</i> et dont l'ombre dépasse son ensoleillement est convenable.</b> Une <i>sukka</i> dont la toiture <b>est épaisse comme une sorte de maison, même si</b> elle est si épaisse <b>que les étoiles ne peuvent être vues de l'intérieur, est convenable.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b><i>meduvlelet</i> ? Rav dit :</b> Cela signifie <b>une <i>sukka</i> appauvrie,</b> c'est-à-dire une <i>sukka</i> dont la toiture est clairsemée, bien qu'à aucun endroit de la toiture il n'y ait un écart de trois brins de main. <b>Et Shmuel dit :</b> Cela signifie que la toiture est alignée avec une <b>raie montante et</b> une <b>raie descendante.</b> Il y a deux couches de toiture, chaque roseau de la couche supérieure étant situé directement au-dessus de l'espace entre chaque roseau du niveau inférieur.

### Partie 3
La Guemara explique : <b>Rav a enseigné</b> la première clause de la mishna comme <b>une</b> <i>halakha</i>, <b>et Shmuel a enseigné</b> cette clause comme <b>deux</b> <i>halakhot</i>. <b>Rav a enseigné une</b> <i>halakha</i> : la <i>halakha</i> d'une <b>sukka meduvlelet</i>.</b> Et <b>qu'est-ce</b> qu'une <i>sukka <b>meduvlelet</b></i><b>C'est une <b>sparse</b> <i>sukka</i>. Néanmoins, tant que <b>l'ombre dépasse la lumière du soleil</b> la <i>sukka</i> <b>est apte. Et Shmuel a enseigné deux</b> <i>halakhot</i>. <b>Qu'est-ce qu'un <i>sukka <b>meduvlelet</b></i><b> ? </b> C'est un <b>dispositif</b> <i>sukka</i>. <b>Et il enseigne deux</b> <i>halakhot</i> : <b>Une <i>sukka</i> désordonnée est apte, et une dont l'ombre dépasse sa lumière solaire est apte.</b>

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Ils ont enseigné</b> qu'une <i>sukka</i> à deux couches de toiture est apte <b>seulement</b> dans un cas <b>où il n'y a pas</b> un espace d'au moins <b>trois brins de main entre</b> les couches supérieure et inférieure. <b>Cependant,</b> si <b>il y a</b> un espace de <b>trois centimètres entre elles, elle est impropre. Rava a dit : Même</b> si <b>il y a</b> un écart de <b>trois centimètres entre elles, nous disons</b> que les deux couches de toiture ne sont pas considérées comme jointes <b>seulement</b> dans un cas <b>où il n'y a pas</b> la largeur d'un <b>centimètre dans sa</b> toiture supérieure. Toutefois,</b> si <b>il y a</b> la largeur d'un <b>brevets de main dans son</b> toit supérieur,</b> même si l'écart entre eux est de trois brins de main, la <i>sukka</i> <b>est apte, car nous disons</b> que le principe : <b>Abaisser et couler</b> le niveau supérieur de la toiture <i>sukka</i> jusqu'au niveau de la toiture <i>sukka</i> inférieure, s'applique ici.

### Partie 5
<b>Rava dit : D'où est-ce que j'apprends</b> à <b>dire que lorsqu'il y a une largeur d'une largeur de main</b> dans sa</b> toiture, <b>on dit</b> que le principe <b>inférieur et coulé</b> s'applique, <b>et lorsqu'il n'y a pas une largeur de main dans sa</b> toiture, <b>on ne dit pas</b> que le principe <b>inférieur et coulé</b> s'applique ? Rava apprend cela de la <i>halakha</i> d'impureté communiquée par un cadavre, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>les planches</b> du plafond du premier étage <b>de la maison et du deuxième étage qui n'ont pas de plâtre dessus,</b> de sorte que chacune des planches est considérée comme une entité séparée, <b>et</b> les planches de chacune <b>sont alignées</b> de sorte que les planches du plafond du deuxième étage sont directement au-dessus des planches de la maison : S'il existe une source d'<b>impureté rituelle</b> communiquée par un cadavre <b>sous l'une</b> des planches inférieures, tout objet qui se trouve directement <b>sous</b> cette planche <b>est</b> rendu <b>impur</b> au moyen d'une tente sur un cadavre. Cependant, tout objet qui se trouve au-dessus de la planche ou sur le côté reste pur.

### Partie 6
Si la source d'impureté se trouve dans l'espace aérien du deuxième étage <b>entre les planches inférieure et supérieure</b>, tout objet <b>entre</b> les deux planches <b>est impur;</b> cependant, tout objet situé sous la planche inférieure ou au-dessus de la planche supérieure ou sur le côté reste pur. Si la source d'impureté est <b>au-dessus du tableau supérieur,</b> tout objet <b>aligné</b> avec la source d'impureté même <b>jusqu'aux cieux est impur. </b> Cependant, si <b>les planches supérieures</b> <b>sont</b> espacées <b>entre les planches inférieures</b>, si la source d'<b>impureté</b> est <b>sous</b> l'une quelconque des planches à l'intérieur de la maison, tout objet qui est <b>sous l'une quelconque</b> des planches est <b>impur,</b> car le statut juridique du toit est comme si les planches supérieures étaient abaissées au niveau des planches inférieures, et le résultat est un plafond continu. Si la source d'impureté est <b>au-dessus d'elles,</b> c'est-à-dire au-dessus des planches supérieures, tout objet <b>aligné</b> avec la source d'impureté même <b>jusqu'aux cieux est impur.</b>

### Partie 7
<b>Et il est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> développant <b>cette mishna</b> : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> C'est seulement <b>lorsque</b> ces planches <b>ont</b> la largeur d'un <b>pouce de main, et qu'entre elles</b> il y a l'<b>espace d'un pouce de main. Cependant,</b> si les planches sont rapprochées et qu'il n'y a même pas l'<b>espace d'un coudée entre elles,</b> alors si la source d' <b>impureté</b> est directement <b>sous l'une des</b> planches, seuls les objets dans l'espace <b>sous elle sont impurs,</b> alors qu'un objet <b>entre</b> les deux couches de planches <b>et au-dessus d'elles</b> reste <b>pur. Apparemment, lorsqu'il y a une largeur de main</b> dans la couche supérieure, <b>on dit abaisser et jeter</b> la toiture supérieure <i>sukka</i> jusqu'au niveau de la toiture inférieure <i>sukka</i>. <b>Et lorsqu'il n'y a pas</b> même <b>un brin de main</b> dans la couche supérieure, <b>on ne dit pas abaisser et couler</b> la toiture supérieure <i>sukka</i> vers le bas. En effet, <b>concluez d'ici</b> que c'est le <i>halakha</i>.

### Partie 8
La Gemara relate : <b>Rav Kahana s'est assis</b> dans la salle d'étude <b>et a énoncé cette <i>halakha</i></b> de Rava, à savoir que dans un cas où la toiture supérieure <i>sukka</i> a une largeur d'un mètre de main, même si l'écart entre les deux couches de toiture est supérieur à trois mètres de main, elles sont considérées comme attachées. <b>Rav Ashi dit à Rav Kahana :</b> Est-ce que c'est ainsi que <b>lorsqu'il n'y a pas</b> la largeur d'un <b>brevets de main, on ne dit pas inférieur et coulé ?</b>

### Partie 9
<b>N'est-il pas enseigné dans</b> la <i>Tosefta</i> à propos des <i>halakhot</i> de la fusion des ruelles qu'un des moyens de rendre le portage dans une ruelle fermée permis le Chabbat est de placer une poutre d'un centimètre de large au-dessus de l'entrée de la ruelle dans un rayon de vingt coudées mais pas à moins de dix centimètres du sol ? En ce qui concerne une <b>poutre transversale qui fait saillie de ce mur</b> d'une ruelle <b>mais qui ne touche pas l'autre</b> mur opposé, et de même,</b> en ce qui concerne <b>deux</b> poutres transversales, l'une faisant saillie de ce mur et l'autre faisant saillie de l'autre</b> mur opposé, et qu'elles ne se touchent pas,</b> s'il y a un espace de <b>moins de trois</b> paliers entre la poutre et le mur, ou entre les deux poutres respectivement, <b>on n'a pas besoin d'apporter une autre</b> <b>poutre transversale</b> pour rendre la ruelle praticable par une personne. En effet, elles sont considérées comme jointes sur la base du principe de <i>lavud</i>. Toutefois, s'il y a un écart de <b>trois</b> coudées, <b>on doit apporter un autre</b> cross <b>beam.</b>

### Partie 10
Cependant, <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> qui soutient que le principe du <i>lavud</i> s'applique à un écart allant jusqu'à quatre centimètres de large, <b>dit :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC