
### Partie 1
<b>Dans une branche de myrte égyptien, qui a sept</b> feuilles émergeant de <b>chaque et de chaque base, car</b> même <b>lorsque quatre</b> feuilles, la majorité, <b>chutent, trois restent,</b> et sa nature de feuillage dense reste intacte. <b>Abaye a dit : Apprenez-en</b> que les Sages soutiennent que <b>cette branche de myrte égyptien est apte à être utilisée comme <i>hoshana</i></b> dans la mitsva des quatre espèces.

### Partie 2
La Gemara demande : C'est <b>évident.</b> C'est une branche de myrte. Pourquoi serait-elle impropre ? La Guemara répond : <b>Tu dis que puisque son</b> nom est accompagné d'un <b>modificateur,</b> c'est-à-dire qu'il n'est pas appelé simplement branche de myrte mais branche de myrte égyptien, <b>il est impropre.</b> Par conséquent, Abaye <b>nous enseigne</b> qu'il est apte à être utilisé. La Gemara demande : <b>Et disons qu'il en est effectivement ainsi,</b> que puisque son nom est accompagné d'un modificateur, il est impropre. La Guemara répond : Il est apte, car <b>"arbre à feuilles denses"</b> est énoncé par le Miséricordieux.</b> Comme la Torah n'a pas imposé l'utilisation d'une espèce spécifique mais a plutôt énuméré une caractéristique d'identification, un arbre avec cette caractéristique est apte <b>dans tous les cas,</b> et le modificateur n'est pas pertinent.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Si <b>la plupart de ses feuilles ont séché et que trois branches de feuilles humides sont restées sur lui, il est apte. Rav Ḥisda a dit : Et</b> c'est la règle uniquement si les feuilles humides sont <b>au sommet de chacune</b> des branches. En revanche, si les feuilles humides se trouvent ailleurs sur la branche, elle est impropre.

### Partie 4
§ La mishna continue : Si <b>le sommet</b> de la branche de myrte <b>a été sectionné,</b> elle est impropre. <b>Ulla bar Ḥinnana a enseigné :</b> Si <b>le sommet</b> de la branche de myrte <b>était sectionné, mais</b> une <b>mûre ressemblant à une noix de galle a poussé à</b> cet endroit, <b>elle est apte,</b> car la mûre remplit le vide et le sommet de la branche ne semble plus sectionné.

### Partie 5
<b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme :</b> Si <b>le sommet a été sectionné la veille de la Fête, et que la baie a poussé à</b> cet endroit <b>lors de la Fête, quelle est la <i>halakha</i> ? </b> Ce dilemme est lié à un dilemme plus fondamental et plus vaste : <b>Y a-t-il disqualification en ce qui concerne les mitzvot ou non ?</b> Parce que cette branche de myrte était inapte au début de la Fête, la <i>halakha</i> est-elle qu'elle est définitivement disqualifiée et ne peut être rendue apte ? Ou peut-être que la <i>halakha</i> est qu'il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitzvot. Une fois que la croissance de la baie neutralise la cause de la disqualification, la branche de myrte est à nouveau apte à être utilisée.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et résoudre</b> ce dilemme <b>à partir de ce que nous avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne celui qui a abattu un animal non domestiqué ou un oiseau et qui est obligé de couvrir le sang, si <b>il a couvert</b> le sang <b>et qu'il</b> a été <b>ensuite découvert, il est exempté</b> de l'obligation de le couvrir une seconde fois. En revanche, <b>si le vent</b> a soufflé de la poussière et <b>couvert</b> le sang et qu'aucune personne n'a été impliquée, <b>il est obligé</b> de le couvrir. <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont enseigné que</b> il est obligé de couvrir le sang après que le vent l'ait couvert <b>uniquement si le sang était alors exposé. Cependant, s'il n'était pas alors exposé, il est exempté de</b> l'obligation <b>de le couvrir</b>.

### Partie 7
<b>Et nous avons discuté de cette</b> question et avons demandé : <b>Alors qu'il a été ensuite exposé, pourquoi est-il obligé de le couvrir</b> une seconde fois ? <b>Puisqu'il était disqualifié, il</b> doit rester <b>disqualifié.</b> Lorsque le vent a recouvert le sang, il était exempté de couvrir le sang. Si tel est le cas, même si le sang est découvert par la suite, il devrait rester exempté. Pourquoi alors, est-il obligé de couvrir le sang dans ce cas ?

### Partie 8
<b>Et Rav Pappa a dit : C'est-à-dire qu'il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitzvot.</b> Une fois que la cause de l'exemption de l'obligation est neutralisée, on est à nouveau obligé d'accomplir la mitzva. Bien qu'il y ait disqualification en ce qui concerne les offrandes, ce n'est pas le cas en ce qui concerne les mitzvot. Si tel est le cas, le dilemme de Rabbi Yirmeya est résolu.

### Partie 9
La Guemara répond : C'est par rapport à <b>Rav Pappa's</b> la résolution <b>elle-même</b> que Rabbi Yirmeya <b>souleve le dilemme. Est-il évident pour</b> Rav Pappa, sur la base de la discussion concernant le sang, <b>qu'il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitzvot ; </b> et il n'y a <b>aucune différence si</b> cette décision conduit <b>à l'indulgence,</b> comme dans le cas d'une branche de myrte dont le sommet a été coupé et une baie a poussé à sa place, la rendant apte, <b>et</b> il n'y a <b>aucune différence si</b> cette décision conduit <b>à la rigueur,</b> comme dans le cas du sang, où l'on est obligé de le couvrir à nouveau ? <b>Ou bien, peut-être</b> la <i>tanna</i> <b>était-elle incertaine,</b> et donc, lorsque cette décision conduit <b>à la rigueur, on dit</b> qu'il n'y a pas de disqualification par rapport aux mitzvot, et on doit accomplir la mitzva. Cependant, lorsque cette décision conduit <b>à la clémence, nous ne disons pas</b> qu'il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitzvot. La Guemara conclut : Le dilemme <b>reste</b> non résolu.

### Partie 10
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que cette question de disqualification par rapport aux mitzvot dépend d'une <b>contestation de <i>tanna'im</i>,</b> car un sujet similaire a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Si l'on a transgressé et cueilli</b> les baies qui rendent la branche de myrte impropre à la Fête, <b>elle</b> reste <b>inapte;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tsadok. Les Sages la jugent apte.</b> La Guemara explique : <b>Tout le monde,</b> les deux <i>tanna'im</i>, <b>sont d'accord pour dire qu'un <i>lulav</i> ne nécessite pas de liaison. Et même si vous dites qu'un <i>lulav</i> nécessite une liaison,</b> néanmoins, <b>nous ne dérivons pas</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>lulav</i> de</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>sukka</i>. En ce qui concerne</b> <i>sukka</i> <b>il est écrit : Préparez-le,</b> duquel il est dérivé, <b>et non pas de ce qui est déjà préparé.</b> Le <i>sukka</i> doit être établi au moyen d'une action, et non pas un qui a été établi par lui-même.

### Partie 11
<b>Quoi, n'est-ce pas que</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, et les sages <b>sont en désaccord sur ce qui suit ? Celui qui juge</b> la branche de myrte <b>inapte,</b> Rabbi Elazar, <b>soutient : Nous disons qu'il y a disqualification par rapport aux mitzvot.</b> Puisque cette branche de myrte était inapte au début de la Fête parce que les baies étaient plus nombreuses que les feuilles, réduire le nombre de baies ne la rendra pas apte. <b>Et celui qui juge</b> la branche de myrte <b>apte,</b> les sages, <b>sont d'avis : Nous ne disons pas qu'il y a disqualification en ce qui concerne les mitzvot.</b> Même si cette branche de myrte était impropre au début de la Fête, une fois la cause de la disqualification neutralisée, la branche de myrte est rendue apte à l'accomplissement de la mitzva.

### Partie 12
La Gemara rejette cette suggestion. <b>Non,</b> on pourrait dire que <b>tout le monde est d'accord pour dire qu'il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitzvot. Et ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne la dérivation de <i>lulav</i> de <i>sukka</i> qu'ils sont en désaccord.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, <b>soutient : Nous dérivons <i>lulav</i> de <i>sukka</i>.</b> De même qu'une <i>sukka</i> doit être rendue apte par la construction et non par une action prise après sa construction, de même, un <i>lulav</i> doit être rendu apte par la liaison et non par une action prise après sa liaison. Puisque cette branche de myrte n'a pas été rendue apte par la ligature mais plutôt par l'enlèvement des baies après qu'elle ait été liée, elle est impropre. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-à-dire les sages, <b>soutient : Nous ne tirons pas <i>lulav</i> de <i>sukka</i>.</b> Par conséquent, même si le <i>lulav</i> a été rendu apte à partir de ce qui est déjà préparé, il est apte.

### Partie 13
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Si nous tenons que <i>lulav</i> nécessite une liaison, tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>nous dérivons</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>lulav</i> de</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>sukka</i>. Et ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la question de savoir si oui ou non <b>un <i>lulav</i> nécessite une liaison qu'ils sont en désaccord, et</b> ils sont en désaccord <b>dans la dispute de ces <i>tanna'im</i>, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un <i>lulav</i>, qu'il soit</b> lié</b> avec le myrte et le saule <b>et qu'il soit</b> non lié, est apte. Rabbi Yehuda dit : Si</b> elle est <b>liée</b> elle est <b>adaptée ; si</b> elle est <b>non liée</b> elle est <b>inadaptée.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ?</b> D'où tire-t-il cette exigence de la loi de la Torah ? La Gemara répond : <b>Il dérive</b> le terme <b>prise</b> écrit à propos des quatre espèces <b>à partir</b> du terme <b>prise</b> écrit à propos du <b>fagot d'hysope</b> au moyen d'une analogie verbale. <b>Il est écrit là,</b> dans le contexte du sacrifice de l'agneau pascal en Égypte : <b>"Prenez un fagot d'hysope"</b> (Exode 12:22), <b>et il est écrit ici,</b> dans le contexte des quatre espèces : <b>Vous prendrez pour vous le premier jour</b> le fruit d'un bel arbre, les branches d'un dattier et les rameaux d'un arbre à feuilles denses, et les saules du ruisseau" (Lévitique 23:40). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne l'agneau pascal, la mitsva de prendre l'hysope est spécifiquement <b>en fagot, de même ici,</b> la mitsva de prendre les quatre espèces est spécifiquement <b>en fagot. Et les sages</b> soutiennent : <b>On ne dérive pas</b> le terme <b>prise de</b> le terme <b>prise</b> au moyen de l'analogie verbale.

### Partie 15
Sur une note connexe, la Gemara demande : <b>Qui</b> est la <i>tanna</i> qui <b>enseignait</b> dans la <i>baraita</i> : Il y a <b>une mitsva de lier le</b> myrte et le saule avec le <b><i>lulav</i>, et s'il ne l'a pas lié, il est apte ? De quel</b> avis s'agit-il ? <b>Si</b> la <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, alors qu'il ne l'a pas lié, pourquoi est-il apte ? Si</b> elle est conforme à l'avis des <b>Rabbins, quelle mitzva a-t-il accomplie ?</b> La Guemara répond : <b>En fait, c'est</b> conforme à l'avis des <b>sages. Et</b> la raison pour laquelle il y a une mitzva de les lier est <b>due</b> au fait <b>qu'il est dit : "C'est mon Dieu et je le glorifierai [<i>ve'anvehu</i>]"</b> (Exode 15:2), ce qu'ils ont interprété comme signifiant : Embellis-toi [<i>hitna'e</i>] devant Lui dans l'accomplissement des mitzvot. Les sages s'accordent à dire que si le fait de ne pas lier les trois espèces ne rend pas le <i>lulav</i> impropre à la mitzva, l'accomplissement de la mitzva est plus beau lorsque le <i>lulav</i> est lié.

### Partie 16
§ La mishna poursuit : <b>Ou</b> si <b>ses baies étaient plus nombreuses</b> que ses feuilles, il est impropre. <b>Rav Ḥisda dit : Cette déclaration a été énoncée par notre grand rabbin,</b> Rav, <b>et que l'Omniprésent</b> vienne <b>à son aide.</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> si les baies étaient concentrées <b>en un seul endroit. Par contre,</b> si elles étaient réparties <b>en deux ou trois endroits</b> sur toute la branche, <b>c'est convenable.</b>

### Partie 17
Rava <b>dit à</b> Rav Ḥisda :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC