
### Partie 1
<b>Et a-t-il besoin de les faire sécher ?</b> De toute évidence, ce n'est pas son intention. Pourquoi, alors, placerait-il les <i>lulavim</i> sur le toit ? <b>Plutôt,</b> émendez votre version et <b>dites : Sur le banc</b> sous le toit, dans un endroit désigné à cet effet. <b>Raḥava dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit : Le Mont du Temple était une double colonnade [<i>setav</i>], une colonnade dans une colonnade,</b> et il y avait de la place pour placer les <i>lulavim</i>.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Comment s'accomplit la mitsva de</b> la <b>branche de saule</b> ? <b>Il y avait un endroit au-dessous de Jérusalem, et on l'appelait Motza. Ils</b> y descendaient <b>et y ramassaient des branches de saule [<i>murbiyyot</i>]. Ils</b> venaient ensuite les <b>dresser sur les côtés de l'autel, et</b> les <b>sommets</b> des branches étaient <b>inclinés au-dessus du sommet de l'autel. Ils</b> alors <b>sonnaient un <i>tekia</i>,</b> un simple souffle ininterrompu, <b>sonnaient un <i>terua</i>,</b> un son brisé et/ou une série de brefs souffles staccato, <b>et sonnaient</b> un autre <b><i>tekia</i>. Chaque jour, ils</b> faisaient <b>une fois le tour de l'autel et disaient : " Seigneur, s'il te plaît, sauve-nous. Seigneur, s'il te plaît, accorde-nous le succès"</b> (Psaumes 118:25). <b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'ils diraient : <b><i>Ani vaho</i>, s'il te plaît sauve-nous. Et ce jour-là,</b> le septième jour de <i>Sukkot</i>, <b>ils</b> faisaient <b>le tour de l'autel sept fois. Au moment de leur départ</b> à la fin de la Fête, <b>Que</b> diraient-ils ? </b> C'est <b>beau pour toi, autel;</b> c'est <b>beau pour toi, autel. Rabbi Elazar a dit</b> qu'ils diraient : <b>Au Seigneur et à toi, autel ; au Seigneur et à toi, autel.</b>

### Partie 3
La mishna note : <b>Comme son exécution pendant la semaine, ainsi est son exécution le Chabbat ; à l'exception</b> du fait <b>qu'ils rassemblaient</b> les branches <b>de</b> Chabbat <b>veille et les plaçaient dans des bassins d'or pour qu'elles ne sèchent pas. Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit :</b> Il y avait une coutume unique le septième jour. <b>On apportait des branches de palmier</b> au Temple <b>et on les plaçait sur le sol aux côtés de l'autel, et ce</b> septième <b>jour</b> de <i>Soukkot</i> <b>était appelé :</b> le jour du <b>placage des branches de palmier. Immédiatement</b> après avoir accompli la mitsva de prendre les quatre espèces le septième jour de la fête de <i>Sukkot</i>, les <b>enfants retirent leurs <i>lulavim</i></b> de la reliure <b>et mangent leurs <i>etrogim</i></b> comme une expression de joie extrême.

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il a été enseigné :</b> Motza, qui a été mentionnée dans la mishna, <b>était</b> une colonie romaine <b>militaire [<i>kelanya</i>].</b> La Gemara demande : <b>Et la <i>tanna</i></b> de <b>notre</b> mishna, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il l'a appelée Motza ?</b> La raison est que <b>puisqu'elle est exemptée de l'impôt du roi [<i>karga</i>], on l'appelle Motza,</b> ce qui signifie enlevée.

### Partie 5
§ La mishna poursuit : <b>Et</b> après avoir rassemblé les branches de saule, <b>ils</b> venaient ensuite <b>s'installer debout sur les côtés</b> de l'autel. <b>Il a été enseigné :</b> Les branches de saule étaient <b>nombreuses et longues, et hautes de onze coudées, de sorte qu'elles s'inclinaient au-dessus de l'autel</b> d'une <b>cubite.</b>

### Partie 6
<b>Mareimar a dit au nom de Mar Zutra : Apprenez-en</b> que <b>on les place sur la base</b> de l'autel et non sur le sol, <b>car, s'il vous vient à l'esprit qu'on les place sur le sol,</b> cela poserait une difficulté de compréhension de la mishna. <b>Maintenant, puisque</b> ce qui suit est énoncé en ce qui concerne la structure de l'autel : L'autel <b>s'élevait</b> d'une <b>cubite</b> de hauteur <b>et était en retrait</b> d'une <b>cubite</b> et <b>c'est</b> la <b>base,</b> et il <b>s'élevait de cinq</b> coudées supplémentaires <b>et était en retrait</b> d'une <b>cubite</b> et <b>c'est</b> le <b>bordure environnante, </b> et <b>il montait de trois</b> coudées supplémentaires et <b>c'est l'emplacement des cornes</b> de l'autel, car la hauteur de l'autel totalisait neuf coudées ; par conséquent, <b>où peut-on trouver</b> un cas où les branches de saule <b>s'avancent au-dessus de l'autel</b> d'une coudée ? En raison des échancrures, les branches devraient se tenir inclinées. Onze coudées ne seraient pas suffisamment hautes pour s'appuyer d'une coudée sur l'autel. <b>N'est-ce pas plutôt</b> qu'il faut <b>conclure de</b> ceci que les branches étaient <b>placées sur la base,</b> ajoutant une coudée à leur hauteur ? La Gemara conclut : En effet, <b>concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 7
<b>Rabbi Abbahou a dit : Quel est</b> le <b>verset</b> qui fait allusion au fait que les branches doivent s'incliner d'une coudée au-dessus du sommet de l'autel ? C'est <b>comme il est dit : "Encercler [<i>isru</i>] avec des branches sur le Festival jusqu'aux cornes de l'autel"</b> (Psaumes 118:27), indiquant que les branches de saule doivent entourer les cornes de l'autel. Cela est facilité par le fait de placer les branches sur la base. La Guemara cite des dérivations basées sur différentes interprétations des termes de ce verset. <b>Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui prend un <i>lulav</i> dans sa reliure et une branche de myrte dans sa forme à feuilles denses</b>, <b>le verset lui attribue</b> un crédit <b>comme s'il construisait un autel et y sacrifiait une offrande, comme il est dit :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC