
### Partie 1
La Gemara répond : Il y a une différence entre le cas du volet et le cas de la feuille. <b>Il y a,</b> dans le cas du volet, <b>où il le nie</b> en obturant la fenêtre, il est considéré comme faisant partie du bâtiment et il est donc interdit. <b>Cependant, ici,</b> dans le cas du drap, <b>où il ne le nie pas</b>, puisqu'il prévoit de l'enlever, <b>non,</b> il n'est pas forcément interdit.

### Partie 2
La Gemara relate un incident similaire. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Eliezer, qui séjournait en Haute Galilée, et</b> les gens de là-bas lui <b>demandèrent trente <i>halakhot</i> dans les <i>halakhot</i> de <i>sukka</i>.</b> En réponse à <b>douze, il leur dit : J'ai entendu</b> une réponse de mes maîtres, et il a relaté ce qu'il a entendu. En réponse aux <b>dix-huit autres, il leur a dit : Je n'ai pas entendu</b> de réponse. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> C'était <b>l'inverse de ces questions.</b> En réponse à <b>dix-huit, il leur disait : J'ai entendu</b> une réponse ; en réponse aux <b>douze autres, il leur a dit : Je n'ai pas entendu</b> de réponse.

### Partie 3
<b>Ils lui dirent : Toutes les affaires</b> que <b>vous</b> connaissez sont-elles <b>uniquement de ce</b> que vous avez <b>entendu ?</b> Ne dites-vous aucune affaire de votre côté ? <b>Il leur dit :</b> Maintenant <b>vous m'avez obligé à dire une matière que je n'ai pas entendue de mes professeurs,</b> car je dois décrire mes traits de caractère et la manière dont je me conduis. <b>Dans</b> tous <b>mes jours, personne ne m'a jamais précédé dans la salle d'étude,</b> car je suis toujours le premier à arriver ; <b>et je n'ai jamais dormi dans la salle d'étude, ni un sommeil substantiel, ni une brève sieste ; et je n'ai jamais laissé quelqu'un dans la salle d'étude et je suis sorti,</b> car j'étais toujours le dernier à partir ; <b>et je n'ai jamais engagé de conversation oiseuse ;</b> plutôt, je ne discutais que des sujets nécessaires ou des sujets de Torah ; <b>et je n'ai jamais dit quelque chose que je n'ai pas entendu de mon professeur. </b> C'est pourquoi il n'a pas répondu aux questions que son maître n'a pas abordées.

### Partie 4
A propos des traits de caractère de Rabbi Eliezer, la Guemara cite des traits de caractère de son professeur. Les Sages <b>ont dit à propos de Rabban Yoḥanan ben Zakkai,</b> le professeur de Rabbi Eliezer : <b>Dans</b> tous <b>ses jours, il ne s'est jamais livré à une conversation oiseuse ; et il n'a jamais marché quatre coudées sans</b> s'engager dans l'étude de la <b>Torah</b> <b>et sans</b> revêtir des <b>phylactères ; et personne ne l'a jamais précédé dans la salle d'étude ; et il n'a jamais dormi dans la salle d'étude, ni sommeil substantiel ni brève sieste ; et il n'a jamais contemplé</b> des questions de Torah <b>dans des ruelles sales</b> d'excréments humains, car faire cela est une manifestation de mépris pour la Torah ; <b>et il n'a jamais laissé quelqu'un dans la salle d'étude et n'en est jamais sorti ; et personne ne l'a jamais trouvé assis et silencieux,</b> c'est à dire. e., inactif ; <b>au contraire, il</b> était toujours <b>assis et en train d'étudier ; et lui seul ouvrait la porte à ses étudiants,</b> faisant fi de son propre statut éminent ; <b>et il ne disait jamais rien qu'il n'ait entendu de son maître ; et il ne disait jamais</b> à ses élèves que <b>le temps est arrivé de se lever</b> et de quitter <b>la salle d'étude, sauf les veilles de Pessah,</b> où ils étaient obligés de sacrifier l'agneau pascal, et les veilles de <b>Yom Kippour,</b> où il y a une mitsva de manger et de boire abondamment. <b>Et Rabbi Eliezer, son élève, s'est habitué</b> à modeler sa conduite <b>sur son</b> exemple.

### Partie 5
La Guemara continue à faire l'éloge des Sages. <b>Les Sages enseignaient : Hillel l'Ancien avait quatre-vingts étudiants. Trente d'entre eux</b> étaient suffisamment <b>dignes que la Présence Divine</b> repose sur eux comme</b> elle l'a fait pour <b>Moses notre maître, et trente d'entre eux</b> étaient suffisamment <b>dignes que le soleil</b> s'arrête pour eux comme</b> il l'a fait pour <b>Joshua bin Nun, et vingt</b> étaient à un niveau <b>intermédiaire</b> entre les deux autres. <b>Le plus grand de tous</b> les étudiants était <b>Yonatan ben Uzziel, et le plus jeune d'entre eux</b> était <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai.</b>

### Partie 6
La Gemara raconte : Les Sages <b>ont dit de Rabban Yoḥanan ben Zakkai</b> que <b>il ne négligeait pas la Bible ; la Mishna ; la Gemara ; les <i>halakhot</i> et les <i>aggadot</i> ; les minuties de la Torah et les minuties des scribes ; </b> les principes herméneutiques de la Torah en ce qui concerne les <b><i>a fortiori</i> déductions et les analogies verbales;</b> le calcul des <b>saisons calendaires;</b> et la <b>numérologie [<i>gimmatreyaot</i>]. </b> En outre, il ne négligeait pas les matières ésotériques, notamment <b>la conversation des anges tutélaires ; la conversation des démons, et la conversation des palmiers ; les paraboles des blanchisseurs,</b> qui sont des contes populaires pouvant servir à expliquer la Torah ; <b>les paraboles des renards ;</b> et plus généralement, <b>une grande matière et une petite matière.</b>

### Partie 7
La Guemara développe : <b>Une grande affaire</b> fait référence aux secrets de la <b>Conception du</b> <b>Chariot divin,</b> la conduite de l'univers transcendant. <b>Une petite affaire</b> c'est, par exemple, les <i>halakhot</i> qui ont été finalement formulées dans le cadre des <b>différends d'Abaye et de Rava.</b> Il n'a négligé aucune de ces disciplines afin <b>d'accomplir ce qui est énoncé : "Afin que je fasse hériter des biens à ceux qui m'aiment et que je remplisse leurs trésors"</b> (Proverbes 8:21), comme Rabban Yoḥanan était rempli des disciplines de la Torah et de la sagesse. <b>Et si le plus jeune d'entre eux était si</b> prolifique, <b>le plus grand d'entre eux</b> était <b>encore plus</b> prolifique. La Guemara rapporte que les Sages <b>ont dit de Yonatan ben Uzziel,</b> le plus grand des élèves de Hillel, <b>que lorsqu'il s'asseyait et s'adonnait à l'étude de la Torah</b>, la sainteté qu'il générait était si intense que <b>tout oiseau qui le survolait était immédiatement incinéré.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>quelqu'un dont la tête et la majeure partie de son</b> corps <b>étaient dans la <i>sukka</i> et sa table était dans la maison, Beit Shammai le juge impropre, et Beit Hillel le juge convenable. Beit Hillel dit à Beit Shammai :</b> Et <b>n'y a-t-il pas eu un incident où les Anciens de Beit Shammai et les Anciens de Beit Hillel sont allés rendre visite à Rabbi Yoḥanan ben HaḤoranit et ils l'ont trouvé</b> tel <b>qu'il était assis avec sa tête et la plus grande partie de son</b> corps <b>dans la <i>sukka</i> et sa table dans la maison, et ils ne lui ont rien dit ? </b> Même Beit Shammai ne s'y est pas opposé. <b>Beit Shammai leur a dit :</b> Y a-t-il <b>une preuve de là ? </b> Ce n'est pas ce qui s'est passé ; au contraire, <b>ils lui ont dit : Si tu avais l'habitude</b> d'agir de <b>cette</b> manière, <b>tu n'as jamais accompli la mitzva de <i>sukka</i> dans ta vie.</b>

### Partie 9
La mishna poursuit : <b>Les femmes, les esclaves et les mineurs sont exemptés de la</b> mitzva de <b><i>sukka</i>. Un mineur qui n'a plus besoin de sa mère</b> <b>est obligé</b> dans la mitzva. Il y eut <b>un incident où la belle-fille de Shammai l'Ancien accoucha</b> juste avant <i>Sukkot</i>, et Shammai <b>enleva la</b> couche de <b>plâtre</b> du toit, laissant les poutres, <b>et couvrit</b> avec les poutres <b>le lit pour le</b> nouveau-né <b>mineur.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA :</strong> A propos de la <i>halakha</i> selon laquelle les femmes, les esclaves et les mineurs sont exemptés de la mitzva de <i>sukka</i>, la Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? La Guemara répond que c'est <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est dit : "Tous les natifs d'Israël résideront dans des <i>sukkot</i>" (Lévitique 23:42). Si le verset avait dit seulement : <b>Homeborn,</b> il aurait été dérivé <b>que</b> tout <b>homeborn</b> membre du peuple juif est obligé d'observer cette mitsva. Cependant, le terme avec l'ajout de l'article défini : <b>"Les nés à la maison"</b> indique que seuls certains membres nés à la maison sont obligés, c'est-à-dire les hommes, <b>à l'exclusion des femmes.</b> Le mot "tous" dans la phrase : <b>Tous</b> les membres nés à la maison,</b> vient <b>inclure les mineurs</b> capables d'accomplir cette mitzva.

### Partie 11
§ La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit : <b>Les nés au foyer</b> est <b>à l'exclusion des femmes. Est-ce à dire que</b> le terme <b>homeborn</b> sans l'article défini <b>indique à la fois les hommes et les femmes ? N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de Yom Kippour qu'il est dit : "Et ce sera une loi pour toujours pour vous : Au septième mois, le dixième jour du mois, vous affligerez vos âmes et ne ferez aucun travail, ni le natif, ni l'étranger qui séjourne parmi vous" (Lévitique 16:29). Et le terme <b>"les nés au pays"</b> dans ce verset vient <b>inclure les femmes nées au pays, qui sont obligées dans</b> la mitzva de <b>l'affliction</b> à Yom Kippour. Dans ce cas, l'article défini vient inclure les femmes. Par conséquent, <b>apparemment,</b> le terme homeborn, sans l'article défini, <b>indique</b> uniquement les <b>hommes. Rabba dit : Il s'agit</b> chacun d'une <b><i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï, <b>et les Sages</b> les ont simplement <b>soutenus par des versets</b> comme moyen mnémotechnique. Il n'est donc pas surprenant que les dérivations soient contradictoires.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Lequel</b> d'entre eux <b>est</b> dérivé du <b>verset et lequel est une <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï et simplement soutenue par un verset ? <b>Et en outre, pourquoi ai-je</b> besoin du <b>verset et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>la <i>halakha</i> ? La <i>sukka</i> n'est-elle pas une mitzva positive, limitée dans le temps, et</b> le principe est que <b>les femmes sont exemptées de toutes les mitzvot positives, limitées dans le temps ?</b> Il n'y a pas besoin d'une dérivation spéciale pour exempter les femmes de la mitzva de <i>sukka</i>.

### Partie 13
Et il n'y a pas besoin d'une dérivation en ce qui concerne leur obligation de jeûner à <b>Yom Kippour,</b> car cela peut être <b>dérivé de</b> ce <b>que Rabbi Yehuda</b> a dit que <b>Rav a dit, comme Rabbi Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit, et cela a été de même enseigné dans l'école de Rabbi Yishmael : Le verset dit :</b> "Quand <b>un homme ou une femme</b> commet un péché quelconque qu'une personne commet, pour commettre une faute contre l'Eternel, et que cette âme est coupable" (Nombres 5:6).

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC