
### Partie 1
<b>De même que son versement est dans la sainteté, de même sa combustion doit être dans la sainteté. D'où</b> peut-on <b>en déduire</b> que cela fait référence à la combustion ? <b>Ravina a dit : On le déduit</b> au moyen d'une analogie verbale entre le terme <b>sainteté</b> écrit à propos des libations et <b>sainteté</b> écrit à propos des offrandes restantes. <b>Il est écrit ici,</b> en ce qui concerne les libations : <b>"En sainteté tu verseras une libation"/b> (Nombres 28:7), <b>et il est écrit là,</b> en ce qui concerne les offrandes de restes : <b>Vous brûlerez les restes au feu ; on ne les mangera pas, car ils sont sacrés"</b> (Exode 29:34). Par analogie verbale, on en déduit que les libations restantes doivent également être brûlées.

### Partie 2
La Guemara note : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>ce qui est enseigné</b> dans cette mishna ? En ce qui concerne les <b>libations, initialement,</b> avant d'être versées, <b>on</b> peut <b>faire un mauvais usage des biens consacrés avec elles,</b> comme c'est le cas pour tous les objets consacrés. Cependant, une fois qu'ils sont <b>descendus dans les tuyaux d'évacuation, on ne</b> viole pas l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des <b>biens consacrés avec eux,</b> car la mitsva était déjà accomplie. <b>Disons</b> que la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar bar Tzadok,</b> qui considère que les libations ne descendaient pas dans les profondeurs mais s'accumulaient entre la rampe et l'autel et seraient collectées une fois tous les soixante-dix ans. <b>Aussi, si</b> c'était conforme à l'avis des <b>Rabbins,</b> comment les libations pourraient-elles être mal utilisées ? <b>Ne sont-elles pas</b> déjà <b>descendues dans les profondeurs</b> par les tuyaux d'évacuation ?

### Partie 3
La Guemara rejette cette idée : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à l'opinion des <b>sages,</b> elle pourrait faire référence <b>à</b> un cas <b>où</b> une partie du vin a atterri en dehors des tuyaux d'évacuation et <b>a été recueillie</b> dans l'espace entre la rampe et l'autel.

### Partie 4
<b>Et certains disent</b> une version différente de cet échange. <b>Disons</b> que la mishna <b>est</b> conforme à l'avis des <b>Rabbins et non</b> à l'avis de <b>Rabbi Elazar bar Tzadok. En effet, si</b> elle était conforme à l'avis de <b>Rabbi Elazar,</b> alors le vin qui s'est accumulé entre la rampe et l'autel <b>reste dans sa sainteté,</b> car il doit être brûlé, et l'interdiction d'en faire mauvais usage s'appliquerait toujours. La Guemara rejette cette idée : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à l'avis de <b>Rabbi Elazar, il n'existe aucun objet dont la mitzva a été accomplie avec lequel on</b> peut enfreindre l'interdiction du <b>mauvais usage des biens consacrés. Le Reish Lakish a dit : Lorsqu'on verse du vin sur l'autel, on bouche</b> le haut des <b>canalisations</b> afin que le vin ne descende pas dans les profondeurs, afin <b>d'accomplir ce qui est énoncé : "En sainteté, tu verseras une libation de boisson forte [<i>shekhar</i>] à l'Eternel"</b> (Nombres 28:7).

### Partie 5
La Guemara demande : <b>D'où</b> peut-on <b>en déduire</b> qu'il s'agit de boucher les tuyaux d'évacuation ? <b>Rav Pappa dit : <i>Shekhar</i></b> est <b>une expression de boire, de satiété, d'ivresse.</b> Afin de souligner les trois aspects des libations, l'espace entre l'autel et la rampe se remplissait de vin. <b>Rav Pappa a dit : Concluez de ceci que lorsqu'une personne est rassasiée de</b> boire du <b>vin,</b> c'est <b>de sa gorge</b> remplie de vin qu'elle est <b>assasiée.</b> Contrairement à la nourriture, le vin ne rassasie pas une personne lorsqu'il remplit son estomac. <b>Rava dit :</b> Par conséquent, <b>qu'un jeune</b> spécialiste de la Torah <b>qui n'a pas</b> beaucoup de vin, avale</b> son vin <b>en</b> grandes <b>pigs,</b> remplissant sa gorge à chaque fois, car il maximisera ainsi son plaisir. Et <b>Rava</b> lui-même, lorsqu'il buvait <b>une coupe de bénédiction, avalait</b> de grandes <b>perruques</b> afin de boire le vin accompagnant la mitsva de manière optimale.

### Partie 6
§ A propos des interprétations homilétiques des versets du Cantique des Cantiques concernant les tuyaux d'évacuation, la Guemara cite des interprétations supplémentaires. <b>Rava a enseigné : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Comme ils sont beaux tes pas dans les sandales, ô fille du prince"</b> (Cantique des Cantiques 7:2) ? <b>Comme sont beaux les pieds du peuple juif au moment où il monte</b> à Jérusalem <b>pour la Fête. "Fille de prince";</b> cela fait référence à <b>la fille d'Abraham notre Patriarche, qui était appelé prince, comme il est dit : "Les princes des peuples sont rassemblés, le peuple du Dieu d'Abraham"</b> (Psaumes 47:10). Le verset appelle le peuple juif le peuple du <b>Dieu d'Abraham et non du Dieu d'Isaac et de Jacob.</b> Pourquoi le peuple juif est-il associé spécifiquement à Abraham ? <b>Plutôt</b> que de se référer aux trois patriarches, le verset se réfère au <b>Dieu d'Abraham, qui fut le premier des convertis,</b> et il est donc raisonnable que les princes des autres nations se rassemblent autour de lui.

### Partie 7
Dans <b>l'école de Rav Anan</b>, il était <b>enseigné : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Le caché de tes cuisses"</b> (Cantique des Cantiques 7:2) ? <b>Pourquoi les questions de Torah sont-elles comparées à une cuisse ?</b> C'est <b>pour vous dire</b> que <b>comme</b> la <b>cuisse est</b> toujours <b>cachée,</b> couverte par des vêtements, ainsi <b>les questions de Torah</b> sont optimales lorsqu'elles sont récitées <b>en privé</b> et non en public.

### Partie 8
<b>Et c'est ce que Rabbi Elazar a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : <b>On t'a dit, ô homme, ce qui est bon, et ce que le Seigneur exige de toi : seulement de pratiquer la justice, d'aimer la miséricorde et de marcher humblement avec ton Dieu"</b> (Michée 6:8) ? <b>"Faire juste"</b> ; c'est la justice. "Amourer la miséricorde" ; ce sont les actes de bonté. " Marcher humblement avec ton Dieu " ; il s'agit ici de faire référence à l'accompagnement des morts indigents pour leur enterrement et à l'accompagnement d'une jeune fille pauvre jusqu'à son baldaquin, deux actes qui doivent être accomplis sans fanfare. La Gemara résume : <b>Et ces <b>questions ne sont-elles pas</b> déduites <b><i>a fortiori</i> ? Si,</b> en ce qui concerne les <b>matières qui ont tendance à être conduites en public,</b> comme les multitudes qui participent aux funérailles et aux mariages, <b>la Torah dit : Marchez humblement,</b> alors en ce qui concerne les <b>matières qui ont tendance à être menées en privé,</b> par exemple, faire la charité et étudier la Torah, <b>à plus forte raison</b> elles doivent être menées en privé.

### Partie 9
§ <b>Rabbi Elazar a dit : Celui qui accomplit</b> des actes de <b>charité est plus grand que</b> celui qui sacrifie <b>tous</b> les types d'<b>offrandes, comme il est dit : "L'accomplissement de la charité et de la justice est plus agréable au Seigneur qu'une offrande"</b> (Proverbes 21:3), y compris tous les types d'offrandes. <b>Et Rabbi Elazar dit : Les actes de bonté,</b> l'assistance à une personne dans le besoin, <b>sont plus grands que la charité, comme il est dit : "Semmez-vous selon la charité, et récoltez selon la bonté"</b> (Osée 10:12). Cela signifie : <b>Si une personne sème,</b> il est <b>incertain</b> que <b>elle</b> va <b>manger ou</b> que <b>elle</b> va <b>ne pas manger,</b> puisque beaucoup de choses peuvent mal tourner avant que la graine ne devienne nourriture. Cependant, si <b>une personne récolte, elle mange certainement.</b> Dans ce verset, la charité est assimilée aux semailles, tandis que les actes de bonté sont assimilés à la récolte.

### Partie 10
<b>Et Rabbi Elazar dit :</b> La récompense de la <b>charité est versée</b> du Ciel <b>uniquement en fonction de la bonté</b> et de la générosité incluses <b>dans ce geste</b> et en fonction de l'effort et de la considération qui ont présidé au don. Ce n'est pas simplement en fonction de la somme d'argent, <b>comme il est dit : "Semmez-vous selon la charité, et récoltez selon la bonté."</b>

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné</b> que <b>les actes de bonté sont supérieurs à la charité à trois égards : La charité</b> ne peut être accomplie qu'<b>avec son argent,</b> alors que les <b>actes de bonté</b> peuvent être accomplis <b>à la fois avec sa personne et avec son argent. La charité</b> est donnée <b>aux pauvres,</b> alors que les <b>actes de bonté</b> sont accomplis <b>aussi bien pour les pauvres que pour les riches. La charité</b> est donnée aux <b>vivants,</b> tandis que les <b>actes de bonté</b> sont accomplis <b>aussi bien pour les vivants que pour les morts.</b>

### Partie 12
<b>Et Rabbi Elazar dit : Quiconque accomplit la charité et la justice est</b> considéré <b>comme s'il remplissait de bonté le monde entier dans sa totalité, comme il est dit : "Il aime la charité et la justice ; la terre est pleine de la bonté du Seigneur"</b> (Psaumes 33:5). <b>Au risque de dire que celui qui vient pour bondir</b> et accomplir un acte de bonté peut simplement <b>bondir</b> et le faire sans examen, <b>le verset indique : "Combien précieuse est ta bonté, ô Dieu"</b> (Psaumes 36:8). C'est un fait précieux et rare que d'accomplir correctement un acte de bonté. On <b>pourrait</b> penser que <b>même un individu craignant Dieu</b> ne rencontre pas toujours l'occasion d'accomplir des actes de bonté. Par conséquent, <b>le verset indique : "Mais la bonté du Seigneur est d'éternité en éternité sur ceux qui le craignent"</b> (Psaumes 103:17).

### Partie 13
<b>Rabbi Ḥama bar Pappa a dit:</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui a la grâce autour d'elle, il est certain qu'elle craint Dieu, comme il est dit : "Mais la bonté du Seigneur est d'éternité en éternité sur ceux qui le craignent.</b> Lorsqu'on voit qu'un certain individu est doté de grâce et de bonté, on peut être certain que c'est une personne qui craint Dieu. <b>Et Rabbi Elazar dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Elle ouvre sa bouche avec sagesse, et une Torah de bonté est sur sa langue"</b> (Proverbes 31:26) ? La Gemara demande : <b>Est-ce qu'il y a, alors, une Torah de bonté et une Torah qui n'est pas de bonté ? Au contraire,</b> c'est la <b>Torah</b> étudiée <b>pour elle-même qui est une Torah de bonté,</b> car on l'étudie de tout cœur ; et c'est la Torah étudiée <b>non pas pour elle-même</b> mais pour une arrière-pensée <b>qui est une Torah qui n'est pas de bonté. Certains disent</b> que c'est la <b>Torah</b> étudiée afin de <b>l'enseigner</b> aux autres <b>c'est une Torah de bonté;</b> c'est la Torah étudiée <b>avec</b> l'intention de <b>ne pas l'enseigner</b> aux autres <b>c'est une Torah qui n'est pas de bonté.</b>

### Partie 14
§ La mishna poursuit : <b>Comme son exécution pendant la semaine,</b> ainsi est son exécution le Chabbat, sauf que le Chabbat, on ne puiserait pas d'eau. Au lieu de cela, la veille de Chabbat, on remplirait un tonneau en or qui n'était pas consacré et on le placerait dans la chambre du Temple, et on y puiserait de l'eau le Chabbat. La Guemara demande : <b>Et pourquoi</b> on doit faire cela ? <b>Que</b> il <b>apporte</b> l'eau <b>dans un tonneau consacré</b>. <b>Ze'iri a dit : </b> La <i>tanna</i> de la mishna <b>dit qu'il n'y a pas</b> de <b>mesure requise pour l'eau</b> à verser pour la libation, et donc que plus de trois <i>log</i> pourraient être consacrés ; <b>et</b> que les <b>vases du temple consacrent</b> leur contenu s'il est apte à être consacré, même <b>sans intention</b> de le consacrer.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC