
### Partie 1
<b>Et Rabbi Meir concède que si</b> il y a <b>entre</b> une <b>planche</b> et une autre <b>planche</b> un espace de la largeur <b>complète</b> <b>d'une planche,</b> alors <b>on place</b> une couverture adaptée à partir des <b>déchets</b> de l'aire de battage et du pressoir, <b>et</b> la <i>sukka</i> <b>est adaptée.</b>

### Partie 2
La Guemara clarifie : <b>Accordé, selon celui qui a dit : Tant sur le côté qu'au centre</b> une <i>sukka</i> est rendue impropre <b>avec</b> une mesure de <b>quatre coudées</b> de toiture impropre, c'est <b>pour cette raison</b> que la <i>sukka</i> dont il est question est <b>apte,</b> car aucune des planches n'a une largeur de quatre coudées. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> qu'une <i>sukka</i> est rendue impropre <b>avec</b> une mesure de <b>quatre</b> brins de toiture impropre <b>au centre, pourquoi</b> la <i>sukka</i> <b>est-elle impropre ?</b> Chaque planche est capable à elle seule de rendre la <i>sukka</i> impropre.

### Partie 3
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Ici, il s'agit d'une <i>sukka</i> qui a exactement huit</b> coudées, c'est-à-dire quarante-huit coudées, de large, et on a commencé à placer la toiture par le côté. <b>Et il place</b> une <b>planche de quatre mains de largeur et</b> ensuite quatre coudées de <b>déchets, et</b> une autre <b>planche et déchets, et une planche et déchets, de ce côté,</b> de sorte que la mesure totale de la toiture de ce côté est de vingt-quatre coudées. <b>Et</b> ensuite <b>une poutre et des déchets, une poutre et des déchets, et une poutre et des déchets, de ce côté,</b> de sorte que la mesure totale de la toiture de ce côté est de vingt-quatre coudées.

### Partie 4
Il en résulte <b>que</b> la <i>sukka</i> <b>a deux</b> tronçons de quatre coudée de <b>déchets au milieu</b> de la <i>sukka</i>, totalisant huit coudées. Dans ce cas, <b>il y a</b> la mesure minimale de toiture en bon état requise pour la <b>conformité d'une <i>sukka</i> au milieu,</b> et tout le monde s'accorde à dire que la toiture impropre du reste de la <i>sukka</i> ne peut la rendre impropre. Puisque la toiture impropre mesure moins de quatre coudées de chaque côté, la <i>sukka</i> est apte à la fois selon le principe du mur courbe et selon l'opinion que la toiture impropre rend la <i>sukka</i> impropre avec quatre coudées.

### Partie 5
§ <b>Abaye a dit : </b> S'il y a un <b>espace</b> mesurant <b>trois</b> mètres carrés <b>dans une grande <i>sukka</i>,</b> qui est définie comme une plus grande que sept par sept mètres carrés, <b>et que l'on diminue</b> l'espace, <b>qu'il l'ait fait <b>avec des branches, </b> propres à la toiture, ou <b>qu'il l'ait fait <b>avec</b> des <b>bâtons métalliques,</b> toiture impropre, <b>c'est</b> une <b>diminution effective,</b> car il n'y a ni espace suffisant ni toiture impropre suffisante pour rendre la <i>sukka</i> impropre. Cependant, <b>dans une petite <i>sukka</i>,</b> si l'on a diminué l'espace <b>avec des branches, c'est</b> une <b>diminution effective;</b> s'il a diminué l'espace <b>avec des brochettes, ce n'est pas</b> une <b>diminution effective</b> et la <i>sukka</i> est impropre. Les trois pouces de brochettes, bien qu'insuffisants pour rendre la <i>sukka</i> impropre, diminuent la zone d'ajustement de la <i>sukka</i> au point que la mesure qui reste ne constitue pas une <i>sukka</i> propre.

### Partie 6
La Guemara note : <b>Et ceci ne s'applique que</b> si l'espace est <b>le long du côté</b> de la <i>sukka</i>, auquel cas le principe de <i>lavud</i> s'applique. <b>Cependant,</b> si l'espace est <b>au centre</b> de la <i>sukka</i>, <b>Rav Aḥa et Ravina sont en désaccord</b> en ce qui concerne la décision. <b>L'un dit :</b> Le principe du <b><i>lavud</i> est</b> appliqué même <b>au centre</b> de la <i>sukka</i>. <b>Et on a dit :</b> Le principe de <b><i>lavud</b> n'est pas</b> appliqué <b>au centre</b> de la <i>sukka</i>. Même si on diminuait l'espace, les deux côtés de la toiture ne sont pas considérés comme joints.

### Partie 7
La Gemara explique : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'avis <b>de celui qui a dit :</b> Le principe du <b><i>lavud</b> est</b> appliqué même <b>au centre</b> de la <i>sukka</i> ? C'est <b>comme il est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : En ce qui concerne une <b>poutre transversale</b> de la fusion des ruelles <b>qui fait saillie de ce mur</b> d'une ruelle <b>mais ne touche pas l'autre</b> mur opposé, et de même,</b> en ce qui concerne <b>deux</b> poutres transversales, l'une faisant saillie de ce mur et l'autre faisant saillie de l'autre</b> mur opposé et elles ne se touchent pas, </b> s'il y a un espace de <b>moins de trois</b> brins de main entre la poutre et le mur ou entre les deux poutres respectivement, <b>on n'a pas besoin d'apporter une autre</b> <b>poutre transversale</b> pour rendre la ruelle apte à être transportée à l'intérieur, car elles sont considérées comme jointes sur la base du principe de <i>lavud</i>. Cependant, s'il y a un écart de <b>trois</b> brins de main, <b>on doit apporter une autre</b> traverse <b>poutre.</b> Apparemment, le principe de <i>lavud</i> est appliqué même au centre.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> Sage, qui soutient que le <i>lavud</i> ne s'applique pas au centre, comment expliquerait-il la <i>Tosefta</i> ? La Guemara précise qu'il dirait que <b>les poutres sont différentes</b> parce que l'interdiction de porter dans une ruelle est un décret <b>par la loi rabbinique</b>, et que c'est une ordonnance rabbinique que des poutres peuvent être placées à l'entrée de la ruelle pour permettre d'y porter, les Sages ont été indulgents. Par conséquent, la preuve ne peut être citée à partir du cas des poutres en ce qui concerne d'autres situations.

### Partie 9
<b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de celui qui a dit :</b> Le principe de <b><i>lavud</i> ne</b> s'applique pas <b>au centre ?</b> C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Dans le cas d'une <b>lanterneau dans le</b> toit d'une <b>maison dont l'ouverture est d'un</b> carré de <b>largeur de main,</b> s'il y a une source d'<b>impureté rituelle</b> communiquée par un cadavre <b>à l'intérieur de la maison,</b> tous les objets de <b>l'ensemble de la</b> maison deviennent <b>rituellement impurs,</b> car le statut légal du toit est celui d'une tente sur un cadavre. Cependant, les objets <b>qui sont</b> directement <b>opposés à la lucarne sont rituellement purs,</b> car le toit ne couvre pas cette partie de la maison. Si la source d'<b>impureté rituelle</b> est elle-même située <b>alignée avec le puits de lumière,</b> tous les objets de <b>la maison entière sont rituellement purs,</b> car il n'y a pas de toit au-dessus de la source d'impureté.

### Partie 10
<b>Si la lucarne n'a pas</b> une ouverture de <b>un mètre carré</b> et qu'il y a <b>une impureté rituelle dans la maison,</b> les objets <b>opposés à la lucarne</b> restent <b>rituellement purs.</b> Si la source d'<b>impureté rituelle est alignée avec la lucarne,</b> les objets de <b>la maison entière sont rituellement purs. </b> Apparemment, le principe du <i>lavud</i> n'est pas appliqué au centre ; s'il l'était, tous les objets de la maison deviendraient rituellement impurs quel que soit l'emplacement de la source d'impureté. L'ouverture de la lucarne doit être considérée comme fermée, car la distance entre les deux côtés de son ouverture est inférieure à trois millièmes de pouce.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> Sage, qui soutient que <i>lavud</i> s'applique au centre, comment expliquerait-il la mishna ? La Gemara répond : <b>Les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle sont différentes, car c'est</b> la façon dont <b>ils les ont apprises</b> par la tradition. Les <i>halakhot</i> des tentes et de l'impureté rituelle sont des <i>halakhot</i> transmises à Moïse depuis le Sinaï. Par conséquent, leurs détails sont uniques, et les autres domaines de la <i>halakhot</i> ne peuvent pas en être dérivés.

### Partie 12
§ <b>Rabbi Yehuda bar Elai a enseigné : Une maison qui a été percée et que l'on a recouverte d'un toit</b> est une <b>convenance</b> <i>sukka</i>. <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, lui dit : Mon maître, explique</b> ton avis. Rabbi Yehuda bar Elai répondit que <b>Voici comment</b> mon <b>père l'a expliqué</b> : Si le plafond entre le mur et la brèche a une longueur de <b>quatre coudées</b>, la <i>sukka</i> est <b>inadaptée.</b> Si elle est <b>moins de quatre coudées,</b> la <i>sukka</i> est <b>adaptée.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yehuda bar Elai a enseigné :</b> En ce qui concerne le <b>abramis [<i>avroma</i>],</b> il est <b>permis</b> de le manger, malgré le fait qu'il s'agisse d'un très petit poisson qui est généralement pris dans un filet avec de nombreux poissons similaires, non cachères, et qu'il est difficile de les distinguer. <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, lui dit : Mon maître, explique</b> ton avis. Rabbi Yehuda bar Elai dit que <b>Voici comment</b> mon <b>père l'a expliqué :</b> L'abramis que l'on trouve dans les rivières <b>du lieu untel,</b> où il y a aussi des poissons non cachers, est <b>interdit ;</b> par contre, l'abramis <b>du</b> lieu différent <b>untel,</b> où il n'y a pas de poissons non cachers, est <b>permis.</b>

### Partie 14
La Guemara note que ceci est <b>similaire</b> à <b>ce que Abaye a dit : Ces petits poissons [<i>tzaḥanta</i>] de la rivière Bav sont permis.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Abaye a permis sans équivoque de manger ces poissons et ne s'est pas préoccupé de la présence potentielle de poissons non cachers parmi eux ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>en raison</b> du fait <b>que l'eau coule rapidement, et que ces poissons non cachers, puisqu'ils n'ont pas de moelle épinière, ne sont pas capables d'exister</b> dans cette eau, car le courant emporte les poissons non cachers hors de la rivière Bav, et par conséquent tous les poissons restants sont cachers, ce n'est pas le cas. <b>Ne voit-on pas que</b> les poissons non casher <b>existent</b> dans les rivières à fort courant ?

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> peut-être Abaye l'a-t-il permis <b>parce que l'eau est salée, et que ces poissons non cachères ne peuvent pas exister</b> dans cette eau <b>parce qu'ils n'ont pas d'écailles.</b> Ceci, également, n'est pas le cas, car <b>ne voit-on pas</b> des poissons non cachères <b>exister</b> dans l'eau salée ? <b>Au contraire,</b> Abaye a autorisé les petits poissons dans la rivière Bav <b>parce que la boue de cette</b> rivière <b>n'est pas</b> adaptée à la reproduction des <b>poissons non cachers.</b> Les conditions de la rivière en font un habitat improductif pour les poissons non cachers. <b>Ravina a dit : Et aujourd'hui, puisque</b> le gouvernement a construit des canaux entre les rivières, et que le <b>Fleuve Eitan et</b> le <b>Fleuve Gamda se déversent dans</b> le Bav, il est <b>interdit</b> de manger les petits poissons sans une inspection approfondie.

### Partie 16
§ <b>Il a été affirmé</b> que les <i>amora'im</i> ne sont pas d'accord : <b>Si l'on couvre un portique qui a des poteaux</b> sur son côté ouvert, la <i>sukka</i> est <b>adaptée. </b> Si l'on couvre un portique <b>qui n'a pas de poteaux</b> sur son côté ouvert, <b>Abaye dit :</b> La <i>sukka</i> est <b>adaptée,</b> et <b>Rava dit :</b> La <i>sukka</i> est <b>inadaptée.</b> La Gemara développe : <b>Abaye a dit : </b> Le <i>sukka</i> est <b>conforme,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC