
### Partie 1
en ce qui concerne le fait de <b>réciter ou non la bénédiction</b> sur la résidence dans la <i>sukka</i>. Selon <b>celui qui dit</b> que le statut du huitième jour est comme celui du <b>septième</b> jour en ce qui concerne <b>la mitzva de <b><i>sukka</i>, on récite aussi la bénédiction :</b> De résider dans la <i>sukka</i>. Cependant, selon <b>celui qui dit</b> que son statut est comme celui du <b>huitième</b> jour tant en ce qui concerne <b>ceci que cela, on ne récite pas la bénédiction. Rav Yosef a dit : Prenons</b> la déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan</b> selon laquelle le huitième jour hors d'Eretz Yisrael on ne récite pas la bénédiction : Résider dans la <i>sukka</i>, <b>dans sa main,</b> c'est-à-dire l'adopter comme pratique. <b>Comme Rav Huna bar Bizna et tous les érudits éminents</b> <b>de la génération se sont trouvés</b> à visiter une <b><i>sukka</i> le huitième</b> jour, à propos duquel il y avait une <b>incertitude</b> qu'il pouvait s'agir du <b>septième</b> jour, et <b>ils étaient assis</b> dans la <i>sukka</i>, mais <b>ils n'ont pas récité la bénédiction.</b>

### Partie 2
La Gemara suggère : <b>Et peut-être</b> la raison pour laquelle ils n'ont pas récité de bénédiction est que <b>ils tiennent conformément</b> à l'opinion de <b>celui qui a dit : Une fois qu'il a récité la bénédiction le</b> jour de la <b>première Fête</b> <b>il ne la récite plus</b> les jours suivants, et non parce que c'était le huitième jour. La Guemara répond : Ce n'est pas la raison pour laquelle ils n'ont pas récité la bénédiction, car les Sages ont <b>appris</b> par tradition <b>que</b> ces Sages <b>venaient des champs,</b> où ils avaient gardé leurs troupeaux, et c'était la première fois pendant la Fête qu'ils s'asseyaient dans une <i>sukka</i>.

### Partie 3
<b>Certains disent</b> une autre version de la dispute : <b>Tout le monde est d'accord pour ne pas réciter la bénédiction ; lorsqu'ils sont en désaccord</b> c'est en ce qui concerne le fait de <b>résider</b> dans la <i>sukka</i>. Selon <b>celui qui dit</b> que le statut du huitième jour est comme celui du <b>septième</b> jour en ce qui concerne <b>la mitzva de <b><i>sukka</i>, on réside</b> dans la <i>sukka</i>. Cependant, selon <b>celui qui dit</b> que son statut est comme celui du <b>huitième</b> jour tant en ce qui concerne <b>ceci que cela, nous ne résidons</b> pas non plus dans la <i>sukka</i>. <b>Rav Yosef a dit : Prends</b> la déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan dans ta main, car qui est le Maître</b> responsable de la diffusion <b>de la <i>halakha</i> ? </b> C'est <b>Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat, et le huitième</b> jour, à propos duquel il y a <b>incertitude</b> qu'il pourrait s'agir du <b>septième</b> jour, il <b>réside lui-même en dehors de la <i>sukka</i>.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est que nous résidons</b> dans la <i>sukka</i> le huitième jour, à l'égard duquel il y a une incertitude qu'il puisse s'agir du septième jour, mais <b>nous ne récitons pas la bénédiction.</b>

### Partie 4
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>on récite</b> la bénédiction : Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés jusqu'à ce <b>temps, le huitième</b> jour <b>de la Fête,</b> car le huitième jour est une Fête distincte de <i>Soukot</i>, <b>et on ne récite pas</b> la bénédiction du <b>temps le septième</b> jour <b>de Pessah</b> car ce n'est pas une Fête distincte de Pessah.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Levi bar Ḥama dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Ḥama bar Ḥanina</b> qui a dit : <b>Sachez</b> que le huitième jour de <i>Soukkot</i> est une Fête en soi et nécessite donc sa propre bénédiction, <b>car il est distinct</b> des sept jours de <i>Soukkot</i> <b>en ce qui concerne trois points : En ce qui concerne la <i>sukka</i>,</b> car on n'est pas obligé de s'asseoir dans la <i>sukka</i> le huitième jour ; <b>et</b> en ce qui concerne le <b><i>lulav</i>,</b> car on n'est pas obligé de prendre les quatre espèces le huitième jour ; <b>et</b> en ce qui concerne <b>la libation d'eau,</b> car on ne verse pas la libation d'eau sur l'autel le huitième jour. La Guemara note : <b>Et selon Rabbi Yehuda, qui a dit : Avec</b> un récipient mesurant <b>un <i>log</i></b> le prêtre <b>verse</b> la libation d'eau <b>tous les huit</b> jours, y compris le huitième jour, le huitième jour <b>est</b> néanmoins <b>distinct</b> du reste de la Fête <b>en ce qui concerne</b> les <b>deux autres questions.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> le <b>septième</b> jour <b>de Pessah</b> doit être considéré comme distinct <b>aussi, car il est distinct</b> du premier jour en ce qui concerne l'obligation de <b>manger de la <i>matza</i>, comme l'a dit le Maître :</b> La <b>première nuit</b> de Pessah, c'est <b>une obligation</b> de manger de la <i>matza</i>. <b>A partir de ce</b> point, c'est facultatif;</b> si l'on choisit, on mange de la <i>matza</i>, et si l'on choisit de ne pas manger de <i>matza</i>, ce n'est pas nécessaire, à condition de ne pas manger d'aliments levés. La Guemara rétorque : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là,</b> dans le cas de Pessah, la <i>halakha</i> du septième jour <b>est distincte de la</b> première <b>nuit;</b> cependant, <b>elle n'est pas distincte du</b> premier <b>jour,</b> car le premier jour, il n'y a pas d'obligation de manger de la <i>matza</i>. <b>Ici,</b> dans le cas de <i>Sukkot</i>, le huitième jour de la Fête <b>est distinct même du</b> premier <b>jour.</b>

### Partie 7
<b>Ravina a dit</b> une raison différente pour la distinction entre les deux Fêtes : <b>Ce-ci,</b> le huitième jour de <i>Sukkot</i>, <b>est distinct</b> en termes de ses <i>halakhot</i>, même <b>depuis</b> le jour juste <b>avant, </b> le septième jour. Cependant, <b>cette</b> le septième jour de Pessah, <b>est distinct</b> quant à ses <i>halakhot</i>, seulement <b>depuis</b> un jour <b>précédent du jour précédent,</b> c'est-à-dire le premier jour seul. Il n'y a pas de distinction entre le sixième et le septième jour.

### Partie 8
<b>Rav Pappa a dit</b> une autre raison pour laquelle le huitième jour de <i>Soukot</i> est considéré comme une Fête distincte. <b>Ici,</b> en ce qui concerne l'offrande supplémentaire sacrifiée le huitième jour de l'Assemblée, <b>il est écrit :</b> "Et tu présenteras à l'Eternel un holocauste, une offrande consumée par le feu, d'une saveur agréable : Un <b>mâle"</b> (Nombres 29:36). <b>Là,</b> en ce qui concerne l'offrande supplémentaire sacrifiée le premier jour de <i>Sukkot</i>, <b>il est écrit :</b> "Et tu présenteras un holocauste, une offrande faite par le feu, d'une saveur agréable à l'Eternel : Treize <b>taureaux"</b> (Nombres 29:13), et chaque jour suivant, on sacrifiera un taureau de moins : Douze le deuxième jour, onze le troisième jour, et ainsi de suite, jusqu'à ce que sept soient sacrifiés le septième jour. Si le huitième jour faisait partie de la fête de <i>Sukkot</i>, l'offrande supplémentaire de ce jour aurait dû comprendre six taureaux. Le fait qu'elle ne comprenne qu'un seul taureau indique qu'il s'agit d'une Fête distincte.

### Partie 9
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ici, il est écrit : "Le</b> huitième <b>jour</b> vous aurez une assemblée solennelle ; vous ne ferez aucune sorte de travail servile" (Nombres 29:35). Cela indique que ce jour est distinct des autres, car <b>là,</b> en ce qui concerne les autres jours de <i>Sukkot</i>, <b>il est écrit : Et le jour,</b> indiquant que chacun des jours du deuxième au septième sont tous des continuations du premier jour.

### Partie 10
<b>Rav Ashi a dit : Ici,</b> en ce qui concerne le huitième jour, <b>il est écrit :</b> "Leur offrande et leurs libations, pour le taureau, pour le bélier et pour les agneaux, seront selon leur nombre, <b>selon le règlement"</b> (Nombres 29:37). Cependant, <b>là,</b> en ce qui concerne le septième jour, <b>il est écrit :</b> "Et leurs offrandes et leurs libations, pour les taureaux, pour les béliers et pour les agneaux, selon leur nombre, <b>selon leur règlement"</b> (Nombres 29:33). La Guemara comprend l'utilisation du pronom pluriel : Leur, pour indiquer que les offrandes sacrifiées pendant les sept jours sont liées.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Disons</b> que ce qui suit <b>soutient</b> l'opinion de Rabbi Yoḥanan selon laquelle on récite la bénédiction du temps le huitième jour. Le fait de ne pas apporter soit <b>les taureaux,</b> soit <b>les béliers, soit les moutons</b> lors de la Fête <b>empêche</b> l'accomplissement de son obligation avec <b>les autres</b> animaux, car ils sont considérés comme une seule offrande. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le fait de ne pas apporter <b>les taureaux n'empêche pas</b> l'accomplissement de son obligation avec les <b>autres</b> animaux, <b>puisqu'ils diminuent progressivement</b> chaque jour. La Torah fait preuve de souplesse en ce qui concerne les taureaux. Ainsi, apparemment, même si on ne les apporte pas du tout, on s'acquitte de son obligation avec les autres.

### Partie 12
Les Sages <b>ont dit à</b> Rabbi Yehuda : <b>Mais le nombre de tous</b> les animaux ne finit-il pas par diminuer le huitième</b> jour, puisque les autres jours on sacrifie deux béliers et quatorze moutons et que le huitième jour c'est un bélier et sept moutons ? Rabbi Yehouda <b>leur a répondu :</b> Le <b>huitième</b> jour d'assemblée <b>est une fête en soi. De même que les sept jours de la fête</b> de <i>Sukkot</i> <b>requièrent une offrande, et un chant</b> chanté par les Lévites, <b>et une bénédiction</b> unique à la fête de <i>Sukkot</i>, <b>et</b> il y a une mitzva de <b>séjourner la nuit</b> à Jérusalem après le premier jour de Fête, <b>Aussi,</b> le <b>huitième</b> jour <b>exige une offrande, et un chant</b> chanté par les Lévites, <b>et une bénédiction</b> unique au huitième jour d'assemblée, <b>et</b> il y a une mitzva de <b>séjourner la nuit</b> à Jérusalem à sa conclusion.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC