
### Partie 1
avec <b>deux minces</b> perforations en forme de <b>nez</b> saillies. <b>L'un</b> des bassins, utilisé pour la libation du vin, avait une perforation qui était <b>large, et l'autre,</b> utilisé pour la libation de l'eau, avait une perforation qui était <b>mince, de sorte que</b> l'écoulement de <b>l'eau et du vin</b>, qui n'ont pas la même viscosité, se <b>conclut simultanément. </b> Le bassin à l'<b>Ouest de</b> l'autel était <b>pour l'eau,</b> et le bassin à l'<b>Est de</b> l'autel était <b>pour le vin. </b> Toutefois, si <b>on versait</b> le contenu du bassin <b>d'eau dans</b> le bassin <b>de vin, ou</b> le contenu du bassin <b>de vin dans</b> le bassin <b>d'eau, il remplissait</b> son obligation, car le fait de ne pas verser la libation à partir de l'endroit prescrit ne disqualifie pas la libation après coup.

### Partie 2
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le bassin pour la libation d'eau n'était pas si grand ; plutôt, <b>on versait</b> l'eau <b>avec</b> un récipient qui avait une capacité de <b>une <i>log</i></b> les <b>huit</b> jours de la Fête et pas seulement sept. <b>Et</b> la personne désignée <b>dit à celui qui verse</b> l'eau dans le bassin d'argent : <b>Lève ta main,</b> afin que ses actions soient visibles, <b>car une fois</b> un prêtre sadducéen a intentionnellement <b>versé</b> l'eau <b>sur ses pieds,</b> car les sadducéens n'acceptaient pas la tradition orale exigeant la libation d'eau, et dans leur rage <b>tout le peuple l'a bombardé de leurs <i>etrogim</i>.</b>

### Partie 3
Rabbi Yehuda poursuit : <b>Comme son exécution pendant la semaine, son exécution le Chabbat l'est aussi, sauf</b> que le Chabbat on ne puiserait pas d'eau. Au lieu de cela, <b>la veille de Chabbat, on remplirait un tonneau d'or qui n'était pas consacré</b> pour un usage exclusif dans le Temple <b>de la piscine de Siloé</b>, <b>et il</b> le <b>placerait dans la</b> <b>chambre</b> du Temple et y puiserait de l'eau le Chabbat. Si l'eau du tonneau <b>se renversait,</b> ou si elle <b>était exposée</b> pendant la nuit, ce qui faisait craindre qu'un serpent ait déposé du poison dans l'eau, <b>on remplissait</b> la cruche avec de l'eau <b>venant du bassin</b> dans la cour du Temple, <b>car le vin ou l'eau exposés sont impropres à l'autel.</b> Tout comme il est interdit aux gens de les boire en raison du danger potentiel, ils ne peuvent pas non plus être versés sur l'autel.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne les coutumes qui accompagnent le puisage de l'eau, la Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Eina dit</b> que c'est <b>comme le dit le verset : "Avec joie [<i>sason</i>] tu puiseras de l'eau</b> aux sources du salut" (Isaïe 12:3), indiquant que l'eau devait être puisée à la source et le rite accompli dans une joie extrême.

### Partie 5
A propos de ce verset, la Gemara raconte : Il y avait <b>ces deux hérétiques, un nommé Sason et un nommé Simḥa. Sason dit à Simḥa : Je suis supérieur à toi, comme il est écrit : "Ils obtiendront la joie [<i>sason</i>] et le bonheur [<i>simḥa</i>],</b> et la tristesse et les soupirs s'enfuiront" (Isaïe 35:10). Le verset mentionne la joie en premier. <b>Simḥa dit à Sason,</b> Au contraire, <b>je suis supérieur à toi, comme il est écrit : "Il y eut du bonheur [<i>simḥa</i>] et de la joie [<i>sason</i>] pour les Juifs"</b> (Esther 8:17). <b>Sason dit à Simḥa : Un jour, ils te congédieront et te rendront messager [<i>parvanka</i>], comme il est écrit : "Car tu sortiras avec bonheur [<i>simḥa</i>]"</b> (Isaïe 55:12). <b>Simḥa dit à Sason : Un jour, ils te congédieront et puiseront de l'eau avec toi, comme il est écrit : "Avec joie [<i>sason</i>] tu puiseras de l'eau."</b>

### Partie 6
La Guemara relate un incident similaire : <b>Un certain hérétique nommé Sason dit à Rabbi Abbahou : Vous êtes</b> tous <b>destinés à puiser de l'eau pour moi dans le Monde-à-Venir, comme il est écrit : "Avec <i>sason</i> vous puiserez de l'eau."</b> Rabbi Abbahou <b>lui répondit : S'il avait été écrit : Pour <i>sason</i>,</b> cela aurait été <b>comme tu le dis ; maintenant qu'il est écrit : Avec <i>sason</i>,</b> cela signifie que <b>la peau de cet homme,</b> toi, <b>seras rendue une outre, et nous tirerons de l'eau avec elle.</b>

### Partie 7
§ La mishna continue : Le prêtre <b>a gravi la rampe</b> de l'autel <b>et s'est tourné vers sa gauche. Les Sages ont enseigné : Tous ceux qui montent à l'autel montent</b> et tournent <b>via</b> la <b>droite, et font le tour</b> de l'autel, <b>et descendent par</b> la <b>gauche. </b> C'est le cas <b>sauf pour celui qui monte</b> pour accomplir l'une de <b>ces trois tâches, car</b> ceux qui accomplissent ces tâches <b>montent par</b> la <b>gauche, et</b> ensuite <b>retournent sur</b> leur <b>roue et retournent</b> dans la direction où ils sont venus. <b>Et</b> ces tâches <b>sont : La libation d'eau, et la libation de vin, et l'oiseau</b> sacrifié comme <b>un holocauste lorsqu'il y avait</b> trop de <b>nombreux</b> prêtres engagés dans le sacrifice de ces holocaustes <b>à l'endroit préféré <b>à l'est</b> de l'autel. Lorsque c'était le cas, d'autres prêtres engagés dans le sacrifice de la même offrande pinçaient le cou de l'oiseau à l'ouest de l'autel.

### Partie 8
La mishna continue : Rabbi Yehouda dit qu'il s'agissait de bassins en calcaire, et non en argent, <b>mais qu'ils noirciraient</b> à cause du vin. La Guemara demande : <b>Accordé,</b> le bassin <b>pour le vin a noirci</b> à cause du vin ; cependant, <b>pourquoi le bassin <b>pour l'eau</b> a-t-il noirci ? </b> La Gemara répond : <b>Puisque le Maître a dit</b> dans la mishna : Cependant, si <b>quelqu'un</b> par inadvertance <b>versait</b> le contenu du bassin <b>d'eau dans</b> le bassin <b>de vin ou</b> le contenu du bassin <b>de vin dans</b> le bassin <b>d'eau, il a rempli</b> son obligation. Ensuite, même le bassin <b>pour l'eau</b> finissait par <b>noircir</b> au fil du temps également.

### Partie 9
§ La mishna continue : <b>Et</b> les deux bassins étaient <b>perforés</b> au fond avec <b>deux saillies fines,</b> perforées, <b>en forme de nez</b>, une large et une fine. La Gemara demande : <b>Disons</b> que <b>la mishna est</b> conforme à l'avis du <b>Rabbi Yehuda et non</b> à celui des <b>sages, car nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : On versait</b> l'eau <b>avec</b> un récipient qui avait une capacité de <b>un <i>log</i></b> les <b>huit</b> jours de la Fête, contrairement à la libation de vin, pour laquelle on utilisait un bassin de trois<i>log</i>. Selon lui, il existe une différence entre la capacité du récipient à vin et celle du récipient à eau ; on comprend donc pourquoi l'ouverture du récipient à vin était plus large. <b>Aussi, si</b> la mishna est en accord avec l'opinion des <b>Rabbins, ils sont les mêmes</b> que la capacité du bassin d'eau, trois <i>log</i>. Pourquoi, alors, y avait-il des ouvertures de tailles différentes ?

### Partie 10
La Gemara répond : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à l'avis des <b>Rabbins,</b> la raison de ces ouvertures de tailles différentes est que <b>le vin est épais</b> et que <b>l'eau est fine,</b> et donc que le vin s'écoule plus lentement que l'eau. Pour que la vidange des deux bassins se termine simultanément, le bassin à vin nécessitait une ouverture plus large.

### Partie 11
<b>Aussi, il est raisonnable</b> d'établir que la mishna est conforme à l'opinion des sages, <b>comme, si</b> elle est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, </b> contrairement à la description des deux ouvertures dans la mishna comme large et mince, ailleurs il <b>est d'avis</b> que les ouvertures <b>sont larges et étroites, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Il y avait là deux</b> petits <b>pipes, une pour l'eau et une pour le vin. L'embouchure de</b> la pipe <b>pour le vin était large et l'embouchure de</b> la pipe <b>pour l'eau était étroite, afin que</b> la vidange des deux bassins <b>se termine simultanément.</b> La disparité entre large et étroit est plus grande que la disparité entre large et fin, facilitant ainsi la vidange simultanée des bassins de trois<i>log</i> et d'un<i>log</i> selon Rabbi Yehuda. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que la mishna n'est pas en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 12
§ La mishna poursuit : Le bassin à l'<b>Ouest</b> de l'autel était <b>pour l'eau,</b> et le bassin à l'Est de l'autel était pour le vin, et on disait à celui qui versait l'eau de lever la main. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Il y eut <b>un incident impliquant un prêtre sadducéen</b> <b>qui versait</b> l'eau <b>sur ses pieds,</b> et dans sa colère <b>tout le peuple le bombardait de ses <i>etrogim</i>. Et ce jour-là, la corne de l'autel fut endommagée</b> suite aux jets de pierres et au chaos qui s'ensuivit. <b>On apporta une poignée de sel et on scella</b> la partie endommagée, <b>non pas parce que cela rendait</b> l'autel <b>apte au</b> <b>service du Temple, mais</b> par déférence pour l'autel, <b>afin que l'autel ne soit pas vu</b> dans son <b>état endommagé</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC