
### Partie 1
<b>La différence halakhique pratique</b> qui se dégage de ce changement de nom ? Elle se situe dans le domaine <b>des actes de divorce des femmes.</b> En ce qui concerne les actes de divorce, une attention particulière est consacrée à ce que le nom du lieu où l'acte est rédigé ne soit pas modifié. Il est donc important de savoir que Babylone a subi un changement de nom dans les générations suivantes.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Yishmael dit :</b> La mitsva des quatre espèces consiste à prendre <b>trois branches de myrte, et deux branches de saule, un <i>lulav</i>, et un <i>etrogue</i>. </b> En ce qui concerne les branches de myrte, <b>même si</b> le sommet de <b>deux d'entre elles est sectionné et</b> le sommet d'<b>une n'est pas sectionné,</b> elle est apte. <b>Rabbi Tarfon dit : Même si</b> les sommets des <b>trois sont sectionnés,</b> il est conforme. <b>Rabbi Akiva dit</b> en ce qui concerne le nombre de chacune des espèces : <b>De même que</b> il y a <b>une <i>lulav</i> et une <i>crapaudine</i>, de même</b> il y a <b>une branche de myrte et une branche de saule.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael dit : "Le fruit d'un bel arbre"</b> (Lévitique 23:40) ; c'est-à-dire <b>une</b> <i>crogue</i>. <b>Les branches d'un palmier-dattier"</b> ; c'est-à-dire <b>une</b> <i>lulav</i>. Sur la base de la tradition, <i>kappot</i> s'écrit sans la lettre <i>vav</i>. Bien que le mot soit vocalisé au pluriel, l'absence de la <i>vav</i> indique qu'un seul est nécessaire. <b>"Rameaux d'un arbre à feuillage dense"</b> ; il s'agit de <b>trois,</b> car le verset fait référence à une branche à plusieurs tiges. <b>"Saules du ruisseau";</b> celles-ci sont <b>deux,</b> car elles sont au pluriel. <b>Même si</b> les sommets de <b>deux sont sectionnés et</b> le sommet de <b>un n'est pas sectionné,</b> il convient. <b>Rabbi Tarfon dit : Même si</b> les sommets des <b>trois sont sectionnés,</b> il est conforme. <b>Rabbi Akiva dit : De même</b> qu'il y a <b>un <i>lulav</i> et un <i>etrog</i>, de même,</b> il y a <b>une branche de myrte et une branche de saule.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Eliezer lui a dit</b> que les espèces ne peuvent être mises sur le même plan. J'aurais <b>pu</b> penser que <b>le <i>cèdre</i> devrait être</b> lié <b>avec</b> les autres espèces <b>en un seul faisceau.</b> Cependant, <b>vous</b> pourriez <b>dire</b> en réponse : <b>Est-il dit : Le fruit d'un bel arbre et les branches d'un palmier dattier,</b> avec la conjonction qui les unit ? <b>Ne dit-on pas seulement : "les branches</b> d'un palmier dattier,</b> sans conjonction ? Cela indique que le <i>cèdre</i> est pris séparément des trois autres espèces, qui sont jointes dans le verset par des conjonctions : Les branches d'un palmier dattier, et les rameaux d'un arbre à feuilles denses, et les saules du ruisseau, sont pris ensemble. <b>Et d'où vient</b> que le fait de ne pas prendre chacune des espèces <b>empêche</b> l'accomplissement de la mitsva <b>avec les autres ? Le verset dit : "Et tu prendras [<i>ulkaḥtem</i>],"</b> d'où il est dérivé sur la base de la similitude étymologique que <b>ce sera une prise complète [<i>lekiḥa tamma</i>]</b> constituée de toutes les espèces.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yishmael,</b> qui juge le <i>lulav</i> apte même si les sommets de deux des branches de myrte ont été coupés, <b>quelle que soit la façon dont on</b> le regarde, sa déclaration est problématique. <b>S'il exige des branches de myrte entières</b>, et que celles dont les sommets sont sectionnés ne remplissent pas le critère de beauté, <b>qu'il exige qu'elles soient toutes</b> entières. <b>Et s'il n'exige pas des branches de myrte entières</b>, <b>même une branche</b> ne doit <b>pas</b> être exigée entière <b>non plus,</b> comme l'a dit Rabbi Tarfon. Le Sage <b>Bira'a a dit</b> que <b>Rabbi Ami a dit : Rabbi Yishmael s'est rétracté</b> de sa déclaration. Il concède que, fondamentalement, une seule branche de myrte est nécessaire, et cette branche doit être entière.

### Partie 6
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Tarfon. Et Shmuel se conforme à sa</b> ligne de <b>raisonnement, comme Shmuel a dit à ceux qui vendaient des branches de myrte : Egalisez</b> le prix que vous demandez pour les branches de myrte à leur valeur <b>et vendez</b> vos branches de myrte. <b>Et si</b> vous ne le faites <b>pas</b> et que vous surfacturez, <b>J'enseignerai</b> la <i>halakha</i> en public <b>pour vous conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Tarfon,</b> qui permet l'utilisation de branches de myrte dont les sommets sont coupés.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Shmuel leur a dit cela ? <b>Si vous dites que c'est parce que</b> Rabbi Tarfon <b>est indulgent</b> dans sa décision, <b>qu'il</b> leur dise qu'il <b>enseignera</b> la <i>halakha</i> en public <b>pour eux conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui est encore plus indulgent</b> dans sa décision, car il ne requiert qu'une seule branche de myrte. La Guemara répond : Ce n'est pas le cas, car <b>trois</b> branches de myrte dont le sommet est <b>séparé sont communes,</b> mais <b>une</b> branche de myrte complète dont le sommet <b>n'est pas sectionné</b> n'est <b>pas commune.</b> En termes pratiques, la décision de Rabbi Tarfon' est la plus clémente.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une <i>crogue</i></b> qui a été <b>volée ou qui est</b> complètement <b>sèche est impropre.</b> Celle <b>qui provient d'un arbre adoré comme une idolâtrie [<i>asheira</i>] ou d'une ville</b> dont les habitants ont été <b>incités</b> à l'idolâtrie <b>est impropre. </b> Un <i>térogrogène</i> qui est un <b>fruit qui a poussé sur un arbre pendant les trois années qui suivent sa plantation [<i>orla</i>] est impropre,</b> car il est interdit d'en manger et d'en tirer un bénéfice. Un <i>etrog</i> <b>de <i>teruma</i> impur est impropre.</b> En ce qui concerne un <i>etrog</i> <b>de <i>teruma</i> pur, on ne peut le prendre</b> <i>ab initio</i>, <b>et si on l'a pris, il est impropre,</b> et il a rempli son obligation après coup. En ce qui concerne un <i>etrog</i> de <b><i>demai</i>,</b> qui est un produit acquis d'un <i>am ha'aretz</i>, qui ne prélève pas la dîme de manière fiable sur ses produits, <b>Beit Shammai le juge impropre, et Beit Hillel le juge convenable. </b> En ce qui concerne un <i>etrog</i> <b>de seconde dîme à Jérusalem, on ne peut pas le prendre</b> <i>ab initio</i> ; <b>et s'il l'a pris, il est convenable.</b>

### Partie 9
Si <b>des taches ressemblant à du bouillonnement sont apparues sur</b> la <b>majorité</b> de la <i>crogue</i> ; si <b>sa protubérance en forme de pilon</b> sur l'extrémité supérieure, côté fleur, <b>a été enlevée;</b> si la <i>crogue</i> <b>a été pelée, fendue ou percée et qu'il en manque une partie, elle est impropre. </b> Toutefois, si <b>des taches ressemblant à du bouillonnement sont apparues</b> uniquement <b>sur sa minorité ; si sa tige,</b> qui la relie à l'arbre, <b>a été enlevée ; ou si elle a été percée</b> mais <b>ne manque d'aucune quantité, elle est apte. Un <i>crogue</i>,</b> qui est noir comme un Cushite, <b>est impropre.</b> Et en ce qui concerne une <i>crogue</i> <b>qui est vert poireau, Rabbi Meir la juge apte et Rabbi Yehuda la juge impropre.</b> Quelle est <b>la</b> mesure minimale d'une petite <i>crogue</i> ? Rabbi Meir dit :</b> Il ne peut être plus petit que <b>une noix-bulle. Rabbi Yehuda dit :</b> Il ne peut être plus petit que <b>un œuf-bulle. Et dans un grand</b> <i>térogue</i>, la mesure maximale est <b>de telle sorte qu'on puisse en tenir deux dans une seule main;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit :</b> Il est convenable <b>même</b> s'il est si grand qu'il ne peut en tenir qu'<b>un dans ses deux mains.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC