
### Partie 1
Toi, qui es aussi grand dans cette génération que <b>Moses, as-tu bien parlé ? </b> Il n'en est rien ; <b>au contraire,</b> tant <b>là qu'ici,</b> qu'il le récite avec ou sans pause, la dernière partie du verset <b>est la conclusion de l'affaire, et nous n'avons aucun</b> problème <b>avec elle,</b> car il est clair que son intention est de réciter le verset entier : " Heureux celui qui vient au nom du Seigneur ". <b>Rava a dit : Qu'une personne ne récite pas</b> dans la prière du <i>kaddish</i> : <b>Que Son grand nom soit béni, et ensuite,</b> après une pause, réciter : <b>Soit béni. Plutôt,</b> qu'il récite sans pause : <b>Que Son grand nom soit béni. Rav Safra a dit à Rava : Toi qui es aussi grand dans cette génération que <b>Moïse, as-tu bien parlé ? </b> Il n'en est rien, <b>au contraire,</b> tant <b>ici qu'ici,</b> qu'il le récite avec ou sans pause, la dernière partie du verset <b>est la conclusion de la question, et nous n'avons aucun</b> problème <b>avec elle.</b>

### Partie 2
§ La mishna poursuit : <b>Dans un endroit où l'on avait l'habitude de répéter</b> certains versets, il devait lui aussi les répéter. Cela a été <b>enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>répète</b> certains <b>matières en</b> <i>hallel</b>. <b>Rabbi Elazar ben Perata ajoute</b> certaines <b>questions dans</b> <i>le parallèle</i>. La Gemara demande : <b>Que</b> ajoute-t-il ? Abaye dit : Il continue à répéter</b> des versets supplémentaires dans <i>hallel</i>, ceux <b>de : je Te remercierai, et au-delà</b> jusqu'à la fin du psaume, comme c'est la coutume encore aujourd'hui.

### Partie 3
§ La mishna poursuit : Dans un lieu où la coutume est <b>de réciter une bénédiction</b> lors de la récitation du hallel, <b>il doit réciter une bénédiction. Abaye dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que l'obligation de réciter une bénédiction dépend de la coutume <b>uniquement</b> en ce qui concerne la bénédiction récitée <b>après</b> <i>hallel</i>. <b>Cependant, avant</b> <i>hallel</i>, il y a <b>une mitzva de réciter une bénédiction, comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne <b>toutes</b> les mitzvot, <b>on récite une bénédiction sur elles avant [<i>sur</i>] leur exécution.</b> La Gemara demande : <b>D'où peut-on déduire que</b> le mot <b><i>sur</i> est la langue de la priorité ?</b> C'est <b>comme le dit Rav Naḥman bar Yitzḥak qu'il est écrit : "Ahimaaz courut par le chemin de la plaine et rattrapa [<i>vaya'avor</i>] le Cushite"</b> (II Samuel 18:23). <b>Abaye dit :</b> Il est dérivé <b>d'ici : "Et il passa [<i>avar</i>] devant eux" (</b>Genèse 33:3). <b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que la preuve vient <b>d'ici : "Et leur roi passa [<i>vaya'avor</i>] devant eux et le Seigneur à leur tête"</b> (Michée 2:13).

### Partie 4
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>celui qui achète un <i>lulav</i> à un autre</b> qui est un <i>am ha'aretz</i> <b>pendant l'année sabbatique,</b> le vendeur lui <b>offre un <i>etrog</i></b> en même temps que celui-ci <b>comme cadeau, car il n'a pas le droit d'acheter</b> le <i>cœstrog</i> <b>pendant l'année sabbatique</b> car il est interdit de faire du commerce avec des produits de l'année sabbatique.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : Si, le vendeur <b>ne voulait pas lui donner</b> le <i>cèdre</i> <b>en cadeau, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Comment l'acheteur doit-il acheter le <i>etrog</i> ? <b>Rav Huna a dit : Il incorpore le coût du <i>etrog</i> dans</b> le prix du <b><i>lulav</i>.</b> Il doit acheter le <i>lulav</i> à un prix gonflé pour couvrir également le coût du <i>etrog</i>. La Gemara demande : <b>Et laissez</b> l'acheteur <b>donner</b> au vendeur l'argent pour le <i>etrog</i> <b>directement;</b> pourquoi employer un artifice dans la transaction ?

### Partie 6
La Gemara répond : C'est nécessaire <b>parce qu'on ne peut transférer de l'argent</b> utilisé pour acheter des <b>produits de l'année sabbatique à un <i>am ha'aretz</i>,</b> de peur qu'il ne fasse un usage impropre de l'argent qui a la sainteté de l'année sabbatique. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On</b> ne peut <b>pas transférer à un <i>am ha'aretz</i> l'argent</b> utilisé pour acheter des <b>produits de l'année sabbatique</b> dont la valeur est <b>plus élevée que</b> la valeur de <b>la nourriture</b> suffisante pour <b>trois repas.</b> On peut utiliser l'argent qui a la sainteté de l'année sabbatique pour acheter de la nourriture pour son usage personnel. Si l'argent est suffisant pour trois repas, on peut supposer que le vendeur l'utilisera d'une manière permise. <b>Et si</b> l'acheteur <b>transfère</b> plus d'argent que cela, <b>il</b> doit <b>dire : Cet argent est déconsacré</b> par mon rachat en échange de <b>produits de l'année non sabbatique que j'ai dans ma maison.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC