
### Partie 1
<b>Et</b> ce faisant, <b>le transporter de quatre coudées dans le domaine public,</b> violant ainsi une interdiction sévère de la Torah. <b>Et c'est la raison de</b> l'interdiction de sonner le <b><i>shofar</i></b> le Chabbat, <b>et c'est la raison de</b> l'interdiction de lire le <b>Rouleau</b> d'Esther lorsque Pourim coïncide avec Chabbat.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> le <b>premier jour</b> de <i>Soukot</i> qui coïncide avec Shabbat <b>aussi</b> on ne doit pas prendre le <i>lulav</i> à cause de cette préoccupation. La Guemara répond : En ce qui concerne le <b>premier</b> jour, <b>les Sages ont institué</b> que l'on doit prendre les quatre espèces <b>dans sa maison.</b> Comme les Sages ont déjà interdit que l'on prenne le <i>lulav</i> hors de la maison, il se souviendra qu'il est interdit et ne viendra pas le prendre ailleurs pour apprendre à l'agiter ou à réciter la bénédiction. La Guemara demande : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien après que l'ordonnance</b> selon laquelle on prend le <i>lulav</i> dans sa maison ait été instituée. Cependant, <b>avant d'introduire cette <b>ordonnance</b>, qu'y a-t-il à dire</b> pour expliquer pourquoi il est permis de prendre le <i>lulav</i> le premier jour ?

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> la Guemara rejette l'explication précédente et explique la distinction différemment. Le <b>premier</b> jour, lorsque la mitsva de prendre le <i>lulav</i> même <b>dans les zones périphériques</b> et pas seulement dans le Temple <b>est</b> en vigueur <b>par la loi de la Torah</b>, <b>les Sages n'ont pas émis de décret</b> pour interdire de prendre le <i>lulav</i> le premier jour et ont permis que la mitsva soit accomplie même dans les zones périphériques. Cependant, en ce qui concerne <b>ces</b> autres jours de <i>Sukkot</i>, lorsque la mitsva de prendre le <i>lulav</i> <b>n'est pas en vigueur par la Torah</b> loi <b>dans les zones périphériques</b> et que le <i>lulav</i> y est pris uniquement pour commémorer la pratique dans le Temple, <les Sages ont émis un décret interdisant de prendre le <i>lulav</i> les autres jours.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Si</b> il est <b>ainsi</b> que la mitsva du premier jour est une mitsva par la loi de la Torah même dans les régions périphériques, <b>aujourd'hui aussi</b> on doit prendre le <i>lulav</i> le premier jour de <i>Sukkot</i> qui coïncide avec Shabbat. La Guemara répond : <b>Nous ne savons pas quand</b> précisément <b>l'établissement du mois</b> a été déterminé par le tribunal. Par conséquent, il est possible que le jour observé comme le premier jour de <i>Sukkot</i> ne soit pas du tout <i>Sukkot</i>. Certes, on ne viole pas le décret rabbinique pour accomplir une mitsva qui n'est pas définitivement une mitsva selon la loi de la Torah. La Guemara demande : Si tel est le cas, en ce qui concerne les habitants d'Eretz Yisrael, qui sanctifient le mois sur la base de témoignages oculaires et <b>qui savent quand</b> précisément <b>l'établissement du mois</b> a été déterminé par le tribunal, <b>qu'ils passent outre</b> Chabbat pour la mitzva de <i>lulav</i> le premier jour de <i>Sukkot</i> même aujourd'hui.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Oui, il en est effectivement ainsi,</b> et c'est leur pratique, <b>comme</b> cela <b>a été enseigné</b> dans <b>une</b> mishna : <b>Le premier jour de la Fête qui a lieu le Chabbat, tous les gens apportent leurs <i>lulavim</i> sur le Mont du Temple</b> le vendredi. <b>Et nous avons appris</b> dans <b>une autre</b> mishna : Ils apportent leurs <i>lulavim</i> <b>à la synagogue. Apprenez de</b> ce changement de formulation qu' <b>ici,</b> où la mishna dit qu'ils apportent leurs <i>lulavim</i> sur le Mont du Temple, elle fait référence à <b>lorsque le Temple existe, et là,</b> où la mishna dit qu'ils apportent leurs <i>lulavim</i> à la synagogue, elle fait référence à <b>lorsque le Temple n'existe pas.</b> La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 6
§ La Guemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> <b>que par la loi de la Torah</b> la mitsva de <i>lulav</i> le premier jour <b>est</b> en vigueur même <b>dans les régions périphériques ?</b> La Gemara répond : <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : "Et vous prendrez pour vous le premier jour le fruit d'un bel arbre, des branches d'un palmier dattier, des rameaux d'un arbre à feuilles denses, des saules du ruisseau, et vous vous réjouirez devant l'Eternel votre Dieu pendant sept jours" (Lévitique 23:40). Les Sages analysent les phrases et les termes du verset. Dans la phrase <b>"Et vous prendrez,</b> la forme plurielle de vous est utilisée, indiquant <b>qu'il doit y avoir <b>prise en main de chacun,</b> et que personne ne peut remplir l'obligation au nom d'un autre.

### Partie 7
Ils continuent à exposer le verset. <b>Vous-mêmes</b> indique <b>de votre propre personne, pour exclure un <i>lulav</i> emprunté ou volé</b>. <b>Le jour</b> vient souligner qu'il y a une mitzva par la loi de la Torah de prendre le <i>lulav</i> chaque jour de la Fête, <b>même le Chabbat.</b> Le mot <b>premier,</b> utilisé sans qualification quant au lieu où le <i>lulav</i> doit être pris, indique que cette obligation est en vigueur partout le premier jour, <b>même dans les régions périphériques. La première,</b> avec l'article défini pour l'accentuation, est restrictive et <b>enseigne que</b> la mitsva de prendre le <i>lulav</i> <b>passe</b> le Chabbat <b>seulement</b> le <b>premier jour de la Fête.</b>

### Partie 8
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit : Le jour,</b> indique <b>même le Chabbat.</b> La Gemara demande : <b>Maintenant, puisque</b> prendre les quatre espèces <b>entraîne simplement de déplacer</b> l'objet et est interdit en raison de l'interdiction rabbinique de la mise en jachère, <b>est-il besoin d'un verset pour permettre de déplacer</b> le <i>lulav</i> ? De toute évidence, la Torah ne traite pas des interdictions qui ne relèvent pas de la loi de la Torah. <b>Rava dit :</b> En effet, le verset <b>n'est nécessaire que pour</b> les actions qui sont des <b>facilitateurs</b> de l'accomplissement de la mitzva de <b><i>lulav</i>,</b> c'est-à-dire pour permettre les actions nécessaires à la préparation d'un <i>lulav</i> pour la mitzva, comme le fait de le couper de l'arbre, qui peut être accompli le Chabbat. <b>Et</b> cela est <b>conforme</b> à l'avis de <b>cette <i>tanna</i></b> qui permet de le faire le Chabbat, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Lulav</i> et toutes</b> les actions qui sont <b>ses facilitateurs outrepassent Shabbat;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 9
La Guemara explique : <b>Quel est le raisonnement</b> de la déclaration <b>de Rabbi Eliezer ?</b> C'est comme <b>le verset le dit : Le jour,</b> indiquant que l'obligation existe tous les jours de la Fête, <b>et même le Chabbat.</b> <br>La Gemara demande : <b>Et les rabbins, que font-ils avec</b> le verset : <b>Le jour?</b> La Guemara répond : <b>Ils l'exigent</b> pour enseigner que la mitsva de prendre le <i>lulav</i> est spécifiquement <b>de jour et non de nuit.</b> <br>La Guemara demande : <b>Et d'où Rabbi Eliezer</b> déduit-il que le <i>lulav</i> est pris <b>pendant le jour et non la nuit ?</b> La Guemara répond : <b>Il le déduit de la fin du verset : "Et tu te réjouiras devant le Seigneur ton Dieu sept jours"</b> (Lévitique 23:40), indiquant que l'obligation de prendre le <i>lulav</i> se fait pendant les <b>jours et non</b> pendant les <b>nuits.</b> <br>La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> pourquoi ne le déduisent-ils pas de ce verset ? La Gemara répond : <b>Si</b> il était dérivé <b>de là, j'aurais dit : Dérivez les jours</b> écrits à propos de <i>lulav</i> <b>des jours</b> écrits à propos de <b><i>sukka</i></b> au moyen d'une analogie verbale ; <b>comme là,</b> à propos de <i>sukka</i>, cela signifie <b>jours et même nuits, ici aussi,</b> à propos de <i>lulav</i>, cela signifie <b>jours et même nuits.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b><i>sukka</i> lui-même, d'où dérive-t-on</b> que la mitsva est observée la nuit également ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est écrit : <b>Vous résiderez dans les <i>sukkot</i> pendant sept jours"</b> (Lévitique 23:42), d'où ils ont déduit : <b>Jours et même nuits.</b> Le <i>tanna</i> poursuit la discussion : <b>Vous dites jours et même nuits ; ou</b> peut-être le sens <b>est-il seulement jours et non nuits ? Et l'on peut</b> en déduire <b>logiquement</b> que ce dernier sens est correct. <b>Il est dit ici,</b> à propos de <i>sukka</i> : <b>Jours.</b> Et il est dit à propos de <i>lulav</i> : "Jours". De même que là,</b> en ce qui concerne <i>lulav</i>, le sens est <b>jours et non nuits, de même ici,</b> en ce qui concerne <i>sukka</i>, le sens est <b>jours et non nuits.</b> C'est une possibilité.

### Partie 11
<b>Ou,</b> peut-être, <b>aller dans ce sens</b> et dire le contraire. <b>C'est ce qui est dit ici,</b> à propos de <i>sukka</i> : <b>Jours, et il est dit à propos de l'inauguration</b> du Tabernacle : "Et à l'entrée de la Tente de la Rencontre, tu résideras jour et nuit sept <b>jours"</b> (Lévitique 8:35). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne l'inauguration du Tabernacle, le sens est <b>jours et même nuits, de même ici,</b> en ce qui concerne <i>sukka</i>, le sens est <b>jours et même nuits.</b> Une source existe pour l'une ou l'autre possibilité.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : <b>Voyons à quel</b> des paradigmes la mitsva de <i>sukka</i> est <b>comparable. </b> Peut-être <b>on dérive une matière dont la mitzva est</b> en vigueur <b>tout le jour,</b> <i>sukka</i>, <b>de</b> une autre <b>matière dont la mitzva est</b> en vigueur <b>tout le jour, </b> l'inauguration du Tabernacle, <b>et ne laissez pas une matière dont la mitzva est</b> en vigueur pendant <b>un bref instant,</b> <i>lulav</i>, <b>prouver</b> le contraire. <b>Ou</b> peut-être <b>aller dans ce sens</b> et dire le contraire : <b>On dérive une matière dont la mitsva est</b> en vigueur <b>dans toutes les générations,</b> <i>sukka</i>, <b>de</b> une autre <b>matière dont la mitsva est</b> en vigueur <b>dans toutes les générations, </b> <i>lulav</i>, <b>et ne laissez pas</b> l'<b>inauguration qui n'est pas en pratique tout au long</b> des <b>générations,</b> comme elle n'était en vigueur qu'à l'établissement du Tabernacle, <b>prouver</b> le contraire.

### Partie 13
Puisqu'il est impossible de déterminer la source la plus appropriée sur la base d'une déduction logique, dérivez la question comme <b>le verset le dit:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC