
### Partie 1
<b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : La Présence Divine n'est jamais</b> réellement <b>descendue en bas, et Moïse et Elie ne sont jamais</b> réellement <b>montés au</b> ciel <b>en haut, comme il est dit : "Les cieux sont les cieux du Seigneur, et la terre, il l'a donnée aux enfants de l'homme"</b> (Psaumes 115, 16), ce qui indique qu'il s'agit de deux domaines distincts. Apparemment, à partir de dix handbreadths est considéré comme un domaine distinct. Par conséquent, toute <i>sukka</i> qui n'a pas une hauteur d'au moins dix handbreadths n'est pas considérée comme un domaine indépendant et est impropre.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et la Présence divine n'est jamais descendue en dessous</b> de dix handbreadths ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et Dieu descendit sur le mont Sinaï"</b> (Exode 19:20) ? <br>La Guemara répond : Bien que Dieu soit descendu en bas, il est toujours resté <b>dix handbreadths au-dessus</b> du sol. Puisqu'à partir de dix pouces et au-dessus, c'est un domaine séparé, en fait, la Présence divine n'est jamais descendue dans le domaine de ce monde. <br>La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et en ce jour-là, Ses pieds se tiendront sur le mont des Oliviers"</b> (Zacharie 14, 4) ? La Guemara répond : Ici aussi, Il restera <b>dix palmes au-dessus</b> du sol.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et Moïse et Elie ne sont jamais montés</b> dans les cieux <b>en haut ? Mais n'est-il pas écrit : "Et Moïse monta vers Dieu"</b> (Exode 19:3) ? <br>La Guemara répond : Néanmoins, il est resté <b>en dessous de dix</b> handbreadths adjacents au sol. <br>La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et Elie monta au ciel par un tourbillon"</b> (II Rois 2:11) ? <br>La Gemara répond : Ici aussi, c'était <b>moins de dix</b> handbreadths. <br>La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Il saisit la face du trône, et étend sur lui Sa nuée"</b> (Job 26, 9) ? <b>Et Rabbi Tanḥum dit :</b> Cela <b>enseigne que le Tout-Puissant a répandu du rayonnement de Sa Présence divine et de Sa nuée sur lui.</b> Apparemment, Moïse était dans la nuée avec Dieu. <br>La Gemara répond : Ici aussi, il était <b>en dessous de dix</b> handbreadths.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Dans tous les cas : "Il saisit la face du trône," est écrit,</b> indiquant que Moïse a saisi le Trône de Gloire. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Le trône s'étendait pour lui jusqu'à dix</b> millièmes de pouce <b>et</b> Moïse <b>l'a saisi;</b> cependant, il est resté en dessous de dix millièmes de pouce. Et puisque la Présence Divine parle à Moïse depuis le dessus de la couverture de l'Arche à dix millièmes de pouce du sol, il est clair qu'une hauteur de dix millièmes de pouce est un domaine distinct.

### Partie 5
La Guemara s'interroge sur la preuve proposée : <b>Grandement,</b> la hauteur de l'<b>Arche</b> était de <b>neuf</b> millièmes de pouce, <b>comme il est écrit : "On fera une Arche de bois d'acacia ; sa longueur sera de deux coudées et demie, sa largeur d'une coudée et demie, et sa hauteur d'une coudée et demie"</b> (Exode 25:10), et une coudée et demie égale neuf handbreadths. <b>Cependant, d'où tirons-nous</b> le fait que l'épaisseur de la couverture de l'<b>Arche</b> était d'un <b>manchette</b> ? </b> La Torah n'indique jamais explicitement ses dimensions, <b>comme l'a enseigné Rabbi Ḥanina :</b> Pour <b>tous les récipients que Moïse a façonnés</b> pour le Tabernacle, <b>la Torah a fourni</b> à leur</b> égard <b>la dimension de leur longueur, la dimension de leur largeur et la dimension de leur hauteur. </b> Cependant, pour la <b>couverture de l'Arche,</b> la Torah <b>a fourni la dimension de sa longueur et la dimension de sa largeur;</b> mais la Torah <b>n'a pas fourni la dimension de sa hauteur.</b>

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Sortez et apprenez de la plus petite</b> dimension mentionnée en rapport avec l'un <b>des <b>vases</b> du Tabernacle, comme il est dit</b> en ce qui concerne la table des pains de mie : <b>"Et tu lui feras une bordure d'un palme tout autour"</b> (Exode 25:25). <b>De même que là,</b> le cadre mesure un <b>manchette, de même, ici,</b> l'épaisseur de la couverture de l'Arche mesure un seul <b>manchette.</b> La Gemara demande : <b>Et dérivons</b> l'épaisseur du couvercle de l'Arche <b>à partir</b> des <b>vaisseaux eux-mêmes,</b> dont le plus petit mesure une coudée. La Gemara répond : <b>Si vous avez saisi beaucoup, vous n'avez rien saisi ; si vous avez saisi peu, vous avez saisi quelque chose.</b> S'il y a deux sources possibles à partir desquelles on peut déduire la dimension du couvercle de l'Arche, alors sans preuve concluante, on ne peut pas présumer que la Torah avait l'intention d'enseigner la plus grande dimension. Au contraire, la présomption est que la Torah enseigne la plus petite dimension, qui est incluse dans la plus grande mesure.

### Partie 7
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>Dérivons</b> l'épaisseur du couvercle de l'Arche <b>à partir de la plaque frontale,</b> qui est encore plus petite qu'un palier, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La <b>plaque frontale est une sorte de plaque</b> faite <b>d'or qui est large de deux paliers de doigts et s'étend d'une oreille à l'autre. Et sur elle sont écrites deux lignes : </b> Les lettres <b><i>yod</i>, <i>heh</i>,</b> <i>vav</i>, <i>heh</i>, le nom de Dieu, <b>en haut ; </b> et le mot <b><i>kodesh</i>,</b> orthographié <i>kuf</i>, <i>dalet</i>, <i>shin</i>, suivi de la lettre <b><i>lamed</i>, en bas. </b> Ensemble, cela s'écrit <i>kodesh laHashem</i>, ce qui signifie : Sacré au Seigneur, avec <i>yod</i>, <i>heh</i>, <i>vav</i>, <i>heh</i> écrits sur la ligne supérieure en déférence au nom de Dieu. <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, a dit : J'ai vu</b> la plaque frontale dans le trésor de l'empereur <b>à Rome,</b> où elle a été emportée avec les autres vases du Temple lorsque celui-ci a été détruit, <b>et sur elle était écrit : Sacré au Seigneur, sur une ligne.</b> Pourquoi ne pas dériver l'épaisseur du couvercle de l'Arche à partir de la plaque frontale et dire qu'elle n'était que de deux centimètres ?

### Partie 8
La Guemara répond : <b>On dérive</b> la dimension d'un <b>récipient de</b> la dimension d'un <b>récipient, et on ne dérive pas</b> la dimension d'un <b>récipient de</b> la dimension d'un <b>ornement.</b> Le plastron n'est pas un des récipients du Tabernacle mais un des ornements du Grand Prêtre.

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Dérivons</b> l'épaisseur du couvercle de l'Arche <b>à partir de la couronne</b> figurant au sommet de plusieurs des vases du Tabernacle, <b>comme l'a dit le Maître :</b> Cette <b>couronne,</b> à propos de laquelle la Torah n'a pas précisé ses dimensions, pourrait être <b>de n'importe quelle taille.</b> La Gemara répond : <b>On déduit</b> la dimension d'un <b>récipient de</b> la dimension d'un <b>récipient, et on ne déduit pas</b> la dimension d'un <b>récipient de</b> la dimension de la <b>finition d'un récipient</b> qui sert à des fins décoratives. La Gemara demande : <b>Si</b> il est <b>ainsi</b> que l'on ne dérive pas les dimensions d'un récipient des dimensions de la finition d'un récipient, alors comment peut-on déduire des dimensions de <b>la bordure</b> de la table, qui <b>est aussi</b> la <b>finition d'un récipient</b> et ne fait pas partie intégrante de la table ? La Guemara répond : La <b>bordure</b> de la table <b>se trouvait en dessous,</b> entre les pieds de la table, et le plateau reposait sur elle. Comme elle soutient la table, elle fait partie intégrante de la table et n'est pas une simple décoration.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien selon celui qui a dit</b> que <b>sa bordure était en dessous</b> du plateau de la table ; <b>mais selon celui qui a dit</b> que <b>sa bordure était au-dessus</b> du plateau de la table, <b>que peut-on dire?</b> Selon cet avis, <b>cette</b> bordure <b>est</b> en effet la <b>finition d'un récipient.</b>

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> l'épaisseur de la couverture de l'arche doit être dérivée d'une autre source. <b>On dérive</b> les dimensions manquantes d'un <b>objet pour lequel la Torah a fourni</b> une partie de sa <b>dimension,</b> par exemple, le couvercle de l'Arche, pour lequel la Torah a fourni les dimensions de longueur et de largeur, <b>à partir d'un objet pour lequel la Torah a fourni</b> sa <b>dimension,</b> par exemple, la bordure de la table. <b>Et la plaque frontale et la couronne, pour lesquelles la Torah n'a fourni aucune dimension,</b> et dont les dimensions ont été déterminées par les Sages, <b>ne prouveront</b> rien. Il est certainement approprié de dériver la dimension de l'épaisseur du couvercle de l'Arche à partir de ce qui a été clairement énoncé dans la Torah.

### Partie 12
<b>Rav Huna dit</b> que l'épaisseur du couvercle de l'Arche est dérivée <b>de ce qui suit : "Sur la face de [<i>penei</i>] la couverture de l'Arche à l'est"</b> (Lévitique 16:14), <b>et il n'y a pas de face [<i>panim</i>]</b> d'une personne qui mesure <b>moins</b> d'un <b>manchette.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : Et pourquoi dire que le visage dans le verset est spécifiquement le visage d'une personne ? <b>Disons</b> que le couvercle de l'Arche est <b>comme le visage</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC