
### Partie 1
<b>retient</b> ce qui y est placé, tandis qu'un <b>vase plein</b> <b>ne le retient pas</b>. <b>Cependant, l'attribut du Saint, Béni soit-Il,</b> est : Si Dieu ajoute à quelqu'un qui est <b>un vase plein</b> en termes de connaissance ou de bons attributs, <b>il le tient</b> ; une personne qui est <b>un vase vide</b> <b>ne le tiendra pas</b>. C'est ce à quoi fait allusion le verset où <b>il est dit : "Et il arrivera que, si tu prêtes une oreille attentive [<i>shamoa tishma</i>] à</b> la voix du Seigneur ton Dieu, pour observer et mettre en pratique tous ses commandements" (Deutéronome 28:1). Ce verset est interprété de manière homilétique : <b>Si tu écoutes [<i>shamoa</i>]</b> au présent, <b>tu écouteras [<i>tishma</i>]</b> également à l'avenir ; <b>et sinon, tu n'écouteras pas. Alternativement : Si vous avez écouté l'ancien,</b> c'est-à-dire si vous révisez ce que vous avez déjà appris, <b>vous écouterez aussi le nouveau</b>. <b>Mais si ton cœur se détourne</b> (</b> Deutéronome 30:17), <b>tu ne pourras plus</b> être en mesure d'<b>écouter.</b>

### Partie 2
§ La mishna poursuit : <b>Immédiatement</b> après avoir accompli la mitsva de prendre les quatre espèces le septième jour de <i>Sukkot</i>, les <b>enfants</b> retirent leurs <i>lulavim</i> de la reliure et mangent leurs <i>etrogim</i> dans une expression de joie extrême. <Rabbi Yoḥanan a dit : Il est interdit</b> de tirer un bénéfice du <b><i>etrog</i> le septième</b> jour de la fête de <i>Sukkot</i> ; cependant, <b>le huitième</b> jour <b>il est permis. Il est interdit</b> de tirer un bénéfice de la <b><i>sukka</i> même le huitième</b> jour. <b>Et Reish Lakish a dit : Il est permis</b> de tirer un bénéfice du <b><i>etrog</i> même le septième</b> jour, une fois la mitsva accomplie.

### Partie 3
La Guemara demande : A propos de <b>Quoi sont-ils en désaccord ? Un Sage,</b> Reish Lakish, <b>soutient</b> que le <i>crogue</i> <b>a été mis de côté pour sa mitzva;</b> une fois la mitzva accomplie, il n'y a pas d'obstacle légal à manger le <i>crogue</i> le septième jour. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>soutient que</b> le <i>crogue</i> <b>a été mis de côté pour toute la journée.</b> Par conséquent, on ne peut en tirer aucun bénéfice même après avoir accompli la mitzva.

### Partie 4
<b>Reish Lakish soulève une objection à</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan</b> à partir de la mishna : <b>Immédiatement</b> après avoir accompli la mitsva, <b>les enfants retirent leurs <i>lulavim</i></b> de la reliure <b>et mangent leurs <i>etrogim</i>. Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>la même chose est vraie pour</b> <i>les <i>etrogim</i> appartenant aux <b>adultes,</b> et qu'il serait permis de les manger également ? Apparemment, il est permis de tirer un bénéfice du <i>etrog</i> immédiatement après l'accomplissement de la mitsva. Rabbi Yoḥanan a rejeté cette idée : <b>Non,</b> la mishna fait référence aux <b>enfants spécifiquement,</b> qui ne sont pas obligés par la loi de la Torah d'accomplir la mitzva. Cependant, les <i>etrogim</i> appartenant à des adultes étaient mis de côté pour toute la journée.

### Partie 5
<b>Certains disent</b> une autre version de l'échange entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish. <b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à</b> l'opinion de <b>Reish Lakish</b> à partir de la mishna : <b>Immédiatement</b> après avoir accompli la mitsva, <b>les enfants retirent leurs <i>lulavim</i></b> de la reliure <b>et mangent leurs <i>etrogim</i>.</b> On peut conclure par déduction : <i>Etrogim</i> appartenant aux <b>enfants, oui,</b> ils peuvent être mangés ; <i>etrogim</i> appartenant aux <b>adultes, non,</b> ils ne peuvent pas être mangés avant la conclusion de la Fête. Reish Lakish a répondu : <b>Il en est de même pour</b> <i>les <i>etrogim</i> appartenant à des <b>adultes,</b> c'est-à-dire, il serait permis de les manger également, <b>et la raison pour laquelle</b> la mishna <b>enseigne</b> spécifiquement sur les <i>etrogim</i> appartenant aux <b>enfants</b> est que <b>elle enseigne la manière</b> dont la <b>matière</b> se produit typiquement, parce que les enfants se divertissent en mangeant les <i>etrogim</i>.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Selon Rabbi Yoḥanan,</b> qui considère qu'un objet mis de côté pour une mitzva l'est pour toute la journée, <b>qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne <b>une <i>sukka</i></b> de telle sorte qu'elle est interdite même le huitième jour, et <b>qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne <b>un <i>etrogim</i> ?</b>

### Partie 7
Abaye <b>lui a dit : </b> En ce qui concerne <b>une <i>sukka</i>, elle est apte</b> à être utilisée <b>même au crépuscule</b> à la fin du septième jour, <b>car, s'il arrive qu'un repas</b> se présente à <b>lui</b> à ce moment-là, <b>il est tenu de s'asseoir dans</b> la <i>sukka</i> <b>et de manger dans</b> la <i>sukka</i>. Par conséquent, la <i>sukka</i> <b>est mise de côté</b> pour la mitsva <b>pour</b> la période du <b>crépuscule</b>, <b>et puisqu'elle est mise de côté pour</b> la période du <b>crépuscule</b>, <b>elle est mise de côté pour tout le huitième jour. </b> Puisque le statut de la période crépusculaire est incertain, il se peut qu'elle soit le soir du huitième jour, et une fois qu'elle est mise de côté pour le début potentiel du huitième jour, elle est mise de côté pour tout le huitième jour. Cependant, en ce qui concerne <b>un <i>crog</i>, qui,</b> une fois la mitsva accomplie, <b>ne convient pas</b> à l'utilisation <b>pendant</b> la période de <b>l'aube</b>, il n'est <b>pas mis de côté pendant</b> la période de <b>l'aube</b>. Puisqu'elle n'a pas été mise de côté à ce moment-là, <b>elle n'est pas mise de côté pendant tout le huitième jour.</b>

### Partie 8
<b>Et Lévi a dit : Il est interdit</b> d'utiliser <b>le <i>crogue</i> même le huitième</b> jour. <b>Le père de Shmuel a dit : Il est interdit</b> d'utiliser <b>le <i>crogue</i> le septième</b> jour, <b>et il est permis le huitième</b> jour. La Guemara note qu'en fin de compte, <b>le père de Shmuel</b> a reconsidéré son opinion et <b>a adopté l'opinion de Lévi. Rabbi Zeira,</b> cependant, <b>a assumé l'opinion du père de Shmuel, car Rabbi Zeira a dit :</b> En ce qui concerne <b>un <i>crog</i> qui a été rendu impropre</b> pour une raison quelconque, <b>il est interdit de le manger tous les sept jours,</b> car il a été mis de côté pour la mitzva jusqu'à la fin de la Fête.

### Partie 9
<b>Rabbi Zeira a dit : Une personne ne doit pas transférer la propriété des quatre espèces à un enfant</b> par le biais d'un cadeau <b>le premier jour de la Fête. Quel est le raisonnement</b> pour cette <i>halakha</i> ? Elle est due au fait qu'en ce qui concerne l'<b>acquisition, un enfant</b> est capable d'<b>acquérir</b> des objets ; <b>mais,</b> en ce qui concerne le <b>transfert de propriété,</b> il n'est <b>pas</b> capable de <b>transférer la propriété</b> à d'autres. En d'autres termes, un enfant est légalement capable d'acquérir un objet qui lui est donné, mais il n'a pas la cognition juridique pour transférer la propriété d'un objet à un autre. Dans ce cas, si un adulte offre à l'enfant les quatre espèces en cadeau avant d'avoir lui-même accompli la mitzva, l'enfant ne pourra pas effectuer le transfert de propriété en retour à l'adulte. <b>Et</b> dans ce cas, il en résultera une situation <b>d'accomplissement</b> où l'adulte cherche à <b>accomplir</b> son obligation <b>avec un <i>lulav</i> qui n'est pas le sien.</b>

### Partie 10
<b>Et Rabbi Zeira dit : Une personne ne doit pas dire à un enfant : Je vais te donner quelque chose, et</b> ensuite <b>ne pas le donner</b> à lui, car il</b> vient ainsi lui <b>apprendre</b> à <b>mentir, comme il est dit : "Ils ont appris à leur langue à dire des mensonges"</b> (Jérémie 9:4). Il ne faut pas habituer un enfant à ne pas respecter ses engagements.

### Partie 11
La Guemara note : <b>Et</b> d'autres <i>amora'im</i> ne sont pas d'accord <b>en ce qui concerne</b> la question de <b>la dispute de Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish, comme il a été dit :</b> Si <b>on désignait sept <i>etrogim</i> pour</b> les <b>sept jours</b> de la Fête. <b>Rav a dit : Avec chacun d'entre eux, il s'acquitte de son obligation avec lui et il</b> peut alors <b>le manger immédiatement. Et Rav Asi a dit : Avec chacun d'entre eux, il s'acquitte de son obligation avec lui et il</b> peut ensuite <b>le manger le jour suivant. A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ? Un Sage,</b> Rav, <b>soutient :</b> Le <i>térog</i> <b>a été mis de côté pour la mitsva ;</b> une fois la mitsva accomplie, il n'est plus interdit de tirer un bénéfice de cet objet. L'autre <b>Sage,</b> Rav Asi, <b>soutient :</b> Il <b>a été mis de côté pour toute la journée.</b> Tirer un bénéfice du <i>crog</i> reste interdit jusqu'à la fin de la journée, même après avoir accompli la mitzva.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et nous,</b> qui vivons en dehors d'Eretz Yisrael, <b>qui avons deux jours</b> de la Fête en raison de l'incertitude de savoir si le huitième jour est en réalité le septième jour de <i>Soukot</i>, <b>comment devons-nous agir</b> en ce qui concerne le fait de tirer profit des quatre espèces ? <b>Abaye a dit :</b> Le <b>huitième</b> jour, à propos duquel il y a <b>incertitude</b> qu'il pourrait s'agir du <b>septième</b> jour, <b>il est interdit,</b> car en raison de cette incertitude, le jour conserve le caractère sacré de <i>Sukkot</i>. Par contre, le <b>neuvième</b> jour, par rapport auquel il y a <b>incertitude</b> comme cela pourrait être le <b>huitième</b> jour, <b>il est</b> certainement <b>permis. Mareimar a dit : Même</b> le <b>huitième</b> jour, à propos duquel il y a <b>incertitude</b> qu'il puisse être le <b>septième</b> jour, il est <b>permis.</b> Puisque c'est aussi le premier jour du huitième jour d'assemblée, aucun vestige de la sainteté de la fête de <i>Sukkot</i> n'y est attaché.

### Partie 13
La Guemara note : <b>Dans la sourate, ils ont agi conformément</b> à l'avis de <b>Mareimar</b> et ont tiré profit du <i>crogue</i> le huitième jour. <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a agi conformément</b> à l'opinion de <b>Abaye.</b> La Gemara note : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Abaye.</b>

### Partie 14
§ A propos de la question du huitième jour d'assemblée en Diaspora, la Gemara note : <b>Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom de Rav : </b> En dehors d'Eretz Yisrael, le <b>huit</b> jour, à propos duquel il y a <b>incertitude</b> qu'il pourrait s'agir du <b>septième</b> jour de <i>Sukkot</i>, son statut est comme celui du <b>septième</b> jour en ce qui concerne <b>la mitzva de <b><i>sukka</b> et</b> comme celui du <b>huitième</b> jour en ce qui concerne <b>la bénédiction,</b> c'est à dire. e., dans la Grâce après les repas, dans le <i>kiddush</i>, et dans la prière de <i>Amida</i>, le huitième jour d'assemblée est mentionné. <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Son statut est comme celui du <b>huitième</b> jour tant en ce qui concerne <b>ceci,</b> la mitsva de <i>sukka</i>, <b>que cela,</b> la bénédiction. La Gemara explique : <b>Tout le monde,</b> même Rabbi Yoḥanan, <b>s'accorde sur le fait que l'on réside</b> dans la <i>sukka</i> le huitième jour, à propos duquel il existe une incertitude selon laquelle il pourrait s'agir du septième jour. <b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC