
### Partie 1
Le cas du <b>mortier qui est</b> liquide et peut être <b>versé prouve</b> qu'il existe des situations où des éléments qui sont eux-mêmes impropres rendent d'autres éléments aptes, <b>comme,</b> d'une part, <b>il se combine à l'eau pour compléter la</b> mesure requise de <b>quarante <i>se'a</i> pour</b> rendre un bain rituel apte à la purification. <b>Mais,</b> en revanche, <b>celui qui s'immerge dans</b> un bain rempli uniquement de mortier, l'<b>immersion ne remplit pas son</b> obligation.

### Partie 2
<strong>MISHNA : </strong> <b>Celui qui établit sa <i>sukka</i> comme une sorte de hutte circulaire,</b> sans toit dont les murs descendent en pente à partir du centre <b>ou qui a reposé</b> la <i>sukka</i> <b>contre le mur, </b> en prenant de longues branches et en plaçant une extrémité sur le sol et en appuyant l'autre extrémité contre le mur pour établir une structure sans toit, <b>Rabbi Eliezer la juge impropre parce qu'elle n'a pas de toit, et les rabbins la jugent propre ; </b> car, selon eux, le toit et les murs peuvent constituer une seule entité, indiscernable l'une de l'autre.

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer concède que si l'on soulève</b> un de ces types de <i>sukkot</i> <b>du sol d'au moins</b> une <b>coupe de main,</b> créant ainsi un mur vertical, <b>ou si l'on éloigne</b> la <i>sukka</i> reposant contre le mur <b>d'une coupe de main du mur,</b> la <i>sukka</i> est apte. Dans ces cas, la différence entre le mur et le toit est flagrante.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion <b>des rabbins,</b> qui considèrent qu'une <i>sukka</i> est apte même lorsqu'il s'agit d'un toit incliné plutôt que plat ? La Guemara répond : Selon eux, <b>le</b> statut légal de l'inclinaison d'une tente est comme</b> celui d'une <b>tente.</b> Tant qu'elle fournit un abri, il n'y a pas besoin d'un toit distinct et visible pour qu'elle soit une <i>sukka</i> convenable.

### Partie 5
Il est relaté : <b>Abaye a trouvé Rav Yosef,</b> son maître, <b>qui dormait à l'intérieur</b> d'un <b>dais de mariage,</b> dont le filet s'incline vers le bas, <b>à l'intérieur d'une <i>sukka</i>.</b> Ostensiblement, Rav Yosef n'a pas rempli son obligation, car il dormait dans la tente formée par le dais et non directement dans la <i>sukka</i>. Abaye <b>lui a dit : Conformément à l'opinion de qui</b> vous tenez, que vous ne considérez pas ce filet comme une tente ? Est-ce <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui soutient qu'une structure sans toit distinct n'a pas le statut légal d'une tente, et donc que le filet ne constitue pas une barrière entre le toit de la <i>sukka</i> et la personne qui dort en dessous ? <b>Avez-vous abandonné</b> l'opinion des <b>Rabbis,</b> qui soutiennent que le filet constitue une barrière parce que le statut légal d'une structure sans toit distinct est celui d'une tente, <b>et agi conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ?</b> Dans les litiges entre un Sage individuel et plusieurs Sages, la <i>halakha</i> est conforme aux multiples Sages, c'est-à-dire aux Rabbis.

### Partie 6
Rav Yosef <b>lui dit :</b> Dans la <b><i>baraita</i>, c'est le contraire qui est enseigné. Rabbi Eliezer le juge apte et les rabbins le jugent inapte.</b> Abaye lui demanda : <b>Avez-vous abandonné la mishna,</b> dont la formulation fait autorité, <b>et agi conformément à un <i>baraita</i>,</b> qui peut ne pas être exact ?

### Partie 7
Rav Yosef lui <b>dit : </b> J'ai la preuve que la formulation de cette <i>baraita</i> particulière est précise, car la formulation de <b>la mishna est une version individuelle</b> de la dispute, et la plupart des Sages adoptent la version de la <i>baraita</i>, <b>telle qu'elle est enseignée</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui établit sa <i>sukka</i> comme une sorte de hutte circulaire ou appuie</b> la <i>sukka</i> <b>contre le mur, Rabbi Natan dit</b> que <b>Rabbi Eliezer juge</b> la structure <b>inadaptée parce qu'elle n'a pas de toit, et les rabbins la jugent apte.</b> Apparemment, la mishna ne reflète que la version de Rabbi Natan de l'argument. Selon la plupart des Sages, la formulation correcte du différend est celle de la <i>baraita</i> : Rabbi Eliezer la juge apte et les rabbins la jugent inapte. La <i>halakha</i> est en accord avec cette dernière version de la dispute, et il est donc permis de dormir à l'intérieur d'un dais nuptial dans une <i>sukka</i>.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une <b>grande natte de roseaux,</b> si <b>on</b> l'a initialement <b>produite dans le but</b> de <b>se coucher</b> dessus, <b>elle est susceptible d'impureté rituelle</b> comme tout autre récipient, <b>et</b> par conséquent <b>on</b> ne peut <b>pas couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec elle. </b> Si on l'a initialement produit <b>pour le couvrir, on</b> peut <b>couvrir</b> un <i>sukka</i> <b>avec, et il n'est pas susceptible d'impureté rituelle,</b> car son statut juridique n'est pas celui d'un récipient. <b>Rabbi Eliezer dit</b> que la distinction entre les nattes est basée sur l'utilisation et non sur la taille. Ainsi, en ce qui concerne <b>une petite</b> natte <b>et une grande</b>, si <b>on l'a produite dans le but</b> de <b>se coucher</b> dessus, <b>elle est susceptible d'impureté rituelle et on</b> ne peut <b>pas couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec elle. </b> Si on l'a produit <b>pour le couvrir, on</b> peut <b>couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec, et il n'est pas susceptible d'impureté rituelle.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara analyse la formulation de la mishna et soulève une difficulté. <b>Cette mishna</b> <b>elle-même</b> est <b>difficile,</b> car elle contient une contradiction apparente. D'une part, <b>vous avez dit : Si on l'a produite pour</b> le but de <b>se coucher</b> dessus, <b>elle est susceptible d'impureté rituelle et on</b> ne peut <b>pas couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec elle.</b> La <b>raison pour laquelle</b> elle est impropre à la couverture est due au fait que <b>on l'a produite</b> spécifiquement <b>pour</b> le but de <b>se coucher</b> dessus. Vraisemblablement, une natte produite <b>sans désignation</b> est <b>pour la couverture,</b> et on peut donc couvrir une <i>sukka</i> avec.

### Partie 10
<b>Et alors il est enseigné</b> dans la mishna : Si on l'a produite <b>pour la toiture, on</b> peut <b>toiture</b> une <i>sukka</i> avec elle, <b>et elle n'est pas susceptible d'impureté rituelle.</b> La <b>raison</b> pour laquelle elle est apte à la toiture est due au fait que <b>on l'a produite</b> spécifiquement <b>pour la toiture. </b> Cela implique qu'une natte que l'on a produite <b>sans désignation</b> est vraisemblablement <b>pour</b> le but de <b>se coucher</b> dessus, et donc on ne peut pas couvrir une <i>sukka</i> avec. Les déductions tirées de ces deux clauses de la mishna concernant une natte produite sans désignation se contredisent.

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la première clause de la mishna, il est fait référence <b>à un grand</b> tapis, qui n'est typiquement pas produit dans le but de s'allonger dessus. Par conséquent, il est impropre à la couverture seulement s'il est produit spécifiquement dans le but de s'allonger dessus. Si elle est produite sans désignation, elle est présumée pour la couverture, et on peut couvrir une <i>sukka</i> avec elle. <b>Là,</b> dans la deuxième clause de la mishna, il est fait référence <b>à une petite</b> natte, qui n'est généralement pas produite pour la toiture. Par conséquent, on peut couvrir une <i>sukka</i> avec elle seulement si elle est produite spécifiquement pour la couverture. Si elle est produite sans désignation, elle est vraisemblablement destinée à s'allonger dessus, et on ne peut pas couvrir une <i>sukka</i> avec elle.

### Partie 12
La Guemara note : <b>Grâce, selon les rabbins</b> ceci n'est <b>pas difficile;</b> car la distinction ci-dessus résout la contradiction apparente de la mishna. <b>Cependant, selon Rabbi Eliezer,</b> la contradiction reste <b>difficile, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Eliezer dit : </b> En ce qui concerne <b>une petite</b> natte <b>et une grande</b> natte, si <b>on l'a produite dans le but</b> de <b>se coucher</b> dessus, <b>elle est susceptible d'impureté rituelle et on</b> ne peut <b>pas couvrir</b> une <i>sukka</i> <b>avec elle. </b> La <b>raison pour laquelle elle est impropre à la couverture est due au fait que <b>on l'a produite</b> spécifiquement <b>pour</b> le but de <b>se coucher</b> dessus. Cela implique qu'une natte que l'on a produite <b>sans désignation</b> est présumée <b>pour la couverture,</b> et que l'on peut donc couvrir une <i>sukka</i> avec elle.

### Partie 13
Et <b>dire</b> que dans <b>la dernière clause</b> de la mishna, où Rabbi Eliezer poursuit : Si on l'a produit <b>pour la toiture, on</b> peut <b>toiture</b> un <i>sukka</i> <b>avec et il n'est pas susceptible d'impureté rituelle,</b> la <b>raison</b> pour laquelle il est apte à la toiture est due au fait que <b>on l'a produit</b> spécifiquement <b>pour la toiture. </b> Cependant, par déduction, une natte que l'on a produite <b>sans désignation</b> est vraisemblablement <b>pour</b> le but de <b>se coucher</b> dessus, et donc on ne peut pas couvrir une <i>sukka</i> avec elle. Les déductions tirées de ces deux clauses de la mishna se contredisent. La résolution citée ci-dessus ne peut pas résoudre la contradiction selon Rabbi Eliezer, car il ne fait pas de distinction entre une grande natte et une petite natte.

### Partie 14
<b>Au contraire, Rava dit :</b> La résolution citée ci-dessus est rejetée. <b>Pour ce qui est d'un grand</b> tapis, <b>tout le monde s'accorde à dire que</b> s'il a été produit <b>sans désignation,</b> vraisemblablement, il est <b>pour la toiture. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est en ce qui concerne une petite</b> natte : <b>Le premier <i>tanna</i> soutient</b> qu'une petite</b> natte produite <b>sans désignation</b> est vraisemblablement <b>pour</b> le but de <b>se coucher</b> dessus, <b>et Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>une petite</b> natte produite <b>sans désignation</b> est <b>également</b> vraisemblablement <b>pour la couverture.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC