
### Partie 1
<b>Abba Shaul dit : "Les saules"</b> au pluriel enseigne qu'il y a <b>deux</b> mitzvot qui impliquent l'utilisation de la branche de saule. <b>L'une</b> est la branche de saule <b>pour le <i>lulav</i>, et l'autre est</b> la branche de saule prise <b>pour le Temple,</b> avec laquelle le peuple faisait le tour de l'autel à <i>Sukkot</i>.

### Partie 2
<b>Et les sages,</b> qui n'interprètent pas le verset de cette manière, <b>d'où</b> dérivent-ils la mitsva de la branche de saule <b>pour le Temple ? </b> C'est <b>une <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï qu'ils ont <b>apprise par la tradition</b> et non par un verset, <b>comme l'a dit Rabbi Asi</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit:</b> Il y a trois <i>halakhot</i> pour lesquelles les Sages ont cherché sans succès une source de la Torah. La première est la <i>halakhot de</i> <b>dix jeunes arbres.</b> Il y a une mitzva par la loi de la Torah de prolonger la sainteté de l'année sabbatique et de commencer à s'abstenir de labourer trente jours avant le début de l'année sabbatique. Cependant, on peut labourer autour des jeunes arbres individuels pour les soutenir. Dans un champ qui fait un <i>beit se'a</i>, cinquante par cinquante coudées, dans lequel il y a dix jeunes arbres régulièrement espacés, il est permis de labourer le champ entier jusqu'au début de l'année sabbatique pour soutenir les jeunes arbres. La deuxième <i>halakha</i> est la mitsva de la <b>branche de saule</b> dans le Temple. <b>Et</b> la troisième <i>halakha</i> est la mitzva de <b>la libation d'eau</b> sur l'autel, qui accompagne les offrandes quotidiennes chaque jour de <i>Soukot</i>, ainsi que la libation de vin quotidienne. Aucune source de la Torah n'a été trouvée pour ces <i>halakhot</i>, car chacune est une <b><i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï.</b>

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> supplémentaire : <b>Les saules du ruisseau</b> se réfèrent à ceux <b>qui poussent près de la rivière,</b> ce qui vient <b>exclure une <i>tzaftzafa</i>, qui pousse parmi les montagnes</b> et non près d'un ruisseau. <b>Rabbi Zeira a dit : Quel est le verset</b> duquel découle le fait que le <i>tzaftzafa</i> est impropre ? Il est dérivé de la réprimande qui est écrite : <b>"Il l'a placée près de grandes eaux, et l'a établie comme une <i>tzaftzafa</i>"</b> (Ezéchiel 17, 5). Le peuple juif a été planté comme un saule sur de grandes eaux, mais est finalement devenu comme un <i>tzaftzafa</i>. Apparemment, un <i>tzaftzafa</i> ne pousse pas sur les grandes eaux.

### Partie 4
<b>Abaye dit à</b> Rabbi Zeira : <b>Et peut-être</b> la deuxième partie du verset <b>est</b> simplement <b>explicative</b> de la première partie, et elle signifie : <b>Il l'a placée près de grandes eaux, et qu'est-ce</b> qu'Il y a placé ? C'est <b>une <i>tzaftzafa</i>.</b> Rabbi Zeira répondit : <b>Si c'est le cas,</b> et que c'est le sens du verset, <b>quelle est</b> la signification du terme <b>"le placer" ?</b> Le verset signifie plutôt que la branche de saule a été transformée en un <i>tzaftzafa</i>. C'est ainsi que Rabbi Abbahou a expliqué le verset, comme <b>Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, a dit : J'ai dit que le peuple juif devait être devant Moi comme</b> une plante <b>placée par de grandes eaux, et quelle est</b> cette plante ? C'est <b>un saule. Et ils se sont placés comme un <i>tzaftzafa</i> des montagnes.</b>

### Partie 5
<b>Certains ont enseigné ce verset comme</b> la conclusion de <b>la <i>baraita</i></b> et Rabbi Zeira a soulevé l'objection, et la réponse à son objection n'est pas attribuée : <b>Il l'a placée près de grandes eaux, et l'a posée comme une <i>tzaftzafa</i>. Rabbi Zeira s'y oppose fortement : Et peut-être</b> la deuxième partie du verset <b>est</b> simplement <b>expliquée</b> la première partie, et cela signifie : <b>Il l'a placé près de grandes eaux, et qu'est-ce</b> qu'Il y a placé ? C'est <b>une <i>tzaftzafa</i>.</b> La Gemara rejette cette suggestion : <b>Si c'est le cas,</b> et que c'est le sens du verset, <b>quelle est</b> la signification du terme <b>"le placer" ? Rabbi Abbahu a dit</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, a dit : J'ai dit que le peuple juif devait être devant Moi comme</b> une plante <b>placée par de grandes eaux, et quelle est</b> cette plante ? C'est <b>un saule. Et ils se sont placés comme un <i>tzaftzafa</i> des montagnes.</b>

### Partie 6
A propos des caractéristiques déterminantes de la branche du saule, par opposition aux espèces similaires qui sont impropres, <b>les Sages ont enseigné : Qu'est-ce qu'un saule et qu'est-ce qu'une <i>tzaftzafa</i> ? </b> En ce qui concerne la <b>branche de saule</b>, <b>sa tige est rouge, et sa feuille est allongée, et</b> le <b>bord</b> de <b>sa</b> feuille <b>est lisse. </b> En ce qui concerne <b>une <i>tzaftzafa</i>, sa tige est blanche, sa feuille est ronde, et</b> le <b>bord</b> de <b>sa</b> feuille <b>est dentelé comme une faucille.</b> La Gemara objecte : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si le bord de sa feuille est dentelé <b>comme une faucille, il est apte,</b> mais s'il est dentelé <b>comme une scie,</b> dont les dents sont inégales tant en taille qu'en séquence, <b>il est inapte ? Abaye a dit : Lorsque cette</b> <i>baraïta</i> <b>a été enseignée, elle faisait</b> référence <b>à</b> un type particulier de saule appelé <b><i>ḥilfa gila</i>,</b> dont les feuilles sont dentelées. En revanche, tous les autres types de branches de saule ont des feuilles au bord lisse.

### Partie 7
<b>Abaye a dit : Concluez-en</b> que <b>cette <i>ḥilfa gila</i> est apte</b> à être utilisée dans <b>la <i>hoshana</i></b> des quatre espèces. La Gemara s'interroge : C'est <b>évident.</b> La Gemara répond : <b>Tu dis que puisque son</b> nom est accompagné d'un <b>modificateur,</b> comme il est appelé <i>ḥilfa gila</i>, <b>il ne devrait pas être impropre.</b> Par conséquent, Abaye <b>nous enseigne</b> qu'il est impropre.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et disons qu'il en est effectivement ainsi,</b> que puisque son nom est accompagné d'un modificateur, il est impropre. La Guemara répond : <b>Le Miséricordieux déclare : "Saules du ruisseau,</b> au pluriel, enseignant que les branches des saules sont aptes <b>dans tous les cas.</b>

### Partie 9
A propos des branches du saule et de la <i>tzaftzafa</i>, la Guemara cite ce que <b>Rav Ḥisda a dit : Ces trois objets' ont changé de nom depuis la destruction du Temple.</b> Celui qui était appelé <b>sauvage</b> a été appelé dans les générations suivantes <b><i>ḥalfata</i>,</b> qui est un autre nom pour <i>tzaftzafa</i>, et celui qui était appelé <b><i>ḥalfata</i> a été</b> appelé <b>sauvage.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence halakhique pratique</b> qui ressort de ce changement de nom ? La Gemara répond : C'est par rapport <b>à</b> la mitsva de prendre le <b><i>lulav</i>,</b> car l'une des espèces liées au <i>lulav</i> est une branche de saule, qui est maintenant appelée <i>tzaftzafa</i>.

### Partie 10
En outre, ce qui était appelé <b>trompette</b> a été appelé <b><i>shofar</i></b> dans les générations suivantes, et ce qui était appelé <b><i>shofar</i></b> a été appelé <b>trompette</b> dans les générations suivantes. La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence halakhique pratique</b> selon qu'un <i>shofar</i> est appelé <i>shofar</i> ou trompette ? La Guemara répond : C'est significatif en ce qui concerne <b>les</b> <i>halakhot</i> de <b><i>shofar</i> de Roch HaShana.</b> A Roch HaShana, on remplit son obligation uniquement en faisant sonner un <i>shofar</i>. Si quelqu'un vient aujourd'hui et demande quel instrument il doit utiliser pour sonner les coups requis, on doit lui dire d'utiliser une trompette.

### Partie 11
De même, ce qui était à l'origine appelé <b><i>petora</i></b> a été appelé dans les générations suivantes par le nom utilisé auparavant pour une petite table, <b><i>petorata</i>,</b> et <b>une <i>petorata</i></b> a été appelée <b><i>petora</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence halakhique pratique</b> qui ressort du changement de nom ? La Gemara répond : C'est en ce qui concerne <b>les</b> <i>halakhot</i> d'<b>achat et de vente.</b> Celui qui commande une <i>petora</i> doit savoir qu'il a commandé une petite table et non une grande.

### Partie 12
<b>Abaye a dit : Moi aussi</b> je vais <b>parler</b> des changements de sens des termes dans cette génération. Ce qui était appelé <b><i>huvlila</i>,</b> le premier compartiment de l'estomac des animaux qui ruminent, est, dans les générations récentes, appelé <b><i>bei kasei</i>,</b> le nom du deuxième compartiment de l'estomac de l'animal'. De même, ce qui était autrefois appelé <b><i>bei kasei</i></b> est appelé <b><i>huvlila</i></b> dans les générations récentes.

### Partie 13
<b>Quelle est la</b> <b>différence halakhique pratique</b> qui ressort de ce changement de nom ? Elle concerne <b>une aiguille qui se trouve dans la paroi épaisse</b> <b>du deuxième compartiment de l'estomac.</b> Dans les <i>halakhot</i> de <i>tereifot</i>, il est interdit de manger des animaux dont l'espérance de vie est inférieure à un an. Il a été établi que si une aiguille perfore la paroi du deuxième compartiment de l'estomac d'un seul côté, l'animal est cachère. Si l'aiguille pénètre la paroi d'une manière visible des deux côtés, l'animal assume le statut halakhique de <i>tereifa</i>. Dans le premier estomac, même si l'aiguille n'a pénétré que d'un côté du mur, l'animal assume le statut halakhique d'une <i>téréifa</i>. Il est donc crucial de faire la distinction entre le premier et le second compartiment de l'estomac.

### Partie 14
<b>Rava bar Yosef a dit : Moi aussi</b> je vais <b>parler</b> des changements de sens des termes dans cette génération. La ville qui à l'époque biblique s'appelait <b>Babylone</b> s'est appelée <b>Bursif</b> dans les générations suivantes, et <b>Bursif</b> s'est appelée <b>Babylone</b> dans les générations suivantes. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC