
### Partie 1
<b>Et on ne la rend pas une extension</b> des limites de la ville lorsqu'elle est située <b>entre deux villes.</b> Deux villes entre lesquelles il y a une distance de plus de 141â..." coudées ne peuvent être réunies et considérées comme une seule ville pour mesurer la limite de Chabbat d'une ville à partir du bord de la deuxième ville. Cependant, si une maison est équidistante entre les deux villes, c'est-à-dire à un peu plus de soixante-dix coudées de chaque ville, la maison réunit les deux villes pour la mesure de la limite du Chabbat. Une maison dans laquelle il y a une surface de moins de quatre coudées sur quatre ne peut pas remplir cette fonction ; <b>et les frères et les partenaires ne la divisent pas,</b> car elle est trop petite pour être divisée.

### Partie 2
En réponse à la question relative à l'identité de la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i>, la Gemara dit : <b>Disons</b> que le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>est Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et non les sages,</b> car c'est Rabbi Yehuda HaNasi qui soutient qu'une <i>sukka</i> dont la surface est inférieure à quatre coudées sur quatre est impropre. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> est <b>les sages, les sages disent</b> qu'une structure dont la surface est inférieure à quatre coudées sur quatre est apte <b>uniquement là, en ce qui concerne une <i>sukka</i>, qui est une résidence temporaire,</b> car dans une résidence temporaire, on est prêt à se confiner à une petite surface. <b>Cependant, en ce qui concerne</b> <i>leshalakhot</i> relatives à <b>une maison, qui est une résidence permanente, même les sages concèdent que si elle a</b> une superficie de <b>quatre coudées sur quatre coudées, on y réside,</b> car c'est une maison fonctionnelle, <b>et si ce n'est pas le cas, on n'y réside pas,</b> et son statut juridique n'est pas du tout celui d'une maison.

### Partie 3
§ La Guemara discute brièvement des <i>halakhot</i> énumérées dans la <i>baraita</i> : <b>Le Maître a dit</b> qu'une maison dans laquelle il y a une surface de moins de quatre coudées sur quatre coudées, elle <b>est exemptée</b> de la mitsva de placer une <b><i>mezuza</i></b> sur son montant de porte, <b>et</b> elle est exemptée <b>de l'obligation</b> d'établir un <b>parapet</b> autour de son toit, <b>et elle ne devient pas rituellement impure avec la lèpre</b> de la maison. <b>Et</b> sa vente n'est <b>pas rendue définitive</b> de la même manière que la vente des <b>maisons à l'intérieur des villes fortifiées, et on ne revient pas des</b> rangs <b>des</b> soldats <b>faisant la guerre pour</b> une maison de cette taille. <b>Quelle est la raison</b> de ces <i>halakhot</i> ? Elle est due au fait <b>que le mot "maison" est écrit</b> dans la Torah <b>en ce qui concerne toutes</b> ces <i>halakhot</i>. Le statut juridique d'une construction dont la superficie est inférieure à quatre coudées sur quatre n'est pas celui d'une maison.

### Partie 4
<b>Et</b> selon la loi rabbinique, <b>on</b> n'a pas à <b>rejoindre</b> les maisons dans les cours <b>pour</b> une maison ayant cette superficie, <b>et on</b> n'a pas à <b>fusionner</b> les cours qui s'ouvrent sur une ruelle <b>pour</b> une cour dans laquelle la superficie de sa seule maison est inférieure à quatre coudées sur quatre. <b>Et on ne place pas les</b> aliments collectés pour la <b>jonction</b> des cours <b>dans</b> cette maison. <b>Quelle est la raison</b> de ces <i>halakhot</i> ? Elle est due au fait <b>qu'elle n'est pas apte à la résidence.</b> L'intérêt de la réunion des cours est de transformer la cour en une résidence partagée par les résidents de tous les foyers qui la composent, et cela ne peut être accompli qu'en plaçant la nourriture commune dans un lieu dont le statut juridique est celui d'une maison. La Guemara déduit ceci du fait que cela est enseigné dans la <i>baraita</i> : <b>Et on ne place pas</b> la nourriture de <b>la réunion des cours dans</b> cette maison, <b>mais la</b> nourriture de la <b>mersion</b> des ruelles, <b>on la place dedans.</b>

### Partie 5
<b>Quelle est la raison</b> de cette distinction ? Elle est due au fait <b>qu'il ne s'agit pas moins</b> d'une résidence <b>qu'une cour dans la ruelle.</b> Une cour non couverte n'est pas propre à la résidence, et néanmoins on peut y placer la nourriture pour la fusion des ruelles, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraïta</i> du traité <i>Eiruvin</i> (85b) : <b>La réunion de cours</b> peut être placée <b>dans la cour</b> et <b>la fusion de ruelles</b> peut être placée <b>dans la ruelle.</b>

### Partie 6
<b>Et nous avons discuté</b> ce <i>halakha</i> : comment <b>la fusion des cours</b> peut-elle être placée <b>dans la cour ? N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne <b>celui qui a placé sa jonction</b> de cours <b>dans une guérite</b> ou dans <b>un portique [<i>akhsadra</i>],</b> une structure couverte sans murs ou avec des murs incomplets, <b>ou</b> sur <b>un balcon,</b> ce <b>n'est pas un</b> convenable <b><i>eiruv</i>. Et celui qui y réside,</b> dans l'une de ces structures, <b>ne rend pas interdit</b> le portage par le propriétaire et les autres résidents de la cour, même s'il n'a pas contribué au <i>eirouv</i>, car le statut juridique de ces lieux n'est pas celui d'une maison.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> émendez la mishna et <b>dites : La réunion des cours</b> est placée <b>dans</b> l'une des <b>maisons</b> à part entière qui se trouve dans la cour, et la fusion des ruelles</b> est placée même <b>dans</b> l'une des <b>cours qui</b> s'ouvre <b>dans la ruelle. Et cette</b> maison dont la superficie est inférieure à quatre coudées sur quatre <b>n'est pas moins</b> une résidence <b>que</b> l'une des <b>cours intérieures qui</b> s'ouvrent <b>sur la ruelle.</b>

### Partie 8
Il est enseigné dans le <i>baraita</i> : <b>Et on ne la rend pas une extension</b> des limites de la ville lorsqu'elle est située <b>entre deux villes.</b> La Gemara explique : Cela signifie que <b>on ne rend même pas son statut halakhique</b> <b>comme</b> celui des <b>huttes [<i>burganin</i>]</b> utilisées par les gardiens du grain dans les champs, qui rejoignent les deux villes entre lesquelles elles sont situées pour mesurer la limite du Chabbat. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle elle est considérée comme moins une résidence qu'une cabane de guetteur' ? La Guemara répond : Les <b>huttes des gardiens,</b> même si elles ne sont pas solides, <b>sont adaptées à leurs affaires, alors que cette</b> maison d'une superficie inférieure à quatre coudées sur quatre <b>n'est pas adaptée à son affaire,</b> car elle n'est pas apte à la résidence.

### Partie 9
Il est enseigné dans le <i>baraita</i> : <b>Et les frères et les associés ne divisent pas</b> une maison qui ne mesure pas au moins quatre coudées sur quatre, car elle est trop petite pour être divisée. La Guemara en déduit : <b>La raison</b> qu'une maison de cette taille n'est pas divisée <b>est</b> due au fait <b>qu'il n'y a pas</b> une surface de quatre par <b>quatre coudées en elle ; cependant, s'il y a</b> une surface de quatre par <b>quatre coudées en elle, ils la divisent.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>On divise la cour</b> à la demande de l'un des héritiers ou partenaires <b>seulement</b> si sa superficie est suffisante pour <b>qu'il y ait en elle</b> quatre par <b>quatre coudées pour ce</b> partenaire ou héritier <b>et</b> quatre par <b>quatre coudées pour ce</b> partenaire ou héritier ? Apparemment, pour diviser une cour, il faut qu'elle soit au moins de quatre sur huit coudées.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> émendez la <i>baraita</i> et <b>dites</b> que <b>la <i>halakha</i> de division comme</b> celle d'une <b>cour</b> ne s'applique <b>pas</b> à elle. Comme l'a dit Rav Huna : Une cour est divisée selon</b> le nombre de <b>ses entrées.</b> Lorsque les résidents des maisons d'une cour divisent la cour entre eux, la division n'est pas basée sur le nombre de maisons dans la cour, ni sur la taille des maisons. Au contraire, elle est divisée en fonction du nombre d'entrées qui s'ouvrent sur la cour. <b>Rav Ḥisda a dit : On donne</b> au propriétaire de la maison <b>pour chaque entrée quatre coudées, et le reste</b> de la cour <b>est divisé également</b> entre les résidents de la cour.

### Partie 12
Le principe selon lequel les entrées sont prises en compte dans la division d'une cour <b>ne s'applique que</b> en ce qui concerne <b>une maison appelée à durer,</b> car le propriétaire a besoin d'utiliser la cour pour faciliter l'accès à sa maison, donc <b>on lui fournit</b> quatre coudées selon Rav Ḥisda, ou une partie de la <b>cour</b> selon Rav Huna. Cependant, dans le cas de <b>cette</b> petite maison, <b>qui se tient pour être nivelée,</b> son propriétaire n'a pas besoin de la cour adjacente, donc <b>on ne lui fournit</b> aucune partie de la <b>cour</b>, comme si elle n'existait même pas.

### Partie 13
§ En ce qui concerne la <i>halakha</i> de la mishna selon laquelle une <i>sukka</i> de plus de vingt coudées de hauteur est impropre, la Gemara déclare : Si la <i>sukka</i> <b>était haute de plus de vingt coudées et que l'on vient diminuer</b> sa hauteur <b>en</b> plaçant des <b>coussins et des couvertures</b> sur le sol, <b>ce n'est pas une diminution</b> de portée halakhique. Elle ne rend pas la <i>sukka</i> convenable, car dans ce cas, on craint que la literie ne soit abîmée et on n'a donc pas l'intention de la laisser là très longtemps.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC