
### Partie 1
<b>Quelles sont les circonstances ? </b> Il s'agit d'un cas <b>où dans <b>la <i>sukka</b> inférieure, <b>son ombre est plus grande que sa lumière solaire,</b> rendant la <i>sukka</i> apte, <b>et</b> dans <b>la <i>sukka</i> supérieure, <b>sa lumière solaire est plus grande que son ombre</b> et elle est donc insignifiante, <b>et</b> la toiture des <b>deux est à moins de vingt</b> coudées du sol.

### Partie 2
<b>Et</b> il y a des <b>temps où la <b>sukka</b> <i>supérieure</b> <b>est apte et</b> la <b>sukka</b> <i>inférieure</b> <b>est inapte. Quelles sont les circonstances ? </b> C'est dans un cas <b>où</b> dans <b>les deux</b> <i>sukkot</i> <b>leur ombre est plus grande que leur lumière solaire, et</b> la toiture de la <b>sukka</i> supérieure <b>est à moins de vingt</b> coudées de la toiture de la inférieure. Dans ce cas, la <i>sukka</i> supérieure est apte, tandis que la <i>sukka</i> inférieure est une <i>sukka</i> sous une <i>sukka</i> et est inapte.

### Partie 3
La Gemara demande : Ceci est <b>évident.</b> Il n'y a rien de nouveau dans aucun de ces scénarios. La Guemara répond : <b>Il était nécessaire que</b> le <i>tanna</i> mentionne le cas où <b>la <b>sukka</b> inférieure <i>est apte et la <b>sukka</b> supérieure <i>est <b>inapte,</b> car elle contient un élément nouveau. <b>Vous dites : Prenons un décret</b> et jugeons la <i>sukka</i> inférieure inapte, car <b>peut-être</b> la <b>toiture inapte</b> de la <i>sukka</i> supérieure <b>se joint à la toiture apte</b> de la <i>sukka</i> inférieure et la rend également inapte ; par conséquent, la <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que les deux toitures ne se rejoignent pas et que la toiture supérieure ne rend pas la <i>sukka</i> inférieure impropre.

### Partie 4
La Guemara élucide cette <i>halakha</i>. <b>De combien</b> d'espace <b>doit-il y avoir entre</b> la toiture de la <b><i>sukka</i> supérieure et</b> la toiture de la <b><i>sukka</i> inférieure pour que la <i>sukka</i></b> inférieure <b>soit</b> considérée comme une entité distincte et donc <b>disqualifiée</b> comme une <i>sukka</i> sous une <i>sukka</i> ?

### Partie 5
<b>Rav Huna a dit :</b> Il doit y avoir <b>un largeur de main</b> d'espace, <b>comme nous trouvons de même dans les tentes d'impureté rituelle</b> la mesure d'un <b>main de largeur.</b> En ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle communiquées par un cadavre, le statut légal de l'espace d'un main de largeur sous un toit est celui d'une tente, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Un espace mesurant un <b>coupe-main par</b> un <b>coupe-main avec une hauteur de</b> un <b>coupe-main transmet l'impureté rituelle.</b> Si une source d'impureté rituelle transmise par un cadavre se trouve dans cet espace, l'impureté est transmise à toutes les personnes, les récipients et les aliments dans cet espace. <b>Et</b> un espace de cette taille <b>sert de barrière avant la</b> propagation de l'<b>impureté rituelle</b> au-delà de cet espace. <b>Cependant,</b> si l'espace mesure <b>moins de la hauteur</b> d'un <b>bandeau, il ne transmet pas</b> l'impureté aux objets de cet espace, <b>et il ne sert pas de barrière</b> avant la propagation de l'impureté rituelle. L'impureté franchit les murs de confinement et s'élève vers le haut comme s'il n'y avait pas de couverture sur elle.

### Partie 6
<b>Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna disent : </b> Pour que cela soit considéré comme une <i>sukka</i> sous une <i>sukka</i>, l'espace entre la toiture de la <i>sukka</i> supérieure et celle de la inférieure doit mesurer au moins <b>quatre</b> millièmes de pouce, <b>car on ne trouve pas de zone significative</b> qui mesure <b>moins de quatre</b> millièmes de pouce, par ex. g., en ce qui concerne les domaines du Shabbat.

### Partie 7
<b>Et Shmuel dit :</b> L'espace entre la toiture de la <i>sukka</i> supérieure et celle de l'inférieure doit mesurer au moins <b>dix</b> millièmes de pouce. La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'avis <b>de Shmuel ?</b> La Gemara explique : <b>Comme</b> le critère de <b>son aptitude, de même</b> le critère de <b>son inaptitude ; de même que son aptitude</b> n'est que <b>dans</b> une <i>sukka</i> <b>dix</b> centimètres de haut, <b>de même,</b> son <b>inaptitude</b> en tant que <i>sukka</i> n'est engendrée que <b>par</b> une <i>sukka</i> <b>dix</b> centimètres de haut.

### Partie 8
La Guemara remet en question l'affirmation de Shmuel : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : s'il n'y a pas de résidents dans la <i>sukka</b> supérieure, <b>la <i>sukka</b> inférieure <b>est apte.</b>

### Partie 9
La Guemara clarifie : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Il n'y a pas de résidents ? Si on dit</b> que cela signifie qu'il n'y a pas de <b>résidents réels,</b> la question se pose : <b>Est-ce à dire que les résidents font</b> qu'elle est impropre ? Si la <i>sukka</i> supérieure est une <i>sukka</i> apte, y a-t-il une différence si des personnes y résident ou non ? <b>Au contraire, quelle est</b> la signification de : <b>Il n'y a pas de résidents ? Ne fait-il pas</b> référence à <b>toutes les <i>sukka</i> <b>qui ne sont pas aptes à</b> servir de <b>résidence ? Et quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? C'est un cas <b>où</b> la <i>sukka</i> <b>n'est pas de dix</b> mètres de <b>hauteur,</b> car tout ce qui est inférieur à dix mètres de hauteur n'est pas considéré comme une résidence. Du fait que c'est Rabbi Yehouda qui fait la distinction entre le fait que la <i>sukka</i> supérieure soit ou non haute d'au moins dix coudées, conclure <b>par déduction que la première <i>tanna</i></b> de la mishna <b>tient</b> que la <i>sukka</i> inférieure est <b>inadaptée même si</b> la <i>sukka</i> supérieure <b>est</b> moins de dix mètres de haut et donc <b>inadaptée pour</b> servir de <b>résidence. </b> Ceci est contraire à l'opinion de Shmuel.

### Partie 10
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que les Sages <b>disent en Occident,</b> Eretz Yisrael, en explication de la mishna : <b>Si</b> la toiture de <b>la <i>sukka</b> inférieure <b>n'est pas</b> suffisamment solide pour pouvoir <b>supporter les coussins et les couvertures de la <i>sukka</b> supérieure, alors <b>la <i>sukka</b> inférieure <b>est apte,</b> car la <i>sukka</b> supérieure n'est pas apte à servir de résidence indépendante. Selon cette explication, la mishna ne discute pas de la hauteur de la <i>sukka</i> supérieure ; elle discute de la qualité de la toiture.

### Partie 11
La Gemara note : Est-ce à dire <b>par déduction que la première <i>tanna</i> soutient</b> que <b>même si</b> la toiture de la <i>sukka</i> inférieure <b>n'est pas</b> suffisamment solide pour être <b>capable de supporter</b> les coussins et couvertures de la <i>sukka</i> supérieure, la <i>sukka</i> inférieure est <b>inadaptée ? </b> Dans ce cas, la <i>sukka</i> supérieure n'est pas une résidence convenable. Pourquoi la <i>sukka</i> inférieure serait-elle impropre ?

### Partie 12
La Guemara répond : La première <i>tanna</i> convient que si la toiture de la <i>sukka</i> inférieure ne peut absolument pas supporter les coussins et les couvertures, la <i>sukka</i> supérieure n'est pas considérée comme une <i>sukka</i> et la <i>sukka</i> inférieure est apte. Cependant, <b>Il existe</b> une différence pratique <b>entre</b> les opinions du premier <i>tanna</i> et de Rabbi Yehuda dans un cas où la toiture de la <i>sukka</i> inférieure <b>est capable de supporter</b> les coussins et les couvertures de la <i>sukka</i> supérieure <b>avec difficulté</b> et où l'on craint que la toiture ne s'effondre. Dans ce cas, la première <i>tanna</i> considère que puisque la toiture est capable de supporter les coussins et les couvertures, la <i>sukka</i> supérieure est considérée comme une <i>sukka</i> distincte et rend la <i>sukka</i> inférieure impropre. Selon Rabbi Yehuda, étant donné que la toiture ne peut supporter le poids des coussins et des couvertures qu'avec difficulté, la <i>sukka</i> supérieure n'est pas apte. Par conséquent, la <i>sukka</i> inférieure est apte.

### Partie 13
<strong>MISHNA : </strong>Si <b>on étend une feuille sur</b> la toiture comme protection pour ceux qui sont assis dans la <i>sukka</i> <b>à cause du soleil, ou</b> si on étend une feuille <b>sous</b> la toiture comme protection <b>à cause des feuilles qui tombent, ou</b> si <b>on étendait</b> un drap comme auvent <b>sur le</b> cadre d'un <b>lit [<i>kinof</i>]</b> à quatre poteaux, la zone dans la <i>sukka</i> sous les draps est <b>inadaptée. </b> Dans les deux premiers cas, le drap étant susceptible d'impureté rituelle, il rend impropre la couverture par ailleurs apte. Dans le cas de l'auvent, on n'est pas assis sous la toiture de la <i>sukka</i> ; on est plutôt assis à l'intérieur d'une tente. <b>Cependant, on</b> peut <b>étaler</b> le drap <b>sur</b> le cadre d'un <b>lit à deux poteaux [<i>naklitei</i>],</b> qui comporte un poteau au milieu de chaque extrémité du lit. En étalant la feuille sur les poteaux, elle forme un toit incliné plutôt que plat, et une tente avec un toit incliné n'est pas considérée comme une structure importante.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Ḥisda a dit : </b> Les Sages ont <b>enseigné</b> la décision selon laquelle la feuille rend la <i>sukka</i> impropre <b>seulement</b> lorsqu'elle est placée sous la toiture <b>en raison de la chute des feuilles ; cependant,</b> si son intention était d'étendre la feuille à des fins décoratives <b>pour embellir</b> la <i>sukka</i>, elle n'entre pas dans la catégorie des toitures et la <i>sukka</i> est <b>adaptée. </b> La Gemara demande : Ceci est <b>évident,</b> comme : <b>En raison de la chute des feuilles,</b> c'est ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna. La Guemara répond : <b>Tu dis</b> que <b>la même chose est vraie,</b> c'est-à-dire, la <i>sukka</i> est impropre, <b>même</b> lorsque le drap a été étendu <b>pour embellir</b> la <i>sukka</i>, <b>Et</b> la raison pour laquelle <b>la mishna <b>enseigne</b> spécifiquement le cas où l'on étend le drap <b>en raison de la chute des feuilles</b> est que la mishna <b>enseigne la question,</b> étendre un drap dans la <i>sukka</i>, <b>de la manière dont cela</b> se produit typiquement. Rav Ḥisda <b>nous enseigne</b> que la formulation de la mishna est précise et que la <i>halakha</i> s'applique spécifiquement au cas cité. Si l'on étale la feuille à des fins décoratives, cela ne rend pas la <i>sukka</i> impropre.

### Partie 15
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que la <i>Tosefta</i> suivante <b>appuie</b> l'avis du Rav Ḥisda. Si <b>on a couvert</b> la <i>sukka</i> <b>conformément à ses exigences halakhiques</b>, <b>et l'a décorée avec des rideaux et des draps colorés, et y a suspendu</b> des <b>noisettes, pêches, amandes, ornementales, et des grenades, des branches de raisin [<i>parkilei</i>], et des couronnes de tiges</b> de céréales, des <b>vins, des huiles, et</b> des récipients pleins de <b>farine, il est interdit</b> d'en tirer profit et de les <b>utiliser</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC