
### Partie 1
La Gemara note : <b>Et</b> il n'y a <b>plus rien</b> à discuter ici. De toute évidence, les opinions de Rabbi Akiva et de Rabbi Shimon ne coïncident pas nécessairement.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : <b>S'il a fait pousser</b> le <i>cèdre</i> <b>dans un moule et l'a façonné</b> pour qu'il apparaisse <b>comme une espèce différente,</b> il est <b>inadapté. Rava dit : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> qu'il est impropre <b>seulement</b> s'il l'a façonné pour qu'il apparaisse <b>comme une espèce différente ; cependant,</b> s'il a façonné la <i>grenouille</i> pour qu'elle apparaisse toujours <b>comme sa propre espèce, elle est apte.</b> La Gemara demande : C'est évident ; la phrase : <b>Comme une espèce différente, est</b> explicitement <b>enseignée</b> dans la <i>baraita</i>. S'il a la forme de sa propre espèce, il est apte. La Guemara répond : <b>Non,</b> la déclaration de Rava <b>est nécessaire</b> pour considérer comme apte un <i>cèdre</i> <b>qui a la forme</b> de <b>plusieurs planches,</b> c'est-à-dire de pièces de bois attachées les unes aux autres. Bien que sa forme ne soit pas précisément celle d'une <i>cigogne</i> régulière, elle ressemble suffisamment à une <i>cigogne</i> régulière et est adaptée.

### Partie 3
§ <b>Il a été affirmé</b> que les <i>amora'im</i> ne sont pas d'accord en ce qui concerne <b>un <i>térogrogue</i> que les souris ont percé. Le Rav a dit : Ce n'est pas beau. C'est ainsi ? Mais'Rabbi Ḥanina ne tremperait-il pas</b> son <i>etrog</i>, en mangerait-il une partie, <b>et s'acquitterait-il de son obligation avec</b> ce qui en reste ? </b> La Guemara demande : <b>Et pour Rabbi Ḥanina, la mishna est difficile,</b> car elle stipule qu'un <i>crogue</i> incomplet est impropre.

### Partie 4
La Guemara explique : <b>Accordé, pour Rabbi Ḥanina, la mishna n'est pas difficile,</b> car on peut expliquer que <b>ici,</b> lorsque la mishna interdit d'utiliser un <i>térog</i> incomplet, elle fait référence à l'accomplissement de la mitzva <b>le premier jour de la fête</b> de <i>Sukkot</i>, lorsqu'une prise complète de l'espèce est requise ; et <b>là,</b> lorsque la conduite de Rabbi Ḥanina permet de conclure qu'un <i>etrog</i> incomplet est convenable, il fait référence à l'accomplissement de la mitzva le <b>deuxième jour de la fête</b> ou après. <b>Cependant,</b> selon <b>Rav, </b> qui dit qu'un <i>etrog</i> qui a été percé par des souris est impropre, la conduite de Rabbi Ḥanina' est <b>difficile,</b> car l'exigence de beauté s'applique aux sept jours. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : Les souris sont différentes, car elles sont répugnantes.</b> Lorsque les souris percent un <i>cèdre</i>, ce qui reste est antithétique à la beauté. Lorsqu'une personne mord un <i>cèdre</i>, ce qui reste peut encore être considéré comme beau.

### Partie 5
§ <b>Certains disent</b> cet échange différemment. <b>Rav a dit</b> à propos d'un <i>cèdre</i> que les souris ont percé : <b>C'est beau, car Rabbi Ḥanina trempait</b> son <i>térog</i>, en mangeait une partie, <b>et remplissait son obligation avec</b> ce qui en restait,</b> ce qui indique qu'un <i>térog</i> incomplet est convenable. La Guemara demande : <b>Et pour Rabbi Ḥanina, la mishna est difficile,</b> car elle indique qu'un <i>etrog</i> incomplet est impropre. La Guemara répond : <b>La mishna n'est pas difficile ; ici,</b> elle fait référence à l'accomplissement de la mitzva <b>le premier jour de la fête</b> de <i>Soukot</i> ; <b>là,</b> elle fait référence à l'accomplissement de la mitzva le <b>deuxième jour de la fête</b> ou après.

### Partie 6
Une dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda est citée dans une mishna à propos de la mesure minimale <b>d'un petit <i>crogue</i>. Rafram bar Pappa a dit : Comme la dispute ici, il en est de même en ce qui concerne</b> la question des <b>pierres arrondies, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Au Shabbat, on peut emporter trois pierres arrondies dans la salle de bain</b> afin de se nettoyer avec elles. Bien qu'en général on ne puisse pas déplacer les pierres le Chabbat car elles sont mises de côté pour être utilisées, les Sages ont permis de le faire dans l'intérêt de la dignité humaine. Cependant, ils n'étaient pas d'accord, en ce qui concerne la taille de ces pierres. <b>Et quelle est leur mesure ? Rabbi Meir dit : Un ballot de noix ; Rabbi Yehouda dit : Un paquet d'œufs.</b> Il est clair que les raisons de ces différends sont différentes ; cependant, comme les mesures respectives sont identiques, l'analogie peut servir de moyen mnémotechnique.

### Partie 7
La mishna poursuit : <b>Et dans un grand</b> <i>etrog</i>, la mesure maximale est <b>de telle sorte qu'on pourrait en tenir</b> deux dans sa seule main ; c'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit : Il est convenable même s'il est si grand qu'il ne peut en tenir qu'un seul dans ses deux mains. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit :</b> Il y a eu <b>un incident impliquant Rabbi Akiva, qui est venu à la synagogue, et son <i>etrog</i></b> était si grand qu'il le portait <b>sur son épaule.</b> Apparemment, on peut remplir son obligation avec un grand <i>etrog</i>. <b>Rabbi Yehuda lui a dit :</b> Y a-t-il une <b>preuve de là ? </b> Dans ce cas, <b>aussi,</b> les Sages lui ont <b>dit : Ce n'est pas de la beauté.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne peut lier le <i>lulav</i> qu'avec sa propre espèce;</b> c'est-à-dire l'une des quatre espèces prises avec le <i>lulav</i>. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit :</b> On peut le faire <b>même avec une ficelle</b> ou <b>avec une cordelette. Rabbi Meir dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant les hommes de Jérusalem qui liaient leurs <i>lulavim</i> avec des anneaux d'or.</b> Les Sages lui <b>dirent : Ils le liaient avec sa propre espèce sous</b> les anneaux, qui ont un but purement décoratif et non halakhique.

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rava a dit :</b> On peut lier le <i>lulav</i> <b>même avec des fibres</b> qui poussent autour du tronc du palmier dattier, <b>et même avec</b> un morceau du <b>tronc du palmier dattier. Et Rava a dit : Quelle est la justification de l'opinion de Rabbi Yehuda ? Il soutient qu'un <i>lulav</i> nécessite une liaison, et si l'on apporte une autre espèce</b> pour lier le <i>lulav</i>, <b>il y aura cinq espèces</b> et il violera l'interdiction d'ajouter aux mitzvot.

### Partie 10
<b>Et Rava</b> a en outre <b>dit : D'où dis-je</b> cette <i>halakha</i> <b>que les fibres et le tronc du palmier dattier sont les espèces du <i>lulav</i>?</b> C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est écrit : <b>Vous résiderez dans des <i>sukkot</i></b> pendant sept jours" (Lévitique 23:42), ce qui signifie <b>une <i>sukka</i> de n'importe quel matériau,</b> car la Torah n'était pas particulière quant au matériau à utiliser pour la toiture ; n'importe quelle espèce peut être utilisée à condition qu'elle ait poussé du sol et qu'elle ne soit pas susceptible d'être impure. C'est la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> La mitsva de <b><i>sukka</i> ne se pratique qu'avec les quatre espèces du <i>lulav</i></b> comme toiture. <b>Et,</b> affirme-t-il, la <b>logique impose</b> qu'il en soit ainsi, car elle est dérivée au moyen d'une déduction <i>a fortiori</i> : <b>De même que</b> la mitzva de <b><i>lulav</i>, qui ne se pratique pas la nuit comme le jour, ne se pratique qu'avec les quatre espèces,</b> en ce qui concerne la mitzva de <b><i>sukka</i>, qui se pratique la nuit comme le jour, n'est-il pas juste que sa</b> couverture <b>ne soit que des quatre espèces ?</b>

### Partie 11
Les rabbins lui <b>Répondirent :</b> Ce n'est pas une déduction <i>a fortiori</i>, car <b>toute</b> <i>a fortiori</i> <b>inférence dont on déduit initialement qu'elle est rigoureuse, mais qu'en fin de compte</b> elle est <b>allégée, n'est pas une</b> <i>a fortiori</i> <b>inférence légitime. </b> Si, en fin de compte, la rigueur conduit à l'indulgence, c'est tout le fondement de l'inférence qui est sapé.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC