
### Partie 1
Elle est impropre <b>parce que c'est une mitzva qui vient</b> s'accomplir <b>par le biais d'une transgression,</b> ce qui rend la mitzva inaccomplie, <b>comme il est dit : " Et vous avez apporté ce qui a été volé, le boiteux et le malade ; c'est ainsi que vous apportez l'offrande ; dois-je accepter cela de votre main ? dit le Seigneur " (Malachie 1:13). Sur la base de la juxtaposition dans le verset, on déduit que le statut juridique d'un <b>animal volé</b> est <b>équivalent à</b> celui d'un <b>animal boiteux</b>. <b>De même qu'un animal boiteux</b>, parce qu'il est taché, <b>n'a pas de remède</b> et est impropre à l'usage, <b>de même, un animal volé</b> <b>n'a pas de remède.</b> Il n'y a <b>aucune différence avant</b> que les propriétaires atteignent un état de <b>désespoir</b> de récupérer l'animal volé, et il n'y a <b>aucune différence après le désespoir.</b> Dans les deux cas, il n'y a pas de remède.

### Partie 2
La Gemara développe : <b>Grâce, avant</b> le <b>désespoir</b> du propriétaire, le voleur ne peut pas sacrifier l'animal car l'animal ne lui appartient pas. <b>Le Miséricordieux dit : "Quand une personne sacrifie de chez toi</b> une offrande" (Lévitique 1:2). L'expression "de chez toi" indique que l'animal doit appartenir à celui qui le sacrifie, <b>et cet</b> animal volé <b>n'est pas à lui. Cependant, après</b> le <b>désespoir</b> du propriétaire, <b>le brigand n'a-t-il pas</b> <b>acquis</b> l'animal <b>avec</b> le <b>désespoir ?</b> Une fois le propriétaire désespéré, l'animal appartient au brigand, malgré le fait qu'il contracte une dette qu'il doit rembourser au propriétaire. Puisque l'animal lui appartient légalement, pourquoi est-il interdit au brigand de le sacrifier en offrande ? <b>Ne serait-ce pas plutôt parce que</b> l'offrande <b>est une mitsva qui vient par le biais d'une transgression ?</b> Puisque l'animal est entré en sa possession par le biais d'une transgression, il est impropre à être utilisé pour accomplir une mitsva.

### Partie 3
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Quel est le sens de ce qui est écrit : " Car moi, le Seigneur, j'aime la justice, je déteste le vol dans l'holocauste " (Isaïe 61:8) ? La Guemara cite <b>une parabole d'un roi en chair et en os qui passait devant un poste de douane. Il dit à ses serviteurs : Payez la taxe aux percepteurs. Ceux-ci lui répondirent : L'impôt dans sa totalité ne t'appartient-il pas ? </b> Si les impôts finiront par atteindre le trésor royal, à quoi bon payer le prélèvement ? <b>Il leur répondit : De ma</b> conduite, <b>tous les voyageurs apprendront et ne se soustrairont pas</b> au paiement de <b>la taxe. De même, le Saint, Béni soit-Il, a dit : <b>Je, le Seigneur... déteste le vol dans un holocauste.</b> Bien que le monde entier soit à Lui et que les acquisitions de l'homme n'aient aucune incidence sur Lui, Dieu dit : <b>D'après Ma</b> conduite, <b>Mes enfants apprendront et s'éloigneront du vol,</b> même du vol sans rapport avec les besoins des offrandes.

### Partie 4
<b>Il a été également déclaré : Rabbi Ami a dit : Un <i>lulav</i> sec est impropre parce qu'il</b> ne répond pas <b>au critère de <b>beauté, et un <i>lulav</i> volé</b> <b>est impropre parce que c'est une mitsva qui vient par le biais d'une transgression.</b>

### Partie 5
La Guemara note : <b>Et</b> Rabbi Ami <b>est en désaccord</b> avec l'avis de <b>Rabbi Yitzḥak, comme Rabbi Yitzhak bar Naḥmani a dit</b> que <b>Shmuel a dit : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle un <i>lulav</i> volé est impropre s'applique <b>uniquement en ce qui concerne le premier jour de la fête</b> de <i>Soukkot</i>. <b>Cependant,</b> à partir de <b>du deuxième jour de la fête,</b> il n'y a plus d'exigence de la Torah d'utiliser un <i>lulav</i> provenant de sa propre propriété. <b>Puisqu'on remplit son obligation avec un <i>lulav</b> <i>emprunté, <b>on remplit</b> son obligation <b>avec un vol également.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Naḥman bar Yitzḥak soulève une objection</b> de la mishna : <b>Un <i>lulav</i> qui a été volé ou qui est</b> complètement <b>séché</b> est <b>inapte.</b> Par déduction, on en conclut <b>qu'un <i>lulav</b> <b>emprunté</b> <b>est apte</b> à être utilisé. La Guemara demande : <b>Quand</b> cette <i>halakha</i> s'applique-t-elle ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle ne s'applique que le <b>premier jour de la Fête, n'est-il pas écrit :</b> "Et vous prendrez <b>pour vous</b> le premier jour,</b> indiquant que les quatre espèces doivent être prises <b>de votre propre</b> propriété, <b>et ce</b> <i>lulav</i> emprunté <b>n'est pas le sien ?</b> De toute évidence, la mishna ne fait pas référence au premier jour. <b>N'est-ce pas plutôt</b> que la mishna fait référence au <b>deuxième jour de la Fête, et</b> la mishna <b>enseigne qu'un <i>lulav</b> <b>volé</b> <i>est impropre</b> ce jour-là aussi, contrairement à l'avis de Shmuel ?

### Partie 7
<b>Rava dit : En fait,</b> la mishna peut être expliquée comme faisant référence au <b>premier jour de la Fête,</b> et le <i>tanna</i> <b>fait état</b> du <i>halakha</i> en employant le style didactique : <b>Il n'était pas nécessaire. Il n'était pas nécessaire</b> de déclarer que l'on ne remplit pas son obligation avec <b>un <i>lulav</i> emprunté, car il ne lui appartient pas. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>un <i>lulav</i> volé</b>, <b>dites :</b> Sauf circonstances extraordinaires, le <b>vol standard</b> est un cas qui entraîne le <b>désespoir des propriétaires, et</b> malgré le fait qu'un <i>lulav</i> volé ait été acquis au moyen d'une transgression, son statut légal <b>est comme</b> le bien propre du voleur. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'il n'en est rien. On ne remplit pas son obligation avec un <i>lulav</i> volé. La mishna n'est pas une réfutation de l'opinion de Shmuel'.

### Partie 8
§ A propos de l'inaptitude de quatre espèces acquises par vol, la Guemara relate : <b>Rav Huna dit aux marchands [<i>avankarei</i>]</b> vendant les quatre espèces : <b>Lorsque vous achetez des branches de myrte</b> <b>aux gentils, ne devez-vous pas les couper</b> de l'arbre ? <b>Au contraire, laisse les gentils les couper et te les donner. Quelle est la raison</b> de ce conseil ? C'est parce que <b>les gentils typiques sont des voleurs de terres,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC