
### Partie 1
<b>Le verset dit : "Ils auront des portions semblables à manger"</b> (Deutéronome 18:8) ; de même <b>que</b> toutes les montres reçoivent une <b>portion égale du service, de même</b> toutes les montres reçoivent une <b>portion égale</b> dans la <b>mangeaison.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le <b>mangeage</b> mentionné dans ce verset ? <b>Si l'on répond</b> qu'il s'agit de la consommation des <b>offrandes,</b> le verset est superflu, puisqu'il en est <b>dérivé :</b> "Et toute offrande"¦<b>de repas appartiendra au prêtre' qui l'offre"</b> (Lévitique 7:9), qui, bien qu'il ait été écrit à propos des offrandes de repas, s'applique à toutes les offrandes. De plus, il enseigne que le prêtre qui participe au sacrifice de l'offrande partage la consommation de l'offrande. <b>Le verset fait plutôt référence au <b>pain d'agneau</b> qui ne faisait pas partie du service ce Chabbat, car il avait été cuit le Chabbat précédent.

### Partie 2
On <b>pourrait</b> penser que toutes les veilles devraient être égales <b>même en ce qui concerne les obligations qui ne viennent pas en raison de la Fête</b> mais qui sont apportées <b>lors de la Fête</b> néanmoins, car il y avait beaucoup d'offrandes de vœux et d'offrandes volontaires apportées au Temple qui ne faisaient pas partie du rite de la Fête, mais qui étaient simplement le résultat de personnes profitant de leur présence à Jérusalem pour remplir leurs obligations en suspens. Par conséquent, <b>le verset indique : "En dehors des transactions de leurs pères' maisons"</b> (Deutéronome 18:8). <b>Qu'est-ce que les aïeux</b> de chaque montre <b>se sont vendus entre eux ?</b> Ils se sont mis d'accord en ce qui concerne le service des montres : <b>Je</b> servirai <b>pendant ma semaine, et tu</b> serviras <b>pendant ta semaine.</b> Chaque veille a le droit d'accomplir le service du Temple pendant ses semaines désignées et de recevoir tous les dons sacerdotaux offerts pendant ces semaines.

### Partie 3
§ La mishna poursuit : <b>Le <i>Shavouot</i></b> qui coïncide avec Shabbat, le prêtre chargé de la distribution <b>dit à</b> chaque prêtre : <b>Voici</b> <i>la matza</i> du pain de mie pour vous, et voici le pain levé des deux pains pour vous. <b>On a déclaré</b> qu'il y a une dispute entre les <i>amora'im</i>, et <b>Rav a dit :</b> Quand on entre dans la <i>sukka</i>, on récite la bénédiction de la <b><i>sukka</i> : </b> Qui nous a rendus saints par Ses mitzvot et nous a ordonné de nous asseoir dans la <i>sukka</i>, <b>puis</b> la bénédiction du <b>temps :</b> Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à ce temps. <b>Rabba bar bar Ḥana a dit:</b> On récite la bénédiction du <b>temps, puis</b> la bénédiction du <b><i>sukka</i>.</b>

### Partie 4
La Gemara développe : <b>Rav dit</b> que l'on récite la bénédiction de <b><i>sukka</i> et ensuite</b> la bénédiction de <b>l'heure</b> car <b>l'obligation du jour est prioritaire. Rabba bar Ḥana a dit</b> que l'on récite la bénédiction du <b>temps puis</b> la bénédiction de la <b><i>sukka</i></b> car lorsque <b>une pratique fréquente</b> <b>et une pratique peu fréquente</b> s'opposent, la <b>pratique fréquente prend le pas</b> sur la pratique peu fréquente, et la bénédiction du temps est récitée plus fréquemment.

### Partie 5
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que <b>Rav et Rabba bar Ḥana sont en désaccord dans la dispute du Beit Shammai et du Beit Hillel. Comme les Sages l'ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Voici les <b>matières</b> de dispute <b>entre Beit Shammai et Beit Hillel en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> d'un <b>repas. Beit Shammai disent : </b> Lorsqu'on récite <i>kiddouch</i> sur du vin, <b>on récite une bénédiction sur</b> la sanctification du <b>jour et ensuite on récite une bénédiction sur le vin. Et Beit Hillel dit : On récite une bénédiction sur le vin et ensuite on récite une bénédiction sur le jour.</b>

### Partie 6
La Gemara développe : <b>Beit Shammai disent : On récite une bénédiction sur</b> la sanctification du <b>jour puis on récite une bénédiction sur le vin, car le jour fait venir</b> le vin avant le repas. Et le Beit Shammai offre une raison supplémentaire : <b>Le jour a déjà été sanctifié et le vin n'est pas encore venu.</b> Puisque Shabbat a été sanctifié en premier, il doit de même être mentionné en premier. <b>Et Beit Hillel disent : On récite une bénédiction sur le vin, puis on récite une bénédiction sur le jour, car le vin fait réciter le <i>kiddouch</i>.</b> S'il n'y avait pas de vin, le <i>kiddouch</i> ne serait pas récité. <b>Alternativement,</b> Beit Hillel disent : <b>La bénédiction sur le vin est</b> récitée <b>fréquemment, et la bénédiction sur le jour n'est pas</b> récitée <b>fréquemment,</b> et lorsque <b>une pratique fréquente</b> <b>et une pratique peu fréquente</b> s'opposent, la <b>pratique fréquente a la priorité</b> sur la pratique peu fréquente.

### Partie 7
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que c'est <b>Rav qui a affirmé</b> son opinion <b>conforme</b> à l'avis du <b>Beit Shammai</b> selon lequel la bénédiction sur la sanctification du jour prime sur la bénédiction sur le vin, <b>et</b> c'est <b>Rabba bar bar Ḥana qui a affirmé</b> son opinion <b>conforme au Beit Hillel,</b> c'est-à-dire que la bénédiction fréquente prime.

### Partie 8
La Gemara rejette cette suggestion. <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : </b> C'est <b>moi qui ai énoncé</b> mon opinion <b>même</b> conformément à l'opinion <b>de Beit Hillel,</b> car <b>Beit Hillel ont énoncé</b> leur opinion <b>là</b> dans le cas du <i>kiddouch</i> <b>seulement</b> en raison de la raison supplémentaire <b>que le vin provoque la récitation du <i>kiddouch</i>. Mais ici</b> il n'y a pas de lien similaire entre les deux bénédictions, et <b>si</b> il n'y avait <b>pas</b> de bénédiction sur le <b>temps, ne réciterait-on pas</b> la bénédiction du <b><i>sukka</i></b> de toute façon ? Le fait est que la bénédiction sur la <i>sukka</i> est récitée tout au long de la semaine de la Fête, alors qu'aucune bénédiction sur le temps n'est récitée.

### Partie 9
<b>Et Rabba bar bar Ḥana</b> aurait pu <b>vous dire : </b> C'est <b>J'ai énoncé</b> mon avis <b>même</b> conformément à l'avis <b>de Beit Shammai,</b> car <b>Beit Shammai n'a énoncé</b> son avis <b>là-bas</b> que dans le cas du <i>kiddush</i>, et <b>seulement</b> en raison de la raison supplémentaire <b>que le jour fait venir le vin</b> avant le repas. <b>Cependant, ici, si</b> il n'y avait <b>pas</b> de bénédiction de <b><i>sukka</i>, ne réciterait-on pas</b> la bénédiction du <b>temps</b> même sans s'asseoir dans la <i>sukka</i>, simplement en raison du début de la Fête ?

### Partie 10
La Gemara cite une preuve de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : Le jour de <i>Shavouot</i>, le prêtre chargé de la distribution des pains de mie et des deux pains dit à chaque prêtre : <b>Voici la <i>matza</i> pour vous, voici le pain levé pour vous. Mais ici, où le <i>ḥametz</i> est primaire et la <i>matza</i> lui est subordonnée</b>, comme c'est la fête de <i>Shavouot</i> où les deux pains levés sont l'offrande du jour, <b>et</b> pourtant la mishna <b>enseigne : Voici la <i>matza</i> pour vous, et voici le pain levé pour vous,</b> elle accorde la préséance au pain blanc fréquent sur l'obligation du jour. Ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav.</b>

### Partie 11
La Guemara répond que <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Cette affaire <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le prêtre chargé de la distribution dit : <b>Voici la <i>matza</i> pour vous, voici le pain levé pour vous. Abba Shaul dit</b> qu'il dirait : <b>Voici du pain levé pour vous, voici de la <i>matza</i> pour vous.</b>

### Partie 12
En ce qui concerne la décision finale <i>halakhique</i> : <b>Rav Naḥman bar Rav Ḥisda a enseigné :</b> La <i>halakha</i> n'est <b>pas conforme à la déclaration du Rav, qui a dit :</b> On récite la bénédiction de <b><i>sukka</i> et ensuite</b> la bénédiction de <b>temps ; plutôt,</b> on récite la bénédiction de <b>temps et ensuite</b> la bénédiction de <b><i>sukka</i>. Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit :</b> On récite la bénédiction de <b><i>sukka</i> et ensuite</b> la bénédiction de <b>temps,</b> conformément à l'avis du Rav. <b>Et</b> la Guemara conclut que <b>la <i>halakha</i></b> est : On récite la bénédiction de <b><i>sukka</i> et ensuite</b> la bénédiction de <b>temps.</b>

### Partie 13
§ La mishna poursuit : <b>La garde sacerdotale dont le temps est prévu</b> pendant la Fête, sacrifie les offrandes quotidiennes pendant la Fête, ainsi que les offrandes de vœux, les offrandes volontaires, <b>et toutes les autres offrandes communautaires.</b> La Gemara demande : <b>Quelles</b> offrandes communales supplémentaires la mishna vient-elle <b>inclure ?</b> La Gemara répond : Elle en vient <b>à inclure un taureau</b> apporté <b>pour un <b>pardon</b> communautaire involontaire,</b> qui est apporté par la communauté en raison d'une transgression commise par la communauté dans son ensemble suite à une décision halakhique erronée émise par le Grand Sanhédrin, bien qu'il n'ait pas de moment fixe et ne doive pas être apporté pendant la Fête ; <b>et</b> elle inclut des <b>chèvres</b> apportées pour la transgression involontaire de l'interdiction d'<b>adorer des idoles. </b> Si ces offrandes sont apportées pendant la Fête, elles sont sacrifiées par les membres de la garde dont le poste est prévu pour cette semaine.

### Partie 14
La mishna conclut : <b>Et</b> cette garde <b>sacrifie tout cela.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cette phrase vient <b>inclure ?</b> La Gemara explique : Elle vient <b>inclure les fruits d'été de l'autel.</b> Chaque fois que l'autel était inactif, des holocaustes spéciaux étaient sacrifiés en tant que dons communautaires par déférence à la Présence divine afin que l'autel ne reste pas vide. Ces offrandes étaient sacrifiées par la garde prévue.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une <b>Fête qui</b> se produit <b>adjacent au Chabbat, aussi bien</b> lorsqu'elle se produit <b>avant celui-ci</b> que lorsqu'elle se produit <b>après celui-ci, toutes les veilles</b> qui arrivaient tôt ou restaient tard pour servir dans le Temple <b>étaient</b> de statut <b>égal</b> dans la distribution des pains de mie</b> ce Chabbat. <b>S'il arrivait qu'un jour se sépare entre</b> la Fête et le Shabbat, <b>la montre dont l'heure était prévue prenait dix</b> des douze <b>pains de mie, <b>et</b> la montre <b>qui était retenue</b> après la Fête parce que le temps manquait pour rentrer chez soi avant le Shabbat <b>prend deux</b> pains. <b>Et pendant le reste des jours de l'année,</b> lorsque le changement des montres a lieu le Chabbat, <b>la montre entrante</b> <b>prend six</b> pains <b>et la montre sortante</b> <b>prend six</b> pains. <b>Rabbi Yehuda dit : La montre entrante</b> <b>prend sept</b> pains <b>et la sortante en prend cinq.</b>

### Partie 16
La procédure standard était que les membres de <b>la veille entrante</b> <b>divisent</b> les pains de mie <b>dans la section nord</b> de la cour, <b>et la veille sortante</b> <b>dans la section sud.</b> Cependant, il y avait une exception : La garde de <b>Bilga,</b> en raison d'une pénalité qui lui est imposée, <b>divise toujours</b> les pains de mie à ses membres <b>au sud,</b> même lorsqu'elle est la garde entrante. <b>Et son anneau</b> utilisé pour faciliter l'abattage des animaux <b>a été fixé</b> en place, le rendant inutile, <b>et sa niche</b> parmi les niches du mur de la Chambre des Couteaux, où les prêtres entreposaient leurs couteaux et autres récipients, a été <b>scellée.</b>

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens dans la mishna de <b>le précéder et quel est</b> le sens de <b>le suivre ? Si l'on dit que le précéder</b> fait référence au <b>premier jour de la Fête</b> qui précède le Chabbat et que le <b>suivre</b> fait référence au <b>dernier jour</b> de la Fête qui suit le Chabbat, alors <b>c'est</b> le cas du <b>Chabbat qui est pendant la Fête,</b> et c'est ainsi que la mishna aurait dû le présenter.

### Partie 18
<b>La précéder</b> fait plutôt référence au <b>dernier jour de la Fête</b> qui précède le Shabbat <b>et la suivre</b> fait référence au <b>premier jour de la Fête</b> qui suit le Shabbat. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les montres se partagent équitablement dans ces cas ? <b>Puisque celles-ci arrivent tôt,</b> puisque la montre qui arrive ne peut pas arriver après Chabbat parce que la Fête commence tout de suite, <b>et que celles-ci restent tard,</b> puisque la montre qui part ne peut pas partir à la fin de la Fête à cause du début immédiat de Chabbat, <b>les Sages ont institué</b> cette <b>matière afin qu'ils mangent</b> les pains de sève <b>ensemble.</b>

### Partie 19
La mishna poursuit : <b>Si un jour est arrivé.</b> Pendant le reste des jours de l'année, la veille entrante prend six pains et la veille sortante prend six pains. Rabbi Yehuda dit : La montre entrante prend sept pains et la montre sortante en prend cinq.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC