
### Partie 1
Cette dispute est <b>parallèle</b> à une autre dispute entre <b><i>tanna'im</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans une mishna du traité <i>Arakhin</i> : Les musiciens du Temple <b>étaient des esclaves des prêtres;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit :</b> Les musiciens n'étaient pas des esclaves ; ils étaient des Israélites issus de <b>la famille de la Maison des Happegarim et de la famille de la Maison des Tzipperaya. Ils étaient originaires</b> de la ville d'<b>Emma'um,</b> et leur lignée était suffisamment distinguée <b>pour qu'ils marient</b> leurs filles <b>à</b> des membres du <b>sacerdoce.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : C'étaient des lévites. Quoi, n'est-ce pas qu'ils sont en désaccord à ce sujet ; que celui qui a dit</b> que les musiciens <b>étaient des esclaves soutient</b> que l'essence <b>primaire</b> de la <b>chanson</b> est le chant <b>avec la bouche.</b> Puisque la musique instrumentale est un simple accompagnement, elle pourrait être exécutée par des esclaves. <b>Et celui qui a dit que</b> les musiciens <b>étaient des Lévites soutient</b> que l'essence <b>primaire</b> de la <b>chanson</b> est l'accompagnement <b>par</b> des <b>instruments musicaux.</b> Par conséquent, les musiciens étaient des Lévites, chargés du chant qui faisait partie du service du Temple.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> la mishna de cette façon ? Selon cette explication, <b>que soutient Rabbi Yosei ? S'il soutient</b> que l'essence <b>primaire</b> de la <b>chanson</b> est de chanter <b>avec la bouche,</b> alors <b>même les esclaves</b> peuvent <b>aussi</b> jouer des instruments. Pourquoi alors exige-t-il que les musiciens soient issus de familles israélites de lignée distinguée ? <b>S'il tient</b> que l'essence <b>primaire</b> de la <b>chanson</b> est l'accompagnement <b>par</b> des <b>instruments musicaux,</b> il aurait dû dire : <b>Lévites, oui,</b> ils peuvent jouer des instruments, mais <b>Israélites, non,</b> ils ne le peuvent pas.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> l'explication de la dispute est <b>que tout le monde est d'accord</b> que l'essence <b>primaire</b> de la <b>chanson</b> est le chant <b>avec la bouche</b> et que les instruments de musique ne sont que pour l'accompagnement. <b>Et</b> c'est <b>à ce propos qu'ils sont en désaccord :</b> C'est <b>que</b> un <b>Sage soutient</b> que l'<b>événement</b> s'est déroulé de <b>cette</b> manière, c'est-à-dire que, les esclaves jouaient les instruments, <b>et</b> un <b>Sage soutient</b> que le <b>événement</b> s'est déroulé de <b>cette</b> manière, c'est-à-dire que les familles israélites de lignée distinguée jouaient les instruments.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelle</b> <b>différence halakhique pratique y a-t-il</b> qu'un groupe ou un autre ait joué les instruments ? La Gemara répond : C'est en ce qui concerne <b>la</b> question de savoir si <b>on élève</b> un lévite <b>de l'estrade au</b> statut présumé de lignée distinguée et</b> d'éligibilité à recevoir les <b>dîmes qu'ils sont en désaccord.</b> Est-il possible de conclure qu'une famille est de lignée distinguée ou éligible à recevoir les dîmes sur la base du fait qu'un membre ou un ancêtre de cette famille a joué d'un instrument de musique sur l'estrade du Temple ?

### Partie 6
<b>Celui qui a dit que</b> les musiciens <b>étaient des esclaves soutient</b> que <b>on ne s'élève pas de la plate-forme au</b> statut présumé de <b>lignée distinguée et</b> d'éligibilité <b>à</b> recevoir les <b>dîmes. Et celui qui a dit que</b> les musiciens <b>étaient des Israélites soutient</b> que <b>on élève</b> un lévite <b>de la plate-forme</b> au statut présomptif de <b>lignée distinguée mais pas</b> d'éligibilité <b>à</b> recevoir des <b>tithes. Et celui qui a dit que</b> les musiciens <b>étaient des lévites soutient</b> que <b>on élève</b> un lévite <b>de la plate-forme à</b> l'état présomptif de <b>lignée distinguée</b> et l'éligibilité <b>à</b> recevoir des <b>tithes.</b>

### Partie 7
§ La Guemara cite un avis en désaccord avec celui de Rav Yosef. <b>Et Rabbi Yirmeya bar Abba dit : Le différend</b> entre Rabbi Yosei bar Yehuda et les sages <b>est relatif à la chanson du</b> <b>tirage</b> de l'eau. <b>Rabbi Yosei bar Yehuda tient</b> que la <b>réjouissance supplémentaire l'emporte également sur le Chabbat, et les sages tiennent</b> que la <b>réjouissance supplémentaire ne l'emporte pas sur le Chabbat. Cependant, en ce qui concerne</b> la <b>chanson que</b> les Lévites chantaient en accompagnant <b>une offrande, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'elle fait partie du <b>service du Temple, et qu'elle prime sur le Chabbat.</b>

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Rav Yosef selon laquelle le litige porte sur le chant que les Lévites chantaient en accompagnant l'offrande quotidienne : <b>Le chant du</b> <b>tirage</b> de l'eau <b>passe le Chabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei bar Yehuda. Et les sages disent : Il ne prévaut pas même sur la Fête.</b> Apparemment, leur différend porte sur le chant du puisage de l'eau. Dis que c'est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rav Yosef.</b> La Gemara conclut : En effet, c'est <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Disons,</b> sur la base de cette <i>baraïta</i>, que <b>c'est à propos du chant du</b> <b>tirage</b> de l'eau seul <b>qu'ils ne sont pas d'accord ; par contre, à propos du chant que</b> les Lévites chantaient en accompagnant <b>l'<b>offrande</b> quotidienne, tous disent</b> que <b>cela prime sur le Chabbat. </b> Si tel est le cas, <b>disons</b> que <b>ce sera une réfutation concluante de</b> l'opinion <b>du Rav Yosef sur deux</b> points. Selon Rav Yosef, le litige porte sur le chant du puisage de l'eau, et non sur le chant que les Lévites entonnaient pour accompagner l'offrande quotidienne. La suggestion ci-dessus réfute les deux aspects de son opinion.

### Partie 10
<b>Rav Yosef</b> aurait pu vous <b>dire : Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne le chant du</b> <b>tirage</b> de l'eau <b>et il en est de même pour</b> le chant que les Lévites chantaient en accompagnant <b>une offrande. Et</b> le fait <b>qu'ils soient en désaccord</b> spécifiquement <b>en ce qui concerne le chant du</b> <b>tirage</b> de l'eau et qu'ils ne mentionnent pas spécifiquement le chant que les Lévites chantaient en accompagnement de l'offrande quotidienne</b> est pour vous transmettre la portée</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yosei bar Yehuda, que même le chant <b>du</b> <b>tirage</b> de l'eau <b>passe aussi</b> le Chabbat.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans la mishna : <b>C'est</b> la <b>flûte du lieu du puisage</b> de l'eau, <b>qui ne prime ni Chabbat ni</b> la <b>fête. </b> Par déduction, <b>il s'agit</b> de la flûte <b>qui n'outrepasse pas</b> le Chabbat ; <b>mais,</b> la flûte qui accompagne <b>l'offrande</b> quotidienne outrepasse</b> le Chabbat. La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <i>tanna</i> de la mishna ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>Rabbi Yosei bar Yehuda, n'a-t-il pas dit que le chant du</b> <b>tirage</b> de l'eau <b>passe aussi</b> Chabbat ? <b>Ce ne sont pas plutôt les sages, et</b> disent qu'il s'agit là d'une <b>réfutation concluante</b> de <b>Rav Yossef sur deux</b> points. La Guemara conclut : En effet, c'est <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion <b>de celui qui a dit : </b> L'essence <b>primaire</b> de la <b>chanson</b> est le chant accompagné <b>par</b> des <b>instruments musicaux ?</b> La Gemara répond : C'est <b>comme il est écrit : "Et Ezéchias ordonna de sacrifier l'holocauste sur l'autel. Et quand l'holocauste commença, le chant de l'Eternel commença aussi, ainsi que les trompettes, avec les instruments de David, roi d'Israël"</b> (II Chroniques 29:27), indiquant que le chant de Dieu qui accompagne l'offrande est joué par des trompettes et d'autres instruments.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion <b>de celui qui a dit :</b> L'essence <b>primaire</b> du <b>chant</b> est le chant <b>avec la bouche ?</b> La Gemara répond : C'est <b>comme il est écrit : "Et il arriva que les trompettistes et les chanteurs furent comme un seul homme pour produire un seul son"</b> (II Chroniques 5:13). Puisque le verset ne mentionne aucun instrument de musique joué avec le chant autre que les trompettes, et que les trompettes n'ont pas été utilisées comme accompagnement pour les chanteurs, il semble que l'essence première du chant soit le chant avec la bouche. Les trompettes étaient sonnées afin d'accompagner le sacrifice des offrandes quotidiennes et supplémentaires avec les sons requis de <i>tekia</i> et <i>terua</i>.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre</b> <i>tanna</i> <b>too,</b> qui soutient que l'essence première du chant est de chanter avec la bouche, <b>n'est-il pas écrit : "Et Ezéchias ordonna</b> <b>que le chant du Seigneur commence aussi, ainsi que les trompettes et les instruments,</b> indiquant que les instruments sont l'essence primaire ? La Guemara répond : <b>C'est ce que</b> le verset dit : Â "Le chant de l'Eternel a commencé" indique que l'essence première est avec la bouche ; Â "avec les instruments de David, roi d'Israël" est pour adoucir le son, car les instruments ne sont que pour accompagner et renforcer le chant.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre</b> <i>tanna</i> <b>too,</b> qui soutient que l'essence première du chant est le chant accompagné d'instruments de musique, <b>n'est-il pas écrit : "Et il arriva que les trompettistes et les chanteurs ne firent qu'un,</b> indiquant que l'essence primaire est avec la bouche ? La Gemara répond : <b>C'est ce que</b> le verset <b>dit :</b> Par leur juxtaposition, on déduit que les <b>chanteurs</b> sont <b>similaires aux trompettistes ; de même que les trompettistes</b> produisent leur son <b>avec un instrument, de même</b> les <b>chanteurs</b> produisent leur chant <b>avec un instrument.</b>

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> <b>Celui qui n'a pas vu la célébration du lieu du puisage</b> de l'eau <b>n'a jamais vu de célébration de son vivant.</b> Telle était la séquence des événements : <b>A l'issue du premier jour de la Fête</b> les prêtres et les lévites <b>descendaient</b> de la cour des Israélites <b>vers la cour des femmes, où ils allaient introduire une réparation importante,</b> comme l'expliquera la Gemara. <b>Il y avait des candélabres en or</b> au sommet de poteaux <b>là</b> dans la cour. <b>Et</b> il y avait <b>quatre bassins</b> faits <b>d'or au sommet</b> de chaque candélabre. <b>Et</b> il y avait <b>quatre échelles pour chaque poteau</b> <b>et</b> il y avait <b>quatre enfants des stagiaires du sacerdoce, et dans leurs mains</b> se trouvaient des <b>sceaux</b> d'une capacité <b>de 120 <i>log</i></b> d'huile <b>qu'ils versaient dans chaque bassin. Des pantalons usés des prêtres et de leurs ceintures, ils détachaient</b> et déchiraient des bandes qui servaient de mèches, <b>et avec lesquelles ils allumaient</b> les candélabres. <b>Et</b> la lumière du candélabre était si brillante que <b>il n'y avait pas une cour de Jérusalem qui ne soit éclairée par la lumière du Lieu du puisage</b> de l'eau.

### Partie 17
Les <b>pieux et</b> les <b>hommes d'action dansaient devant</b> le peuple qui assistait à la fête,

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC