
### Partie 1
<b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord</b> c'est <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav. Abaye</b> tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav :</b> Le bord du toit descend et scelle aussi bien dans le portique dans le champ que dans le portique que l'on a couvert comme <i>sukka</i>. <b>Et Rava</b> aurait pu <b>vous dire : Rav a énoncé</b> son avis <b>uniquement là,</b> à propos d'un portique dans le champ, car <b>les cloisons</b> formées par la descente du bord du toit <b>sont</b> des cloisons <b>établies pour le portique. Or, ici,</b> dans le cas d'une <i>sukka</i>, <b>où</b> les cloisons formées par la descente du bord du toit <b>ne sont pas</b> des cloisons <b>établies pour le</b> portique, <b>non,</b> Rav ne dirait pas que le bord du toit descend et scelle.

### Partie 2
La Gemara cite une autre preuve. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne <b>une cour qui est entourée</b> sur trois côtés <b>par un portique,</b> s'il y a quatre coudées sous la toiture impropre, la <i>sukka</i> est impropre. La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> la <i>sukka</i> est impropre ? <b>Disons</b> que <b>le bord de la toiture descend et se scelle,</b> formant une cloison convenable au point où commence la toiture de la <i>sukka</i> ?

### Partie 3
<b>Rava a interprété</b> la mishna <b>conformément</b> à l'avis de <b>Abaye</b> Il s'agit d'un cas <b>où l'on a égalisé</b> le niveau de <b>sa toiture,</b> c'est-à-dire la toiture de la <i>sukka</i> avec le niveau de la toiture du portique. Comme le bord du toit du portique n'est pas visible à l'intérieur de la <i>sukka</i>, le principe : Le bord du toit descend et scelle, ne s'applique pas.

### Partie 4
<b>Dans Sura, on</b> enseignerait cette <i>halakha</i> dans cette langue</b> citée ci-dessus. <b>En Pumbedita, ils</b> l'<b>enseigneraient</b> différemment : <b>Si l'on couvre un portique qui n'a pas de poteaux</b> sur son côté ouvert, <b>tout le monde s'accorde</b> à dire que le <i>sukka</i> est <b>inadapté. </b> Dans le cas d'un portique <b>qui a des poteaux</b> distants de moins de trois pouces sur son côté ouvert, <b>Abaye a dit :</b> La <i>sukka</i> est <b>adaptée,</b> et <b>Rava a dit :</b> La <i>sukka</i> est <b>inadaptée. Abaye a dit :</b> La <i>sukka</i> est <b>adaptée,</b> car <b>nous disons</b> que le principe du <b><i>lavud</i></b> s'applique ici ; les poteaux sont joints et forment une cloison à la fois pour le portique et la <i>sukka</i> dans la cour à l'extérieur du portique. <b>Rava dit :</b> La <i>sukka</i> est <b>inadaptée,</b> car <b>on ne dit pas</b> que le principe de <b><i>lavud</i></b> forme une cloison pour la <i>sukka</i>. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est jugée <b>conforme à la première version.</b>

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Rav Ashi a trouvé Rav Kahana, qui plaçait la toiture</b> d'une <i>sukka</i> <b>au-dessus d'un portique qui n'avait pas de poteaux. Il lui dit : Le Maître ne tient-il pas</b> conformément à <b>ce que Rava a dit :</b> Si <b>il a des poteaux,</b> la <i>sukka</i> est <b>adaptée;</b> si <b>elle n'a pas de poteaux</b> elle est <b>inadaptée ?</b> Comment peux-tu utiliser ceci comme une <i>sukka</i> ? Rav Kahana <b>lui a montré</b> que dans cette <i>sukka</i> la disparité entre la <i>sukka</i> et le portique <b>était visible de l'intérieur et même de l'extérieur.</b> De l'extérieur, le portique et la <i>sukka</i> semblaient être une structure continue. Cependant, de l'intérieur, l'un des murs du portique était visiblement plus épais que le mur de la <i>sukka</i>, et cette épaisseur d'un centimètre sert de troisième mur de la <i>sukka</i>.

### Partie 6
<b>Alternativement,</b> dans ce cas, cette disparité <b>était visible de l'extérieur et même de l'intérieur.</b> Les murs extérieurs du portique et de la <i>sukka</i> n'étaient pas égaux. De l'extérieur, il était clairement perceptible qu'il s'agissait de deux structures distinctes. Cependant, de l'intérieur, la <i>sukka</i> semblait être une extension directe du portique sans aucun poteau en saillie. Dans les deux cas, le segment en saillie sert de troisième mur de la <i>sukka</i>, qui mesure une largeur de main, et la <i>sukka</i> est ajustée.

### Partie 7
Cette distinction est <b>telle qu'elle a été énoncée</b> dans le contexte de la fusion des cours qui débouchent sur une ruelle ouverte d'un côté pour permettre d'y porter le Chabbat, on doit établir un poteau latéral d'un côté de son ouverture : Tout objet qui fait saillie et est <b>visible de l'extérieur</b> de la ruelle <b>mais</b> est <b>même</b> avec le mur <b>à l'intérieur</b> de la ruelle a le <b>statut légal</b> d'un <b>poteau latéral,</b> puisqu'il peut être discerné de l'extérieur. <b>Et</b> les dispositions qui s'appliquent à un <b>poteau latéral</b> en cas de fusion de ruelles <b>sont</b> les mêmes que celles <b>qui</b> s'appliquent aux <b>poteaux</b> en cas de <i>sukka</i>. Le <i>sukka</i> de Rav Kahana était essentiellement un portique avec un poteau, et était apte à être utilisé comme <i>sukka</i>.

### Partie 8
§ <b>Il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : La toiture aménagée qui se compose de différentes sortes de <b>déchets</b> agricoles <b>qui s'étendent à partir de la<i>sukka</i></b> a le <b>statut légal comme</b> celui de <b>la <i>sukka</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> la signification de : <b>Déchets</b> produits <b>qui s'étendent de la <i>sukka</i> ? Ulla dit : Les branches qui s'étendent derrière la <i>sukka</i></b> et qui ne sont pas limitées à la zone située à l'intérieur des murs de la <i>sukka</i>.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas besoin de trois murs</b> pour qu'une zone couverte d'une toiture soit une <i>sukka</i> convenable ? La Guemara répond : Elle fait référence à un cas <b>où il y a</b> trois murs. Les deux murs latéraux de la <i>sukka</i> ne se terminent pas au mur médian qui les sépare ; au contraire, ils s'étendent eux aussi derrière la <i>sukka</i>, formant une seconde <i>sukka</i>. La Guemara demande : <b>Mais n'exige-t-on pas</b> sept mètres sur sept comme surface minimale pour <b>l'aptitude d'une <i>sukka</i> ?</b> La Gemara répond : Elle se réfère à un cas <b>où il y a</b> la surface minimale requise. La Gemara demande : <b>Mais n'exige-t-on pas</b> que <b>son ombre dépasse sa lumière solaire ?</b> La Gemara répond : Elle fait référence à un cas <b>où il y a</b> plus d'ombre que de soleil.

### Partie 10
Après avoir constaté que la <i>sukka</i> possède trois murs, la surface requise et une ombre suffisante, la Guemara demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> but y a-t-il <b>à énoncer</b> cette <i>halakha</i> ? Le fait que cette <i>sukka</i> se prolonge d'une autre n'est pas pertinent. La Guemara répond : Néanmoins, il y a un élément nouveau dans cette <i>halakha</i>. <b>Tu dis</b> que <b>puisque,</b> comme en témoigne l'emplacement du mur médian de liaison, <b>ces</b> murs <b>étaient</b> initialement <b>établis pour l'intérieur</b> de la <i>sukka</i> <b>mais pas pour l'extérieur</b> de la <i>sukka</i> originale ; et donc vous <b>dites non,</b> le mur du milieu ne peut être considéré comme un mur pour la <i>sukka</i> supplémentaire, Ulla <b>nous apprend</b> que l'intention initiale n'est pas pertinente.

### Partie 11
<b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux</b> par rapport au cas de la <i>Tosefta</i> : <b>Ici,</b> il est question d'un cas <b>avec des branches qui s'étendent avant l'entrée frontale</b> <b>de la <i>sukka</i>, et l'un des murs latéraux s'étend avec</b> la toiture. <b>Au cas où vous diriez</b> que cette extension n'a pas</b> la taille minimale requise pour la <b>adéquation d'une <i>sukka</i>,</b> en termes de surface et de nombre de murs, donc, Ulla <b>nous enseigne</b> qu'elle est apte car elle est considérée comme une extension de la <i>sukka</i>.

### Partie 12
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La <i>Tosefta</i> <b>était nécessaire uniquement pour</b> enseigner le cas d'une <i>sukka</i> où dans <b>sa majorité son ombre dépasse son soleil, et</b> dans <b>sa minorité son soleil dépasse son ombre. De peur que l'on dise</b> que puisque l'extension n'a pas cette exigence fondamentale d'une <i>sukka</i>, elle est traitée comme si elle n'existait pas du tout, et par conséquent la <i>sukka</i> entière <b>doit être rendue impropre à cause de cette petite</b> zone, <b>par conséquent,</b> Ulla <b>nous enseigne</b> que la zone entière est une <i>sukka</i> convenable. La Guemara demande : Selon cette compréhension de la <i>Tosefta</i>, <b>quelle est la signification de : Les déchets qui s'étendent à partir du <i>sukka</i> ? Cela signifie que la toiture <b>s'étend</b> au-delà des paramètres halakhiques pour <b>l'aptitude d'une <i>sukka</i>.</b> Cela ne fait pas référence à une extension physique de la <i>sukka</i>.

### Partie 13
<b>Rabbi Oshaya a dit :</b> Cette <i>Tosefta</i> <b>était nécessaire uniquement pour</b> enseigner le cas de la <b>toiture impropre</b> qui mesure <b>moins de trois</b> pouces <b>dans une petite <i>sukka</i>.</b> Et <b>qu'est-ce que</b> signifie : Déchets qui <b>s'étendent</b> de la <i>sukka</i> ? Cela signifie que la toiture <b>se prolonge</b> au-delà du <b>statut halakhique de</b> une <b><i>sukka</i> convenable;</b> cela ne fait pas référence à une extension physique de la <i>sukka</i>. Néanmoins, il ne rend pas l'ensemble de la <i>sukka</i> impropre.

### Partie 14
<b>Rav Hoshaya s'oppose fermement à cela :</b> Quel est l'élément nouveau dans cette <i>Tosefta</i> ? <b>Que</b> le statut de toiture impropre <b>ne soit</b> aussi strict <b>que</b> le statut d'espace <b>vide. Et un espace</b> mesurant <b>moins de trois pouces dans une petite <i>sukka</i> rend-il</b> l'ensemble de la <i>sukka</i> <b>inapte ? </b> Si moins de trois millièmes de pouce d'espace, qui a une mesure rigoureuse pour rendre la <i>sukka</i> impropre, ne rend pas la <i>sukka</i> impropre, il est clair que la même mesure de toiture impropre ne rend pas la <i>sukka</i> impropre.

### Partie 15
<b>Rabbi Abba lui dit :</b> Il y a une distinction entre la toiture impropre et l'espace vide. <b>Cette</b> toiture impropre <b>se combine</b> avec la toiture convenable pour composer la mesure requise. <b>Et l'on</b> peut même <b>dormir sous elle,</b> puisque la toiture impropre est annulée par la majorité de la toiture convenable et complètement incorporée à celle-ci. Cependant, <b>cette espace</b>, bien qu'il soit lui aussi <b>combiné</b> avec la toiture adaptée pour constituer la mesure requise de la <i>sukka</i>, <b>on</b> ne peut <b>pas dormir dessous,</b> puisqu'il n'est pas transformé en toiture adaptée. Par conséquent, il y a également un élément nouveau dans l'explication de Rabbi Hoshaya.

### Partie 16
La Guemara remet en question cette affirmation. <b>Est-ce qu'il existe un élément qui se combine</b> avec d'autres éléments pour engendrer une aptitude, <b>mais</b> l'élément <b>lui-même n'est pas apte ? Rabbi Yitzḥak ben Elyashiv a dit : Oui,</b> ce modèle existe aussi dans d'autres domaines de la <i>halakha</i>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC