
### Partie 1
<b>Les aspects non essentiels d'une mitsva évitent les calamités, comme l'agitation est un aspect non essentiel de la mitsva,</b> puisque même si l'on a omis d'agiter les pains, on a rempli son obligation, <b>et</b> néanmoins <b>elle arrête les vents et les rosées néfastes. Et Rava a dit : Et de même</b> on doit se conduire de la même manière <b>avec un <i>lulav</i>,</b> c'est-à-dire qu'on doit l'agiter dans tous les sens et le lever et l'abaisser pour les mêmes raisons. Lorsque <b>Rav Aḥa bar Ya'akov</b> faisait <b>déplacer</b> le <i>lulav</i> <b>d'avant en arrière, il disait : Ceci est une flèche dans l'œil de Satan,</b> car malgré tous ses efforts, le peuple juif continue à accomplir joyeusement les mitzvot. La Guemara note : <b>Ce n'est pas</b> un <b>mode de conduite</b> approprié, <b>car</b> cela incitera Satan à <b>venir l'inciter</b> à pécher. Se glorifier en raison de sa victoire sur le mauvais penchant conduira Satan à redoubler ses efforts pour le corrompre.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui venait</b> le long du <b>chemin et n'avait pas de <i>lulav</i> à la main pour prendre</b> et accomplir la mitsva en voyageant, <b>lorsqu'il entre dans sa maison</b> pour manger, <b>il</b> doit <b>prendre</b> le <i>lulav</i> <b>à sa table. </b> Il interrompt son repas pour accomplir la mitsva de <i>lulav</i>. <b>S'il n'a pas pris</b> le <i>lulav</i> le matin, il</b> devra le <b>prendre l'après-midi, car toute la journée est adaptée pour</b> accomplir la mitsva de <b><i>lulav</i>.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara analyse la mishna. D'une part, <b>vous avez dit</b> que s'il n'a pas pris le <i>lulav</i> avant le repas alors <b>il le prend à sa table. C'est-à-dire que</b> s'il se souvient qu'il n'a pas encore pris le <i>lulav</i>, <b>il interrompt</b> son repas, prend le <i>lulav</i>, puis continue son repas. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna (<i>Shabbat</i> 9b) : On ne peut pas commencer à manger avant de réciter la prière de l'après-midi ; cependant, <b>s'ils ont commencé</b> un repas, <b>ils n'ont pas besoin d'interrompre</b> le repas pour prier. <b>Rav Safra a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette mishna</b>, où l'on n'a pas besoin d'interrompre son repas, se réfère à un cas <b>où il y a une opportunité</b> de prier plus tard <b>dans la journée ; cette</b> mishna, où l'on doit interrompre son repas, se réfère à un cas <b>où il n'y a pas d'opportunité</b> de prendre le <i>lulav</i> plus tard <b>dans la journée. </b> Dans ce cas, on doit accomplir la mitsva immédiatement.

### Partie 4
<b>Rava dit : Quelle est la difficulté ? </b> Les deux cas sont différents et il n'y a pas du tout de contradiction. <b>Peut-être que cette</b> mitzva de <i>lulav</i> <b>est</b> une mitzva <b>par la loi de la Torah,</b> et donc il faut interrompre son repas pour prendre le <i>lulav</i>, alors que <b>cette</b> mitzva de réciter la prière de l'après-midi <b>est</b> une mitzva <b>par la loi rabbinique,</b> et donc il ne faut pas interrompre son repas pour prier. <b>Au contraire, Rava dit : Si</b> il y a <b>une difficulté,</b> c'est-à-dire une contradiction, voici la <b>difficulté :</b> Dans la première clause de la mishna, il est dit que <b>lorsqu'il entre dans sa maison</b> pour manger, <b>il</b> doit <b>prendre</b> le <i>lulav</i> <b>à sa table. Apparemment, on</b> doit <b>interrompre</b> son repas. <b>Et alors</b> dans la dernière clause de la mishna, il <b>est enseigné : S'il n'a pas pris</b> le <i>lulav</i> le <b>matin, il</b> doit <b>le prendre l'après-midi. Apparemment, il</b> doit <b>ne pas interrompre</b> son repas.

### Partie 5
Résolvant la contradiction, <b>Rav Safra dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> clause, où l'on n'a pas besoin d'interrompre son repas, fait référence à un cas <b>où il y a une opportunité</b> de prendre le <i>lulav</i> plus tard <b>dans la journée ; cette</b> clause, où l'on doit interrompre son repas, fait référence à un cas <b>où il n'y a pas d'opportunité</b> de prendre le <i>lulav</i> plus tard <b>dans la journée.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Zeira a dit : Quelle est la difficulté ? </b> Il n'y a pas de contradiction, car <b>peut-être</b> la mishna enseigne qu'il y a <b>une mitsva d'interrompre</b> son repas et de prendre le <i>lulav</i> ; <b>mais s'il n'a pas interrompu</b> son repas <b>il</b> devrait le <b>prendre l'après-midi, car toute la journée est adaptée pour</b> accomplir la mitsva du <b><i>lulav</i>. Au contraire, Rabbi Zeira a dit : En fait,</b> la contradiction est <b>comme nous l'avons dit initialement,</b> entre la décision relative à <i>lulav</i> et celle relative à la prière de l'après-midi. <b>Et</b> quant à <b>ce que vous avez trouvé difficile,</b> c'est-à-dire, il n'y a aucune contradiction, car <b>cette</b> mitzva de <i>lulav</i> <b>est</b> une mitzva <b>par la loi de la Torah</b> et <b>cette</b> mitzva de réciter la prière de l'après-midi <b>est</b> une mitzva <b>par la loi rabbinique,</b> ce n'est pas difficile ; car <b>ici,</b> dans le cas de <i>lulav</i>, <b>on a affaire au deuxième jour de la Fête</b> et au-delà, pendant les jours intermédiaires, où la mitzva de <i>lulav</i> est <b>par la loi rabbinique. </b> La contradiction se situe donc entre les jugements relatifs à deux mitzvot par la loi rabbinique.

### Partie 7
Le langage de la mishna <b>est également précis</b> et indique qu'elle traite des jours intermédiaires de la Fête <b>d'après</b> le fait <b>qu'elle enseigne : Celui qui arrivait en cours de route et qui n'a pas de <i>lulav</i> dans sa main. Comme, s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que la mishna fait référence au <b>premier jour de la Fête, est-il permis</b> de parcourir une longue distance ce jour-là ? Au contraire, elle fait référence aux jours intermédiaires.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>une personne pour laquelle un esclave cananéen, une femme ou un mineur récitait</b> <i>un hallel</i>, <b>il répète après eux ce qu'ils disent</b> mot à mot. La mishna note : <b>Et qu'une malédiction s'abatte sur lui</b> pour avoir été si ignorant qu'il a besoin qu'ils le récitent pour lui. <b>Si un homme adulte récitait</b> <i>le <i>hallel</i> <b>en son</b> nom, il n'a pas besoin de répéter chaque mot, car l'homme adulte peut remplir l'obligation de réciter le <i>hallel</i> en son nom. Au contraire, <b>il</b> répond simplement : <i>Halleluya</i>,</b> à chaque phrase qui est récitée. Dans <b>un lieu où l'on avait l'habitude de répéter</b> certains versets, <b>il,</b> doit lui aussi <b>répéter</b> ces versets. Si la coutume est <b>de</b> les réciter <b>plainement,</b> sans répétition, <b>il</b> doit les réciter <b>plainement. Dans un lieu où la coutume est de réciter une bénédiction</b> lors de la récitation des <i>hallel</i>, <b>il doit réciter une bénédiction. Tout est conforme à la coutume locale</b> en ces matières.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : En fait, ils ont dit</b> que <b>un fils peut réciter une bénédiction</b> au nom de <b>son père, et un esclave peut réciter une bénédiction</b> au nom de <b>son maître, et une femme peut réciter une bénédiction</b> au nom de <b>son mari, mais les Sages ont dit : Qu'une malédiction s'abatte sur un homme</b> qui, en raison de son ignorance, demande à <b>sa femme et ses enfants de réciter une bénédiction en son nom.</b>

### Partie 10
<b>Rava a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC