
### Partie 1
<b>Le verset assimilait la femme à l'homme</b> en ce qui concerne <b>toutes les punitions</b> et interdictions <b>de la Torah.</b> Les mitzvot de Yom Kippour comprennent des interdictions, ainsi que la punition de <i>karet</i>. Pourquoi, alors, cette dérivation supplémentaire était-elle nécessaire ? <b>Abaye a dit : En réalité, <i>sukka</i> est une <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï. Néanmoins, il <b>était nécessaire</b> d'enseigner qu'une femme est exemptée de la mitsva de <i>sukka</i>, car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire : "Tu habiteras"</b> (Lévitique 23:42) indique que tu habites dans la <i>sukka</i> <b>comme tu habites ; de même que l'habitation</b> est typiquement effectuée par un <b>homme et sa femme, de même,</b> la mitzva de <b><i>sukka</i> est effectuée à la fois par <b>un homme et sa femme.</b> Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que les femmes sont exemptées.

### Partie 2
<b>Rava dit</b> une raison différente : Une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï <b>était nécessaire</b> pour enseigner qu'une femme est exemptée de la mitsva de <i>sukka</i>, comme <b>il pourrait vous venir à l'esprit de le dire : Dérives</b> une analogie verbale par rapport à <i>Sukkot</i>, au sujet de laquelle il est écrit : "Le <b>quinzième</b> jour de ce septième mois est la fête de <i>Sukkot</i>" (Lévitique 23:34), <b>de la Pâque</b>, au sujet de laquelle il est écrit : "Et le <b>quinzième</b> jour du même mois, c'est la <b>fête de <i>matzot</i>"</b> (Lévitique 23:6). <b>De même que là, les femmes sont obligées</b> de manger de la <i>matza</i> à Pessah bien qu'il s'agisse d'une mitzva limitée dans le temps, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne la mitzva de <i>sukka</i>, <b>les femmes sont obligées.</b> Par conséquent, la <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï <b>nous enseigne</b> qu'elles sont exemptées.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et maintenant que tu as dit</b> que l'exemption des femmes de la mitsva de <i>sukka</i> est une <b><i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de l'article défini énoncé dans le <b>verset</b> dans le terme "les nés au pays" ? La Guemara répond : Ce verset vient <b>inclure les convertis,</b> car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>Le Miséricordieux dit : "Les nés en Israël,"</b> indiquant que seuls les Juifs nés en Israël sont inclus <b>et non les convertis.</b> Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> que les convertis sont également obligés.

### Partie 4
La Gemara demande : L'obligation des femmes de jeûner le jour de <b>Yom Kippour est dérivée</b> de l'affirmation <b>que Rabbi Yehuda</b> a dit que <b>Rav a dit.</b> Dans ce cas, pourquoi ai-je besoin de l'article défini dans le terme : Le homeborn ? La Guemara répond : Cette expression <b>n'était nécessaire que pour</b> inclure les femmes dans la <b>extension</b> de la période <b>d'affliction</b> la veille de Yom Kippour, comme <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque le Miséricordieux exclut</b> celui qui viole l'obligation de s'affliger pendant <b>l'extension</b> de la période <b>d'affliction de</b> la <b>punition</b> de <i>karet</i> <b>et</b> de l'interdiction de la Torah <b>, les femmes ne devraient pas être obligées</b> d'observer cette période <b>du tout. </b> Leur obligation d'observer Yom Kippour est basée sur le principe suivant : le verset assimile la femme à l'homme en ce qui concerne toutes les punitions et interdictions de la Torah. Puisqu'il n'y a ni punition ni interdiction de la Torah pendant cette période, les femmes devraient être exemptées. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> que puisqu'elles sont obligées d'observer Yom Kippour, elles sont obligées d'observer également l'extension de Yom Kippour.

### Partie 5
<b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> : <b>Tous</b> les nés au foyer viennent <b>inclure les mineurs</b> capables d'accomplir cette mitsva. La Gemara demande : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Les femmes, les esclaves et les mineurs sont exemptés de la</b> mitzva de <b><i>sukka</i>?</b> La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans le <i>baraita</i> où il est enseigné que les mineurs sont inclus, il est fait référence à <b>un mineur qui a atteint</b> l'âge de la <b>formation,</b> dont les parents ont le commandement de le former à l'accomplissement des mitzvot et de l'habituer à les accomplir. <b>Ici,</b> dans la mishna où il est dit que le mineur est exempté, il est question d'un <b>mineur</b> qui n'a pas <b>encore atteint</b> l'âge de la <b>formation.</b> La Gemara demande : L'obligation pour <b>un mineur qui a atteint</b> l'âge de <b>la formation</b> d'accomplir les mitzvot <b>est de droit rabbinique,</b> et ne découle donc pas d'un verset. La Gemara répond : En effet, l'obligation du mineur est <b>par la loi rabbinique</b> dans le cadre de sa formation, <b>et le verset</b> est <b>un simple support</b> faisant allusion à cette obligation.

### Partie 6
La mishna poursuit : <b>Un mineur qui n'a plus besoin de sa mère</b> <b>est obligé</b> dans la mitzva de <i>sukka</i>. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un <b>mineur qui n'a plus besoin de sa mère ? A l'école de Rabbi Yannai, on dit :</b> Cela fait référence à <b>tout</b> enfant <b>qui défèque et sa mère n'a pas</b> besoin de l'<b>essuyer. Rabbi Shimon dit :</b> Il s'agit de <b>tout enfant</b> <b>qui se réveille de son sommeil et n'appelle pas : Mère, mère.</b> La Guemara demande : <b>Les enfants plus âgés</b> <b>appellent aussi</b> leur mère lorsqu'ils se lèvent ; quel est donc le critère ? La Gemara répond : <b>Disons plutôt</b> que <b>tout enfant</b> <b>qui se réveille et n'appelle pas : Maman, maman,</b> de manière répétée jusqu'à ce que sa mère vienne est caractérisé comme celui qui n'a pas besoin de sa mère. Un enfant plus âgé pleurera une fois. Cependant, si sa mère ne vient pas, il s'occupera de lui-même.

### Partie 7
La mishna raconte : Il y eut <b>un incident où la belle-fille de</b> Shammai l'Ancien <b>a accouché</b> et il a enlevé une partie du toit pour que le bébé soit dans une <i>sukka</i>. La Gemara demande : La mishna cite-t-elle <b>un incident pour contredire</b> la <i>halakha</i> précédente selon laquelle les mineurs qui ne sont pas indépendants sont exemptés de la mitsva de <i>sukka</i> ? La Guemara répond : La mishna est <b>incomplète, et elle enseigne ce qui suit : Et Shammai est rigoureux</b> même avec de très petits enfants ; <b>et il y eut aussi un incident et la belle-fille de Shammai l'Ancien accoucha</b> et Shammai <b>enleva la</b> couche de <b>plâtre</b> du toit et laissa les poutres <b>et le toit</b> avec les poutres <b>au-dessus du lit pour le</b> nouveau-né <b>minor.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Tous les sept jours</b> de <i>Sukkot</i>, <b>une personne rend sa <i>sukka</i></b> sa résidence <b>permanente</b> <b>et sa maison</b> sa résidence <b>temporaire</b>. Si <b>la pluie est tombée, à partir de quand est-il permis de quitter</b> la <i>sukka</i> ? Il est permis <b>à partir</b> du moment où il pleut si fort <b>que le plat figé va se gâter.</b> Les Sages <b>ont raconté une parabole : A quoi cette affaire est-elle comparable ? </b> Elle est comparable <b>à un serviteur qui vient verser du vin pour son maître, et qui lui verse une cruche [<i>kiton</i>] d'eau au visage</b> pour lui montrer que sa présence n'est pas désirée. De même, dans la <i>sukka</i>, la pluie est une indication que le Saint, Béni soit-Il, ne veut pas que la personne accomplisse la mitsva de <i>sukka</i>.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : Tous les sept jours</b> de <i>Soukkot</i>, <b>une personne rend sa <i>sukka</i></b> sa résidence <b>permanente</b> <b>et sa maison</b> sa résidence <b>temporaire</b>. <b>Comment ? S'il a de beaux ustensiles, il les monte dans la <i>sukka</i>,</b> qui était typiquement construite sur le toit. <b>S'il a une belle literie, il la monte dans la <i>sukka</i>. Il mange, boit et se détend dans la <i>sukka</i>.</b> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? La Guemara explique que c'est <b>comme l'ont enseigné les Sages :</b> "Dans les <i>sukkot</i> <b>vous résiderez" (</b> Lévitique 23:42), et ils ont interprété : Résider <b>comme tu habites</b> dans ta maison permanente. <b>À partir de là, ils ont dit : Tous les sept jours, une personne rend sa <i>sukka</i></b> sa résidence <b>permanente</b> <b>et sa maison</b> sa résidence <b>temporaire</b>. <b>Comment ? S'il a de beaux récipients, il les monte à la <i>sukka</i>;</b> s'il a une <b>belle literie, il la monte à la <i>sukka</i> ; il mange et boit et se détend dans la <i>sukka</i> et étudie</b> la Torah <b>dans la <i>sukka</i>.</b>

### Partie 10
En ce qui concerne l'étude de la Torah dans la <i>sukka</i>, la Gemara demande : <b>C'est le cas ? Rava n'a-t-il pas dit : L'étude de la Bible et l'étude de la Mishna</b> sont entreprises <b>dans la <i>sukka</i>;</b> cependant, l'<b>analyse</b> de la Mishna doit être entreprise <b>en dehors de la <i>sukka</i>.</b> Cela indique qu'il ne faut pas analyser la Torah dans la <i>sukka</i>. La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, où il a été enseigné que l'on étudie dans la <i>sukka</i>, est <b>en ce qui concerne l'étude extensive,</b> c'est-à-dire l'étude large et la mémorisation. <b>Cette</b> déclaration de Rava selon laquelle il faut étudier en dehors de la <i>sukka</i> est <b>en ce qui concerne l'étude intensive,</b> une telle étude nécessite un environnement où l'on peut se concentrer correctement afin de s'engager dans l'analyse de la Mishna.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC