
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> que le verset dit : <b>Le fruit d'un bel arbre,</b> c'est-à-dire, <b>un arbre dont le goût de son tronc</b> <b>et</b> le goût de son <b>fruit sont semblables.</b> De quel arbre s'agit-il ? <b>Vous devez dire que c'est</b> l'arbre <b><i>de la grenouille</i></b>.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et dire</b> qu'il s'agit de l'arbre <b>poivre</b>, puisque le goût de son tronc et le goût de son fruit sont semblables, <b>comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : "Lorsque vous entrez dans le pays et que vous plantez un arbre quelconque pour la nourriture, vous considérerez son fruit comme <i>orla</i>" (Lévitique 19:23). <b>Rabbi Meir dirait</b> que <b>par déduction de ce qui est énoncé</b> "et planter n'importe quel arbre", <b>ne sais-je pas que cela fait</b> référence à <b>un arbre</b> qui produit de la <b>nourriture ? Au contraire,</b> pour <b>quelle finalité</b> le verset indique-t-il : "Tout arbre pour la nourriture'</b> Il s'agit <b>d'inclure un arbre dont le goût de son tronc</b> <b>et</b> celui de son <b>fruit sont semblables. Et quel</b> arbre <b>c'est ? Tu dois dire que c'est le poivrier</b> arbre. Cela vient <b>vous apprendre que les poivrons,</b> et même son tronc, sont comestibles, et donc l'arbre est <b>obligé</b> dans l'interdiction de <b><i>orla</i>. Et Eretz Yisrael ne manque de rien, comme il est dit : "Un pays oà¹ vous mangerez du pain sans pénurie, vous ne manquerez de rien"</b> (Deutéronome 8:9). D'où vient donc que la Torah ordonne de prendre un <i>cèdre</i> comme l'une des quatre espèces ? Peut-être le verset fait-il référence aux poivrons.

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Voilà,</b> en ce qui concerne les quatre espèces, il est clair que la Torah ne fait pas référence aux poivrons, <b>en raison</b> du fait <b>qu'il n'est pas possible</b> d'utiliser les poivrons à cet effet. <b>Comment procéder ? </b> Si <b>on prend un</b> poivron, <b>sa prise n'est pas perceptible</b> en raison de sa petite taille. Si <b>nous prenons deux ou trois</b> poivrons, <b>la Torah a dit un</b> fruit <b>et non deux ou trois fruits. Par conséquent, c'est impossible.</b> Le verset "le fruit d'un bel arbre" ne peut pas faire référence aux poivrons.

### Partie 4
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Ne lis pas</b> le verset comme il est écrit, <b><i>hadar</i>,</b> signifiant beau, <b>mais plutôt</b> le lire <b><i>hadir</i>,</b> signifiant la bergerie. Et cela signifie, <b>comme</b> dans <b>cette bergerie il y a des moutons grands et petits</b>, des moutons <b>sans tache et sans tache</b>, <b>de même,</b> cet arbre <b>a des fruits grands et petits</b>, des fruits <b>sans tache et sans tache</b>. La Gemara s'interroge : <b>Est-ce à dire</b> que <b>parmi les autres fruits, il n'y a pas de grands et de petits</b> fruits, <b>sans défaut et sans défaut</b> ? En quoi cette description identifie-t-elle spécifiquement la <i>grenouille</i> ? <b>Voici plutôt</b> ce que Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit :</b> De même que dans un enclos, il y a à la fois des grands et des petits moutons ensemble, de même, sur un <i>cèdre</i>, <b>lorsque</b> les <b>petits viennent</b> à l'existence, les <b>grands existent encore</b> sur l'arbre, ce qui n'est pas le cas des autres arbres fruitiers.

### Partie 5
<b>Rabbi Abbahou a dit : Ne le lis pas</b> <b><i>hadar</i>, mais plutôt</b> le lire <b><i>haddar</i>,</b> c'est-à-dire un <b>qui demeure,</b> en faisant référence à <b>un élément qui demeure sur son arbre d'année en année. Ben Azzai dit : Ne le lisez pas</b> <b><i>hadar</i>, mais plutôt</b> lisez-le <b><i>idur</i>, comme dans la langue grecque on appelle l'eau <i>idur</i>. Et quel est</b> le fruit <b>qui pousse sur</b> la base de <b>toutes les sources d'eau</b>, et non exclusivement par l'irrigation ou l'eau de pluie ? <b>Vous devez dire que c'est une <i>crogue</i>.</b>

### Partie 6
La mishna poursuit : Un <i>crogue</i> <b>provenant d'un arbre vénéré en idolâtrie ou d'une ville</b> dont les habitants ont été <b>incités</b> à l'idolâtrie est impropre. La Gemara demande : <b>Quelle en est la raison?</b> La Gemara répond : <b>Puisque</b> le <i>crogue</i> <b>est destiné à être brûlé, sa</b> <b>mesure requise a été écrasée.</b> Bien qu'il n'ait pas encore été brûlé, son statut juridique est celui de cendres.

### Partie 7
La mishna poursuit : Un <i>crog</i> <b>de <i>orla</i> est impropre.</b> La Gemara demande : <b>Quelle en est la raison ? Rabbi Ḥiyya bar Avin et Rabbi Asi sont en désaccord</b> sur <b>cette</b> question. <b>L'un dit :</b> Il est impropre <b>parce qu'il n'y a pas de permission de manger</b> <i>orla</i>. Tout ce qui ne peut être mangé n'est pas la propriété de quelqu'un, et il est donc impropre à être utilisé dans cette mitsva. <b>Et on dit :</b> Il est impropre <b>parce qu'il n'a pas de valeur monétaire</b>. Puisqu'il est interdit de bénéficier de la <i>orla</i>, elle n'a pas de valeur, et on ne peut pas posséder un objet qui n'a pas de valeur. Par conséquent, elle ne remplit pas la condition de prendre un <i>etrog</i> sur sa propre propriété.

### Partie 8
La Guemara affirme <b>qu'il peut entrer dans l'esprit d'une personne</b> de dire : La <b>personne qui exige la permission de manger</b> le <i>crogue</i> pour le rendre propre <b>n'exige pas</b> qu'il ait une valeur <b>monétaire</b>, <b>et</b> la <b>personne qui exige</b> qu'il ait une valeur <b>monétaire</b> <b>n'exige pas la permission de le manger. </b> Sur cette base, la Guemara soulève une difficulté à partir de ce que <b>nous avons appris dans la mishna :</b> Un <i>crogue</i> <b>de <i>teruma</i> impur est impropre. Accordé, selon celui qui dit</b> qu'un <i>térog</i> de <i>orla</i> est impropre <b>parce qu'il n'y a pas de permission de le manger,</b> il s'arrange <b>bien</b> qu'un <i>térog</i> de <i>teruma</i> impur soit impropre, car lui aussi ne peut être mangé. <b>Mais, selon celui qui dit</b> qu'il est impropre <b>parce qu'il n'a pas de valeur monétaire, pourquoi</b> le <i>térogène</i> de <i>teruma</i> impur est-il impropre ? Bien qu'il soit interdit d'en manger, un prêtre <b>le brûle</b> comme combustible <b>sous ses aliments cuits.</b> Puisqu'on peut en bénéficier, le <i>teruma</i> impur a une valeur monétaire.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> contrairement à l'hypothèse précédente, <b>en ce qui concerne la permission de le manger</b>, <b>tout le monde est d'accord pour exiger</b> qu'il soit permis de manger le <i>cèdre</i>. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord, c'est en ce qui concerne la valeur monétaire</b>. Un <b>Sage soutient : Nous exigeons la permission de le manger,</b> mais <b>nous n'exigeons pas</b> qu'il ait une <b>valeur monétaire</b>. <b>Et</b> un <b>Sage tient : Nous exigeons également</b> qu'il ait une valeur <b>monétaire</b>. La Guemara demande : Si oui, selon cette compréhension, <b>quelle est la</b> différence halakhique pratique <b>entre eux ?</b>

### Partie 10
<b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> d'un <i>etrog</i> de <b>seconde dîme à Jérusalem, et selon l'avis de Rabbi Meir,</b> qui considère que le statut légal des produits de seconde dîme à Jérusalem est celui d'un bien consacré. Bien que son propriétaire ait le droit de le manger, tout comme il peut manger des offrandes qu'il sacrifie, il est la propriété de Dieu, et il n'a aucun droit monétaire sur ce produit. Selon <b>celui qui a dit :</b> Un <i>etrog</i> de <i>orla</i> est impropre <b>parce qu'il n'y a pas de permission de le manger</b>, <b>il y a permission de manger</b> la seconde dîme ; donc, selon Rabbi Meir, un <i>etrog</i> de seconde dîme à Jérusalem est apte à être utilisé pour accomplir la mitzva. <b>Et</b> selon <b>celui qui a dit :</b> Un <i>térog</i> de <i>orla</i> est impropre <b>parce qu'il n'a pas de valeur monétaire</b>, la <b>seconde dîme</b> à Jérusalem <b>est</b> consacrée <b>propriété de Dieu</b> et n'a pas de valeur monétaire pour son propriétaire. Par conséquent, selon Rabbi Meir, elle n'est pas utilisable pour l'accomplissement de la mitsva.

### Partie 11
Dans une tentative d'attribuer les avis aux <i>amora'im</i>, la Guemara suggère : <b>Conclure que Rabbi Asi</b> est celui <b>qui a dit</b> que la raison est <b>parce qu'il n'y a pas de valeur monétaire</b>, <b>comme Rabbi Asi a dit :</b> Avec <b>un <i>etrog</i> de seconde dîme, selon la déclaration de Rabbi Meir, une personne ne remplit pas son obligation avec celui-ci le</b> <b>festival. Selon les rabbins, une personne s'acquitte de son obligation avec elle le</b> <b>Festival.</b> C'est précisément la manière dont est présentée ci-dessus la dispute concernant la nécessité pour le <i>etrog</i> d'avoir une valeur monétaire. La Gemara détermine : En effet, <b>conclut</b> que Rabbi Asi est celui qui soutient que le <i>etrog</i> doit également avoir une valeur monétaire.

### Partie 12
§ En ce qui concerne <b>la question elle-même, Rabbi Asi dit :</b> Avec <b>un <i>etrog</i> de deuxième dîme, selon la déclaration de Rabbi Meir, une personne ne remplit pas son obligation avec celui-ci le</b> <b>festival. Selon les rabbins, une personne remplit son obligation avec elle le</b> <b>Festival.</b> Avec la <b><i>matza</i> de la deuxième dîme, selon Rabbi Meir, une personne ne remplit pas son obligation avec elle à Pessah</b> car elle ne lui appartient pas. <b>Selon les rabbins, une personne remplit son obligation avec elle à Pessah.</b> De même, <b>selon Rabbi Meir, la pâte de la deuxième dîme est exemptée de l'obligation de</b> séparer la <b><i>ḥalla</i>. Selon les rabbins, elle est soumise à l'obligation de</b> séparer <b><i>ḥalla</i>.</b> Dans tous ces cas, le litige consiste à savoir si la seconde dîme est la propriété du propriétaire ou la propriété de Dieu.

### Partie 13
<b>Rav Pappa s'oppose fortement à cela : Accordé,</b> en ce qui concerne la <b>pâte, il est écrit : "La première de tes pà¢tes,</b> <i>ḥalla</i> tu offriras en cadeau" (Nombres 15:20). " Ta pâte " indique que l'on est obligé de séparer <i>ḥalla</i> uniquement de la pâte qui lui appartient et non de la pâte consacrée. En ce qui concerne le <b><i>etrog</i> également, il est écrit : <b>Et vous prendrez <b>pour vous-mêmes,</b> ce qui indique que ce doit être <b>de votre propre propriété</b>. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne la <b><i>matza</i>,</b> pourquoi ne remplit-il pas son obligation avec la seconde dîme ? <b>Est-il écrit : Ta <i>matza</i> ? Rabba bar Shmuel a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Yeimar bar Shelamya</b> qui a dit : Ceci est <b>dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale entre <b>le pain</b> écrit par rapport à <i>matza</i> et <b>le pain</b> écrit par rapport à <i>ḥalla</i>. <b>Il est écrit ici,</b> en ce qui concerne <i>matza</i> : <b>Pain d'affliction"</b> (Deutéronome 16:3), <b>et il est écrit là,</b> à propos de <i>ḥalla</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC