
### Partie 1
<b>Comme tout autel auquel il manque une rampe, ou une corne, ou une base, ou</b> la forme d'un <b>carré,</b> soit parce qu'il n'a pas été érigé en carré, soit à cause d'un dommage, <b>est disqualifié pour</b> l'utilisation dans le <b>service du Temple. Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Même le rebord qui l'entoure</b> doit être complet, et s'il fait défaut, il disqualifie l'autel.

### Partie 2
§ <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Les tuyaux d'évacuation [<i>shittin</i>]</b> intégrés à l'autel et s'étendant sous celui-ci <b>ont été créés dès les six jours de la Création, comme il est dit : "Le caché de tes cuisses est comme les maillons d'une chaîne, l'œuvre d'un artisan habile"</b> (Cantique des Cantiques 7:2). La Guemara interprète ce verset de manière homilétique : <b>"Le caché de tes cuisses"</b> ; il s'agit des tuyaux d'évacuation</b> qui sont dissimulés à l'intérieur de l'autel ; <b>"sont comme les maillons d'une chaîne [<i>ḥala'im</i>]</b> ; ils sont creux [<i>meḥolalin</i>] et descendent dans les profondeurs ; <b>"l'œuvre d'un artisan habile"</b> ; c'est l'œuvre du Saint, Béni soit-Il. </b> Sur une note similaire, <b>il a été enseigné</b> dans <b>l'école de Rabbi Yishmael</b> qu'il est écrit : <b>"Au commencement [<i>bereshit</i>]"</b> (Genèse 1:1) ; <b>ne le lisez pas</b> comme : <b><i>Bereshit</i>, mais plutôt comme : <i>Bara shit</i>,</b> ce qui signifie que Dieu a créé le pipeline descendant de l'autel.

### Partie 3
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Ces <b>canalisations sont creuses et descendent dans les profondeurs, comme il est dit : "Laissez-moi chanter de mon bien-aimé, une chanson de mon bien-aimé touchant sa vigne. Mon bien-aimé avait une vigne sur une colline très fertile, il l'a creusée, dégagée de pierres, plantée de la vigne la plus noble, et il a construit une tour au milieu d'elle, et il y a aussi taillé une cuve"</b> (Isaïe 5:1""2). Rabbi Yosei interprète ces versets de manière homilétique comme faisant référence au Temple. <b>"Il l'a plantée de la vigne la plus précieuse" ; ceci</b> se réfère au <b>Temple ; "il y a construit une tour" ; ceci</b> se réfère à l'<b>autel ; "il y a creusé une cuve" ; ceci</b> se réfère aux <b>canalisations.</b> Comme le propriétaire de la vigne est une parabole pour Dieu, ceci indique que les canalisations sont une partie naturelle de la Création.

### Partie 4
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar bar Tzadok a dit : Il y avait un petit espace entre la rampe et l'autel à l'ouest de la rampe, et une fois tous les soixante-dix ans, de jeunes prêtres</b> y descendaient et y recueillaient le vin congelé</b> laissé par les libations qui prenaient au fil du temps, <b>qui ressemblait à des gâteaux ronds de</b> séchés et pressés <b>figues. Ils</b> alors <b>venaient et le brûlaient en sainteté</b> dans la cour du Temple, <b>comme il est dit : "En sainteté, tu verseras une libation de boisson forte à l'Eternel"</b> (Nombres 28, 7) ;

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC