
### Partie 1
<b>Un</b> peut <b>ne pas quitter</b> une <b><i>sukka</i> pour</b> une autre <b><i>sukka</i> ; </b> il doit résider dans la même <i>sukka</i> pendant toute la durée du Festival. <b>Et on</b> ne peut <b>pas établir une <i>sukka</i> pendant les jours intermédiaires de la Fête</b> s'il a omis de le faire avant la Fête. <b>Et les sages disent : On</b> peut <b>s'écarter de</b> une <b><i>sukka</i> pour</b> une autre <b><i>sukka</i>, et on</b> peut <b>établir une <i>sukka</i> pendant les jours intermédiaires de la Fête. Et ils</b> tous, même Rabbi Eliezer, <b>sont d'accord que si</b> une <i>sukka</i> que l'on a construite avant la Fête <b>s'est effondrée, on</b> peut <b>la reconstruire pendant les jours intermédiaires de la Fête.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de l'avis <b>de Rabbi Eliezer</b> selon lequel il est interdit de se déplacer d'une <i>sukka</i> à une autre pendant la Fête ? La Guemara explique que c'est comme <b>le verset dit : "Tu prépareras pour toi-même la fête de <i>Soukkot</i> pendant sept jours"</b> (Deutéronome 16:13) ; ce qui est interprété comme signifiant : <b>Établissez une <i>sukka</i> qui soit adaptée à sept</b> jours. On considère qu'une <i>sukka</i> adaptée à la mitsva uniquement si elle est établie pour sept jours. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les sages</b> interprètent-ils ce verset ? La Guemara répond : Selon eux, <b>Voici</b> ce que dit le <b>Miséricordieux :</b> Si l'on n'a pas établi une <i>sukka</i> la veille de la Fête, on doit <b>établir une <i>sukka</i> pendant la Fête.</b> L'obligation d'établir une <i>sukka</i> est en vigueur les sept jours de la Fête.

### Partie 3
Elle est enseignée dans le <i>baraita</i> : <b>Et ils conviennent que si</b> une <i>sukka</i> que l'on a construite avant la Fête <b>s'est effondrée, il peut la reconstruire pendant les jours intermédiaires de la Fête.</b> La Gemara demande : C'est <b>évident;</b> pourquoi cela serait-il interdit ? La Gemara répond : <b>Tu dis</b> que selon Rabbi Eliezer <b>cette</b> <i>sukka</b> reconstruite <b>est</b> considérée comme <b>une autre et n'est pas</b> une <i>sukka</i> établie pour <b>sept</b> jours, par conséquent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que Rabbi Eliezer est d'accord pour considérer qu'il s'agit de la même <i>sukka</i>.

### Partie 4
<b>Il est enseigné</b> dans un autre <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : De même qu'une personne ne remplit pas son obligation le premier jour de la Fête avec le <i>lulav</i> d'une autre, comme il est écrit : "Et vous prendrez pour vous le premier jour le fruit d'un bel arbre, des branches d'un palmier dattier"</b> (Lévitique 23:40), et les Sages déduisent de l'expression : prendront pour vous, qu'il doit être pris <b>de votre propre</b> et non de celui d'un autre, <b>de même, une personne ne remplit pas son obligation avec la <i>sukka</i> d'un autre, comme il est écrit : "Tu prépareras pour toi-même la fête de <i>Sukkot</i> pendant sept jours"</b> (Deutéronome 16:13), et les Sages déduisent du terme "pour toi-même" qu'elle doit être prise <b>de sa propre personne.</b>

### Partie 5
<b>Et les Rabbins disent : Bien qu'ils aient dit</b> que <b>une personne ne remplit pas son obligation le premier jour de la Fête avec le <i>lulav</i> d'un autre, elle remplit son obligation avec le <i>sukka</i> d'un autre, comme il est écrit : "Tous les natifs d'Israël résideront dans des <i>sukkot</i>"</b> (Lévitique 23:42). Cela <b>enseigne que tout le peuple juif est apte à résider dans une <i>sukka</i>.</b> Si la valeur d'une <i>sukka</i> était divisée entre tout le peuple juif, aucun individu n'aurait un intérêt <i>peruta</i> dans celle-ci ; par conséquent, aucun individu ne pourrait être considéré même comme un copropriétaire de la <i>sukka</i>. La seule façon dont l'ensemble du peuple juif pourrait accomplir la mitzva dans une <i>sukka</i> est de résider dans une <i>sukka</i> communale qui n'appartient à aucun d'entre eux. Apparemment, il n'y a aucune obligation de résider spécifiquement dans sa propre <i>sukka</i>.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et les sages,</b> qui ne déduisent pas qu'on est obligé de résider dans sa propre <i>sukka</i>, <b>que déduisent-ils de ce</b> terme <b>"pour toi-même"?</b> La Guemara répond : <b>Ils exigent</b> ce terme <b>pour exclure une <i>sukka</b> <i>volée</b>. On ne remplit pas son obligation avec une <i>sukka</i> volée. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>une <i>sukka</i> empruntée, <b>il est écrit : "Tous les natifs de la maison,"</b> pour enseigner que tout Juif peut accomplir la mitsva dans une <i>sukka</i> empruntée à la communauté.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Eliezer, que fait-il de ce</b> terme : <b>Tous les enfants nés au pays</b> Le Guemara répond : <b>Il exige</b> ce terme <b>pour</b> déduire que <b>un converti qui s'est converti dans l'intervalle,</b> pendant <i>Soukkot</i>, <b>et un mineur qui a atteint sa majorité dans l'intervalle,</b> dont l'obligation a commencé pendant la Fête, sont tenus d'accomplir la mitsva de résider dans une <i>sukka</i>. La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>les sages,</b> d'où proviennent ces <i>halakhot</i> ? La Guemara répond : <b>Dès lors</b> les Sages ont <b>dit</b> que <b>quelqu'un</b> peut <b>établir une <i>sukka</i> pendant les jours intermédiaires de la Fête,</b> un <b>verse supplémentaire</b> n'est <b>pas nécessaire</b> pour dériver l'obligation du converti et du mineur ayant atteint la majorité.

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Elai, qui alla</b> la veille de <i>Sukkot</i> <b>saluer son maître Rabbi Eliezer à Lod le</b> premier jour de <b>la Fête. Il lui dit : Elai, tu n'es pas parmi</b> ceux qui <b>sont restés</b> à la maison <b>le jour de la Fête</b> et donc tu n'as pas accompli la mitzva de la Fête, <b>comme dirait Rabbi Eliezer : Je loue les paresseux, qui,</b> bien qu'ils n'agissent pas différemment de ce qu'ils font toute l'année, sont dignes d'éloges parce qu'ils <b>ne quittent pas leur maison le jour de la Fête, comme il est écrit : "Tu te réjouiras, toi et ta famille"</b> (Deutéromoine 14:26). L'expression "ta maison" est interprétée comme faisant référence à la femme. Celui qui n'est pas à la maison ne peut pas se réjouir avec sa femme.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Est-ce le cas ? Rabbi Yitzḥak n'a-t-il pas dit : D'où</b> provient-il <b>que</b> l'on <b>est obligé de saluer son maître lors de la Fête ?</b> C'est <b>comme il est dit</b> que le mari de la Shunamite demanda à sa femme : <b>Pourquoi vas-tu chez lui aujourd'hui ? Ce n'est ni la nouvelle lune ni le shabbat"</b> (II Rois 4:23). Cela prouve <b>par déduction que le jour de la Nouvelle Lune et du Chabbat, une personne est obligée de saluer son maître. </b> La Guemara répond que cela n'est <b>pas difficile : Cette</b> déclaration de Rabbi Yitzḥak selon laquelle on est obligé d'aller saluer son professeur fait référence à un cas <b>où il va et revient le</b> même <b>jour</b> et peut se réjouir avec sa femme la nuit ; <b>et cette</b> déclaration de Rabbi Eliezer selon laquelle on doit rester à la maison fait référence à un cas <b>où il va et ne revient pas le</b> même <b>jour</b> et ne peut se réjouir avec sa femme la nuit.

### Partie 10
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Il y eut <b>un incident</b> impliquant <b>Rabbi Eliezer, qui séjournait en Haute Galilée dans la <i>sukka</i> de Yoḥanan, fils de Rabbi Elai, à Césarée ; et certains disent que</b> cela ne s'est pas produit à Césarée mais <b>à Césarion. Et</b> le <b>soleil atteignait</b> un point au-dessus de la toiture <b>de la <i>sukka</i>,</b> rendant inconfortable le fait de rester dans la <i>sukka</i>. Rabbi Yoḥanan <b>lui dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> ; puis-je <b>étaler un drap sur</b> la toiture ? Est-ce permis, puisqu'il ne s'agit que d'ajouter à une tente temporaire ou est-ce interdit ? Rabbi Eliezer éluda la question et lui <b>répondit : Il n'y a pas de tribu d'Israël d'où ne soit sorti un juge.</b>

### Partie 11
Pendant ce temps, le <b>soleil atteignait</b> directement au-dessus du <b>point médian</b> de la toiture <b>du <i>sukka</i>.</b> Une fois de plus, Rabbi Yoḥanan <b>lui dit : Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ; puis-je <b>y étendre un drap ?</b> Rabbi Eliezer éluda de nouveau la question et lui <b>répondit : Il n'y a pas de tribu d'Israël d'où ne sont pas sortis des prophètes.</b> Et <b>les tribus de Juda et Benjamin</b> étaient uniques car <b>elles ont établi des rois selon les prophètes,</b> comme Saül et David ont été oints par le prophète Samuel. A ce moment-là, la lumière du <b>soleil a atteint les pieds de Rabbi Eliezer. Yoḥanan prit un drap et l'étendit sur</b> la <i>sukka</i>. <b>Rabbi Eliezer a passé son manteau</b> sur son épaule <b>derrière lui et est sorti</b> de la <i>sukka</i> car il ne voulait pas permettre de le faire. La Guemara commente : Rabbi Eliezer se conduisait de cette manière <b>non pas parce qu'il cherchait</b> <b>à</b> éviter de répondre en <b>détournant son</b> attention <b>avec</b> ses <b>mots, mais parce que</b> Rabbi Eliezer <b>ne disait jamais une chose qu'il n'avait pas entendue de son maître.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Comment</b> Rabbi Eliezer <b>a-t-il fait cela ?</b> Comment a-t-il séjourné dans une <i>sukka</i> en Haute Galilée lors de la fête de <i>Soukot</i> ? <b>Rabbi Eliezer</b> n'a-t-il pas lui-même <b>dit : On ne peut pas s'éloigner de</b> une <b><i>sukka</i> vers</b> une autre <b><i>sukka</i>?</b> La Gemara répond : L'incident <b>était</b> lors d'une <b>fête différente</b> et non la fête de <i>Sukkot</i>, et ils étaient dans la <i>sukka</i> simplement pour l'air frais.

### Partie 13
La Guemara pose la question sous un angle différent : <b>Mais Rabbi Eliezer n'a-t-il pas dit : Je fais l'éloge des paresseux, qui ne sortent pas de leur maison le jour de la Fête ?</b> Cela s'applique apparemment à toutes les Fêtes. La Guemara répond : L'incident n'a pas du tout eu lieu pendant une fête. <b>C'était</b> le <b>Shabbat,</b> et la question de Rabbi Yoḥan' portait sur le travail interdit de construire le Shabbat.

### Partie 14
La Guemara demande : Si oui, <b>résolvez</b> la question et concluez que ce n'est pas permis <b>de son propre</b> avis, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>un volet de fenêtre</b> le Chabbat, <b>Rabbi Eliezer dit : Lorsqu'il est attaché</b> à <b>et suspendu</b> à la fenêtre, c'est-à-dire qu'il ne touche pas le sol, <b>on peut obturer</b> la fenêtre <b>avec lui,</b> car cela n'est pas considéré comme une construction ; <b>et sinon,</b> c'est-à-dire s'il touche le sol, <b>on ne peut pas obturer</b> la fenêtre <b>avec lui. Et les sages disent : A la fois</b> dans <b>cette</b> cas <b>et</b> dans <b>cette</b> cas <b>on peut coffrer avec.</b> Du fait que si elle n'est pas suspendue à la fenêtre, Rabbi Eliezer interdit de coffrer la fenêtre, il interdit également d'ajouter à une tente temporaire.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC