
### Partie 1
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Pourquoi a-t-elle été placée de cette manière ? C'était comme un indicateur pour que le peuple <b>sache que la Nouvelle Lune était établie à son</b> moment approprié,</b> après le vingt-neuvième jour du mois précédent. La Gemara répond : Ce n'est pas difficile, car <b>ils ont mis en œuvre deux indicateurs :</b> Un <b>qui a vu celui-ci</b>, c'est-à-dire la séquence des chants, <b>l'a vu</b> ; <b>et</b> un qui <b>a vu celui-là</b>, c'est-à-dire l'endroit où les graisses étaient placées, <b>l'a vu</b>, et il n'y a pas de contradiction.

### Partie 2
La Guemara <b>souleve</b> une autre <b>objection</b> à l'opinion de Rabbi Aḥa, <b>comme Rava bar Shmuel a enseigné</b> cette <i>baraita</i> : J'ai <b>pu penser</b> que de même que</b> lorsque Chabbat et la Nouvelle Lune ne coïncident pas, <b>on fait sonner</b> les trompettes <b>pour</b> l'offrande supplémentaire de <b>Chabbat</b> en soi, et pour l'offrande</b> supplémentaire de <b>Nouvelle Lune</b> en soi, de même on fait sonner</b> les trompettes <b>pour chaque offrande supplémentaire</b> lorsque les jours coïncident. Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Et au jour de ta réjouissance, à tes heures fixes, <b>et à tes nouvelles lunes,</b> tu sonneras des trompettes pour tes holocaustes et tes sacrifices d'actions de grâces, et ils seront pour toi un mémorial devant ton Dieu. Je suis l'Éternel, ton Dieu" (Nombres 10:10), ce qui indique qu'une seule sonnerie est émise pour tous. La Guemara suggère : Ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rabbi Aḥa.</b> La Guemara conclut : En effet, c'est <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 3
Puisque le <i>baraita</i> a été cité, la Guemara demande : <b>Quelle est la dérivation</b> citée dans ce <i>baraita</i> ? Comment la phrase : Et à vos Nouvelles Lunes, prouve que les trompettes sont sonnées une fois pour toutes les offrandes supplémentaires ? <b>Abaye a dit : Le verset dit : "Et à vos Nouvelles Lunes,"</b> au pluriel, ce qui indique que <b>tous les mois sont assimilés les uns aux autres,</b> et que de même que lors d'une Nouvelle Lune typique, les trompettes sont sonnées une fois pour l'offrande supplémentaire, de même lorsque Chabbat et la Nouvelle Lune coïncident, les trompettes sont sonnées une fois et pas plus. <b>Rav Ashi a dit</b> que dans ce verset <b>il est écrit : Ta lune [<i>ḥodshekhem</i>],</b> sans un <i>yod</i>, au singulier, <b>et</b> dans le même verset <b>il est écrit : "Et sur</b> vos <b>nouveaux [<i>uverashei</i>],</b> au pluriel. <b>Et quel</b> est le <b>mois qui a deux nouveaux</b> commencements ? <b>Vous devez dire que c'est Rosh HaShana,</b> qui est le début à la fois de la nouvelle année et du nouveau mois. <b>Et</b> pourtant <b>le Miséricordieux dit : Ta lune,</b> au singulier, indiquant <b>qu'elle est une</b> et les trompettes sont sonnées une fois.

### Partie 4
<b>Et en outre,</b> contrairement à ce qu'affirme Rabbi Aḥa, <b>il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les jours intermédiaires de la Fête, le premier</b> jour, <b>que disait-on</b> comme chant accompagnant l'offrande ce jour-là ? <b>"Ascribe [<i>havu</i>] au Seigneur, ô vous, fils de la force"</b> (Psaumes 29:1). <b>Le deuxième</b> jour, <b>que diraient-ils ?</b> Le psaume qui contient le verset : <b>Mais au méchant [<i>velarasha</i>] Dieu dit :</b> Qu'avez-vous à faire pour déclarer mes statuts ? " (Psaumes 50:16). <b>Au troisième</b> jour, <b>que diraient-ils ?</b> Le psaume contenant le verset : <b>"Qui [<i>mi</i>] se lèvera pour moi contre les méchants ?</b> (Psaumes 94:16).

### Partie 5
<b>Au quatrième</b> jour, <b>que diront-ils ? "Considère [<i>binu</i>], toi le brutal parmi le peuple"</b> (Psaumes 94:8). <b>Au cinquième</b> jour, <b>que diraient-ils ? "J'ai enlevé [<i>hasiroti</i>] son épaule du fardeau"</b> (Psaumes 81:7). <b>Au sixième</b> jour, <b>que diraient-ils ? "Toutes les fondations de la terre sont déplacées [<i>yimotu</i>]"</b> (Psaumes 82:5). <b>Et si Chabbat se produisait pendant l'un</b> des jours intermédiaires de la Fête, puisque Chabbat a son propre chant (Psaumes 92), le dernier des chants des jours intermédiaires, c'est-à-dire "Toutes les fondations de la terre <b>sont déplacées"</b> est supplanté, et tous les autres chants sont récités dans leur séquence propre.

### Partie 6
<b>Rav Safra a établi un mnémonique pour</b> la séquence des psaumes récités pendant les jours intermédiaires de la Fête : <b><i>Heh</i>, <i>vav</i>, <i>mem</i>, <i>beit</i>, <i>heh</i>, <i>yod</i>,</b> les premières lettres du mot translittéré dans les versets cités. <b>Rav Pappa a établi une</b> <b>mnésique différente pour</b> une séquence différente des Psaumes : <b><i>Heh</i>, <i>vav</i>, <i>mem</i>, <i>heh</i>, <i>beit</i>, <i>yod</i>,</b> car selon lui, le psaume contenant : "J'ai enlevé" est récité avant le psaume contenant : "Considère". La Guemara note : <b>Un moyen mnémotechnique</b> pour identifier quelle <i>amora</i> a établi quel moyen mnémotechnique est l'expression : <b>Convaincre [<i>ambuha</i>] des scribes [<i>desafrei</i>],</b> car l'orthographe de <i>ambuha</i> est comme le mnémonique de Rav Safra.

### Partie 7
La Guemara conclut : Cette <i>baraïta</i> est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rabbi Aḥa bar Ḥanina,</b> car le Chabbat, le chant du Chabbat était récité seul sans le chant de la Fête, et de même, on ne fait pas sonner des coups de trompette séparés pour les différentes offrandes supplémentaires. L'opinion de Rabbi Aḥa est rejetée sur la base de plusieurs sources. La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Aḥa n'a-t-il pas cité un verset et une <i>baraita</i></b> à l'appui de son opinion ? Comment peut-on rejeter ces citations ?

### Partie 8
<b>Ravina a dit :</b> Le verset et le <i>baraita</i> qu'il a cités n'enseignent pas que l'on sonnait des trompettes pour chaque offrande supplémentaire. Ils viennent plutôt <b>dire que l'on prolonge</b> la durée <b>des sonneries</b> pour honorer les offrandes supplémentaires ajoutées, mais que l'on ne sonne même pas une sonnerie supplémentaire. <b>Les Sages de Césarée, au nom de Rabbi Aḥa, ont dit :</b> Le verset et le <i>baraita</i> cités par Rabbi Aḥa viennent <b>dire qu'on augmente</b> le nombre de <b>trumpeters</b> pour honorer les offrandes supplémentaires ajoutées, mais pas le nombre de blasts sonnés.

### Partie 9
A propos des psaumes récités pendant la Fête, la Gemara demande : <b>Et nous,</b> hors d'Eretz Yisrael, <b>qui avons deux jours</b> de Fête en raison de l'incertitude, ainsi que de l'incertitude concernant chacun des jours intermédiaires, <b>comment nous comportons-nous</b> par rapport à la mention des offrandes supplémentaires dans la prière supplémentaire de la Fête pendant les jours intermédiaires, et par rapport à la lecture de la Torah ces jours-là ? <b>Abaye a dit :</b> La mention du <b>deuxième</b> jour <b>serait supprimée.</b> Comme le premier des jours intermédiaires hors d'Eretz Yisrael est le troisième jour de la Fête en Eretz Yisrael, on mentionne l'offrande supplémentaire pour le troisième jour seulement, et les offrandes pour le quatrième jour le quatrième jour, etc. Aucune mention n'est faite du deuxième jour en dehors d'Eretz Yisrael.

### Partie 10
<b>Rava dit :</b> La mention du <b>septième</b> jour <b>serait supprimée.</b> Le premier des jours intermédiaires hors d'Eretz Yisrael, le troisième jour de la Fête, le passage commençant par "Et le deuxième jour" (Nombres 29:17) est mentionné dans la prière additionnelle <i>Amida</i> et lu dans la Torah, et chaque jour suivant, le passage suivant est mentionné et lu. Il n'y a pas de mention du septième jour le huitième jour, car ce n'est plus <i>Sukkot</i> mais plutôt le huitième jour d'assemblée. La Guemara note : Une <i>baraïta</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'avis de <b>Rava : Et si Chabbat se produit sur l'un</b> des jours intermédiaires de la Fête, le chant du septième jour de <i>Sukkot</i> : "Toutes les fondations de la terre ont bougé", est supprimée.

### Partie 11
La Guemara cite un troisième avis : <b>Ameimar a institué dans</b> sa ville de <b>Neharde'a que</b> pendant les jours intermédiaires, <b>on répète</b> la deuxième des offrandes supplémentaires qu'il a mentionnées la veille et on ajoute les offrandes supplémentaires du jour suivant. Le premier des jours intermédiaires en Diaspora, on mentionne les offrandes supplémentaires du deuxième et du troisième jour de <i>Sukkot</i>. Au deuxième des jours intermédiaires, on répète les versets du troisième jour de <i>Sukkot</i> et on ajoute les versets du quatrième jour.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC