
### Partie 1
<b>Avec</b> l'impureté communiquée par <b>une tombe</b> dans <b>les profondeurs.</b>

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rava,</b> comme <b>Rabbi Yehuda le dit : Ils n'apporteraient pas de portes du tout, car un enfant a un</b> <b>sens exagéré de la confiance en soi</b> et <b>peut-être qu'il étendra sa tête ou un de ses membres</b> au-delà du bord de la porte <b>et deviendra impur avec</b> l'impureté communiquée par <b>une tombe</b> dans <b>les profondeurs. Ils amèneront plutôt des bœufs égyptiens dont le ventre est large, les enfants s'assiéront sur eux et</b> ils tiendront dans leurs mains des <b>coupes de pierre.</b> Lorsqu'ils auront atteint la</b> piscine de Siloé, <b>ils descendront et les rempliront, puis ils monteront et s'assiéront eux-mêmes sur</b> le <b>dos</b> des bœufs.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un lit, qui</b> mesure <b>plusieurs poignées de pain,</b> n'avons-nous pas <b>appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : C'était notre coutume de dormir sous le lit avant les Anciens ?</b> Apparemment, malgré le fait qu'un lit mesure plusieurs poignées de pain, son statut légal n'est pas celui d'une tente. La Guemara répond : <b>Un lit est différent, car il est conçu</b> spécifiquement <b>pour</b> être utilisé <b>sur lui;</b> par conséquent, le statut de l'espace situé sous lui n'est pas celui d'une tente. La Gemara demande : Les <b>bœufs</b> comme ceux utilisés pour transporter les enfants afin d'apporter de l'eau pour la génisse rouge ne sont-ils pas <b>également désignés</b> spécifiquement <b>pour</b> une utilisation <b>sur eux</b> et néanmoins, Rabbi Yehouda considère leur colonne vertébrale et leur ventre comme une tente.

### Partie 4
<b>Lorsque Ravin est venu</b> en Babylonie depuis Eretz Yisrael, il a dit que <b>Rabbi Elazar a dit : Les bœufs sont différents puisqu'ils protègent les bergers au soleil du soleil, et à la pluie de la pluie.</b> Les bergers se couchaient sous le ventre des bœufs pour se protéger des éléments. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> c'est-à-dire si un bœuf est rendu une tente parce qu'il fournit une protection, même si sa désignation première est pour être utilisé sur lui, alors le statut d'un <b>lit aussi</b> devrait être celui d'une tente, <b>puisqu'il protège les chaussures et les sandales qui</b> sont placées <b>sous lui.</b>

### Partie 5
<b>Au contraire, Rava</b> a rejeté cette explication et <b>a dit : Les bœufs sont différents</b> et leur statut est celui d'une tente <b>puisque</b> leurs ventres et leurs dos <b>sont faits pour protéger leurs entrailles, comme il est dit : "De peau et de chair Tu m'as vêtu, d'os et de tendons Tu m'as tricoté"</b> (Job 10:11). Puisque la chair et la peau sont mentionnées dans le verset comme fournissant un abri, le statut des bœufs est celui d'une tente.

### Partie 6
<b>Et si tu veux, dis</b> à la place : Dans ce cas, <b>Rabbi Yehuda</b> se conforme à <b>son raisonnement, comme il l'a déclaré</b> ailleurs : <b>Nous exigeons une <i>sukka</i></b> qui soit une <b>résidence permanente.</b> Le <b>lit</b> dans une <i>sukka</i> <b>est une résidence temporaire, et la <i>sukka</i></b> est <b>une tente permanente ; et une tente temporaire ne vient pas nier une tente permanente.</b> La <i>sukka</i> permanente est significative et cette signification supplante toute structure temporaire en son sein. Par conséquent, selon Rabbi Yehuda', le statut du lit n'est pas celui d'une tente.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais</b> selon <b>Rabbi Shimon, qui a également déclaré que nous avons besoin d'une <i>sukka</i></b> qui est une <b>résidence permanente,</b> néanmoins, <b>une tente temporaire vient annuler une tente permanente.</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> et <b>c'est</b> le point sur lequel <b>ils sont en désaccord.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient : Une tente temporaire vient et annule une tente permanente, et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient : Une tente temporaire ne vient pas nier une tente permanente.</b>

### Partie 8
La mishna relate que <b>Rabbi Shimon a dit,</b> contrairement à l'opinion de Rabbi Yehuda : Il y eut <b>un incident impliquant Tavi, le <b>esclave cananéen</b> de Rabban Gamliel qui dormait sous le lit, et Rabban Gamliel prétendit que Tavi agissait ainsi parce qu'il était un érudit de la Torah et savait que les esclaves sont exemptés de la mitzva de <i>sukka</i>. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon a dit : De la conversation de Rabban Gamliel, nous avons appris deux choses. Nous avons appris que</b> les <b>esclaves cananéens sont exemptés de la</b> mitzva de <b><i>sukka</i>, et nous avons appris que celui qui dort sous le lit n'a pas rempli son obligation.</b>

### Partie 9
La Guemara remet en question la formulation de la <i>baraita</i>. <b>Et laissons</b> Rabbi Shimon <b>dire : De la déclaration de Rabban Gamliel.</b> Pourquoi a-t-il utilisé l'expression atypique : De la conversation de Rabban Gamliel ? La Guemara répond : Par cette expression <b>il nous enseigne</b> un autre sujet <b>en passant, comme celui que Rabbi Aḥa bar Adda a dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Aḥa bar Adda a dit</b> que <b>Rabbi Hamnuna a dit</b> que <b>Rav a dit : D'où</b> provient-il <b>que même</b> la <b>conversation des érudits de la Torah nécessite une analyse,</b> même lorsque l'intention de l'interlocuteur n'était apparemment pas d'émettre une décision halakhique ? C'est <b>comme il est dit</b> à propos du juste : " Qui porte son fruit en sa saison <b>et dont la feuille ne se fane pas"</b> (Psaumes 1:3). Cela enseigne qu'en ce qui concerne un érudit de la Torah, non seulement son produit principal, son fruit, est important, mais même les questions secondaires qui découlent de sa conversation, ses feuilles, sont importantes.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>Celui qui appuie sa <i>sukka</i> sur les pieds du lit,</b> c'est-à-dire qu'il appuie la <i>sukka</i> couverture sur un lit, la <i>sukka</i> <b>est en forme. Rabbi Yehuda dit : Si</b> la <i>sukka</i> <b>ne peut pas se tenir en soi</b> sans le soutien du lit, <b>elle est impropre.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de la déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> jugeant cette <i>sukka</i> impropre ? <b>Rabbi Zeira et Rabbi Abba bar Memel ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> le raisonnement. <b>L'un dit :</b> Elle est impropre <b>parce qu'elle manque de permanence.</b> La <i>sukka</i> n'est pas assez stable, car si le lit est déplacé la <i>sukka</i> s'effondrera. <b>Et l'on dit :</b> Il est impropre <b>parce qu'il soutient</b> la toiture <b>avec un objet susceptible d'impureté rituelle,</b> car le sommier est un récipient. Non seulement la toiture, mais aussi ce qui soutient la toiture ne peut être susceptible d'impureté rituelle.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara explique : La différence se situe dans un cas <b>où l'on a calé des brochettes de fer</b> dans le sol <b>et couvert</b> la <i>sukka</i> <b>sur elles. Selon celui qui a dit</b> que la raison pour laquelle la <i>sukka</i> est impropre est <b>parce qu'elle manque de permanence,</b> cette <i>sukka</i> <b>a la permanence,</b> et elle est apte. Cependant, <b>celui qui a dit</b> la raison pour laquelle la <i>sukka</i> est impropre est <b>parce qu'il soutient</b> la toiture <b>avec un objet susceptible d'impureté rituelle, il</b> la <b>soutient avec un objet susceptible d'impureté rituelle,</b> donc elle est impropre.

### Partie 13
<b>Abaye a dit :</b> Les Sages ont <b>enseigné</b> ce différend <b>uniquement</b> dans le cas où <b>on a appuyé</b> la couverture sur le lit. <b>Cependant,</b> si <b>on a placé la toiture au dessus du lit,</b> c'est-à-dire qu'il a fixé des poteaux au lit et que la toiture est soutenue par ces poteaux, tout le monde est d'accord pour dire que la <i>sukka</i> <b>est apte. Quelle est la raison</b> pour laquelle elle est apte ? <b>Selon celui qui a dit</b> que la <i>sukka</i> est impropre <b>parce qu'elle manque de permanence,</b> cette <i>sukka</i> <b>a une permanence</b> car même si le lit est déplacé, la toiture bougera avec lui et ne s'effondrera pas. Et <b>Selon celui qui a dit</b> que la <i>sukka</i> est impropre <b>parce qu'il la soutient avec un objet susceptible d'impureté rituelle,</b> dans ce cas <b>il ne la soutient pas avec un objet susceptible d'impureté rituelle,</b> puisque la toiture n'est pas soutenue par le lit.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC