
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'un <b>toit</b> fait de planches de quatre brins de main de large <b>sur lesquelles il n'y a pas</b> de couche de <b>plâtre, Rabbi Yehuda dit</b> que Beit Shammai et Beit Hillel sont en désaccord en ce qui concerne la manière de le rendre apte. <b>Beit Shammai disent : On déplace</b> chaque planche, puis on considère qu'il a placé la planche là pour le bien de la mitsva de <i>sukka</i>, <b>et on</b> ensuite <b>retirer une</b> planche <b>de parmi</b> les planches et la remplacer par une couverture apte. <b>Beit Hillel disent :</b> Il n'est pas nécessaire d'effectuer les deux actions ; plutôt, <b>on</b> doit soit <b>déplacer</b> les planches <b>ou en retirer une d'entre</b> elles. <b>Rabbi Meir dit : On</b> ne fait que <b>en retirer une parmi</b> elles <b>et ne déplace pas</b> les autres.

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Accordé,</b> selon <b>Beit Hillel, leur raison</b> d'interdire initialement ce toit est <b>due</b> au principe : <b>Préparez</b> lui, <b>et non de ce qui a déjà été préparé. Si l'on déplace</b> les planches, <b>on accomplit une action.</b> De même, <b>si l'on enlève une</b> des planches <b>parmi</b> elles, <b>il</b> accomplit également <b>une action.</b> Donc, dans les deux cas, il a préparé la toiture et la <i>sukka</i> est apte. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne l'avis de <b>Beit Shammai, quelle est la justification</b> de <b>leur</b> interdiction d'utiliser le plafond original pour une <i>sukka</i> ? <b>Si</b> la justification est également <b>due</b> au principe : <b>Préparez-le</b>, <b>et non à partir de ce qui a déjà été préparé, une</b> action <b>doit suffire.</b> Ou <b>si</b> le raisonnement est <b>du au décret du toit,</b> de peur que l'on ne vienne résider sous un plafond plâtré régulier à l'intérieur d'une maison, <b>enlever une</b> planche <b>parmi</b> elles devrait <b>suffire.</b>

### Partie 3
La Guemara répond : <b>En fait,</b> le raisonnement est <b>dû au décret du toit, et c'est</b> ce que <b>ils disent : Bien que l'on déplace</b> les planches, <b>si l'on enlève une</b> planche <b>parmi</b> elles, <b>oui,</b> elle est apte ; <b>sinon, non,</b> elle est impropre. Déplacer les planches est sans conséquence. Retirer une planche parmi elles est tout ce qui est nécessaire.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Si oui, dites la dernière clause</b> de la mishna : <Rabbi Meir dit : On en retire un d'entre</b> eux <b>mais on ne déplace pas</b> les autres. Ceci indique que l'opinion de <b>Rabbi Meir est</b> identique à l'opinion de <b>Beit Shammai,</b> car selon l'explication ci-dessus, Beit Shammai considère également que le fait d'enlever une des planches et de la remplacer par une toiture en bon état peut rendre la <i>sukka</i> en bon état. Il est déraisonnable de dire que Rabbi Meir tiendrait conformément à l'opinion de Beit Shammai, qui est rejetée.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>C'est ce que</b> Rabbi Meir <b>dit : Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord sur cette question.</b> Ils sont d'accord pour dire que les planches sont interdites en raison du décret du toit et que ce n'est qu'en retirant l'une des planches que la <i>sukka</i> est rendue apte. Rabbi Meir n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda selon laquelle il y a un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>nous apprend ? </b> Est-ce <b>que Rabbi Meir est d'avis</b> que les Sages ont émis <b>le décret du toit et Rabbi Yehuda est d'avis</b> que les Sages n'ont pas émis <b>le décret du toit ? Mais n'ont-ils pas été en désaccord à ce sujet une fois, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna ci-dessus : <b>On</b> peut <b>couvrir</b> la <i>sukka</i> <b>avec des planches;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir interdit</b> leur utilisation. La Guemara explique que le différend porte sur le fait que les Sages ont émis ou non le décret du toit.

### Partie 7
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ce n'est pas le différend, car <b>dans la première clause,</b> c'est-à-dire, dans la mishna précédente, <b>nous traitons</b> le cas des <b>planches planes.</b> La raison de leur désaccord n'est pas due au décret du toit ; <b>mais c'est à cause du décret des récipients</b> qu'ils ont <b>touché dessus. </b> Le différend porte sur la question de savoir si les Sages ont émis un décret interdisant l'utilisation de poutres rabotées pour la couverture de la <i>sukka</i>, bien qu'en tant que récipients plats en bois, ils ne soient pas susceptibles d'impureté rituelle, de peur que l'on en vienne à couvrir la <i>sukka</i> avec des récipients susceptibles d'impureté rituelle.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>le Rav Yehuda, qui a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Si <b>on couvre</b> une <i>sukka</i> <b>avec des fûts de flèches convexes</b>, la <i>sukka</i> est <b>conforme,</b> mais s'il couvre sa <i>sukka</i> <b>avec des fûts de flèches concaves</b>, la <i>sukka</i> est <b>inconforme ; et qu'il n'a pas émis un décret</b> et interdit de couvrir avec des fûts <b>convexes</b> <b>en raison</b> de l'interdiction de couvrir avec des fûts <b>concaves</b>, <b>là aussi, n'émettons pas un décret</b> et interdisons de couvrir avec des <b>planches, en raison</b> de l'interdiction de couvrir avec des <b>ustensiles réels. </b>

### Partie 9
<b>Par contre,</b> selon Rav, <b>par force vous</b> devez <b>dire</b> que dans <b>la première clause</b> de la mishna <b>ils sont en désaccord par rapport au décret de la toiture, et dans la dernière clause,</b> c'est-à-dire cette mishna également, <b>ils sont en désaccord par rapport au décret de la toiture.</b> Une fois de plus, la question se pose : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin qu'ils soient en <b>désaccord</b> sur la même question <b>deux fois ?</b>

### Partie 10
La Guemara répond : Plutôt, <b>la dernière clause</b> est l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui dit à Rabbi Meir : Pourquoi interdis-tu</b> de couvrir la toiture <b>avec des planches ?</b> Est-ce <b>à cause du décret de la toiture ? C'est</b> la <b>raison selon le Beit Shammai, qui est d'avis</b> que les Sages ont émis le décret. <b>Mais,</b> contrairement à votre opinion, <b>Beit Hillel n'émettent pas le décret. Et Rabbi Meir a dit</b> à Rabbi Yehuda : <b>Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas du tout en désaccord en ce qui concerne cette question</b>. Il ne s'agit pas de deux différends distincts, mais plutôt d'un seul différend étendu.

### Partie 11
La Gemara continue à demander : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien selon Rav, qui dit</b> que <b>la dispute est</b> spécifiquement <b>dans</b> un cas où les planches <b>ont quatre</b> pouces <b>dans leur</b> largeur. Il dit <b>que Rabbi Meir est de</b> l'avis que les Sages ont émis <b>le décret du toit, et Rabbi Yehuda n'est pas de</b> l'avis que les Sages ont émis <b>le décret du toit. Cependant, selon Shmuel, qui a dit</b> que <b>la dispute est</b> spécifiquement <b>dans</b> un cas où les planches <b>n'ont pas quatre</b> quarts de pouce <b>dans leur</b> largeur, <b>mais où elles ont quatre</b> pouces <b>dans leur</b> largeur, <b>tout le monde est d'accord pour dire</b> que la <i>sukka</i> <b>est impropre,</b> et Rabbi Meir et Rabbi Yehuda sont d'accord pour dire que les Sages ont émis le décret du toit ; si oui, <b>dans la dernière clause</b> de la mishna, <b>en ce qui concerne quelle</b> question <b>ils sont en désaccord ? </b>

### Partie 12
La Gemara répond : Il est interdit d'utiliser des planches de ce genre pour couvrir son <i>sukka</i>. Même selon Rabbi Yehouda, une <i>sukka</i> couverte de cette manière est impropre, en raison du décret du toit. Cependant, ici, dans la dernière clause, c'est <b>en ce qui concerne la négation</b> d'un <b>toit</b> existant qui est constitué de planches de cette sorte, afin de rendre la <i>sukka</i> apte que <b>ils sont en désaccord. </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient :</b> Le plafond <b>est ainsi nié,</b> en déplaçant les planches, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que le plafond <b>n'est pas ainsi nié</b> à moins qu'il ne retire également une poutre parmi elles.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui couvre sa <i>sukka</i> avec</b> des <b>squelettes métalliques ou avec les longues planches du lit,</b> qui composent sa charpente, <b>s'il y a entre</b> chacun d'eux un espace égal</b> à la largeur des squelettes ou des planches, et s'il place dans ces espaces une couverture adaptée, la <i>sukka</i> est <b>adaptée. </b> Dans le cas de <b>celui qui creuse</b> et crée un espace à l'intérieur d'<b>une pile de grains pour établir une soukka pour lui,</b> ce n'est <b>pas une <i>sukka</i>.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Disons,</b> sur la base de la mishna, <b>que ce sera une réfutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, car il est indiqué</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord concernant la question suivante : En ce qui concerne les domaines de Chabbat, si <b>le segment rompu</b> <b>est égal au segment debout</b>, est-il considéré comme une partition ou non ? <b>Rav Pappa a dit : Il est permis</b> de porter à l'intérieur de la cloison ; tant que le segment brisé n'est pas plus grand, elle est considérée comme une cloison solide. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Il est interdit</b> de porter à l'intérieur de la cloison, sauf si la partie debout est plus grande. Apparemment, d'après la mishna, même si la couverture adaptée est égale aux brochettes et planches non adaptées, la <i>sukka</i> est adaptée, contrairement à l'avis de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua.

### Partie 15
La Guemara répond que <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> aurait pu <b>vous dire : Quelle</b> est la signification de : <b>Comme</b> les brochettes et les planches ? Cela ne signifie pas que l'espace entre les brochettes et les planches est égal à la largeur des brochettes et des planches elles-mêmes. Il fait référence à un cas <b>où</b> l'espace est suffisamment grand pour que la toiture en bon état puisse <b>entrer et sortir</b> facilement, c'est-à-dire qu'il est plus large que la toiture en mauvais état. Selon cette interprétation, la mishna peut être expliquée selon le Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, également. La mishna s'accorde à dire que même si les surfaces debout et les brèches sont égales, la <i>sukka</i> est impropre.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC