
### Partie 1
<b>Rabbi Abbahou a dit : Rabbi Yosei concède</b> qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà <b>lorsqu'il s'agit d'une interdiction élargie.</b> Une interdiction élargie est une interdiction qui a une portée plus grande que l'interdiction originale, soit parce qu'elle s'applique avec plus de sévérité, soit parce qu'elle s'applique à des individus supplémentaires. Rabbi Yosei considère que si la deuxième interdiction incorpore des individus supplémentaires dans la liste de ceux pour lesquels l'article original est interdit, alors elle prend effet en plus de l'interdiction précédente qui avait une portée plus limitée.

### Partie 2
La Guemara demande : Cela <b>fonctionne bien</b> dans les cas <b>où le frère vivant</b> s'est <b>marié</b> à sa femme en premier, et que sa sœur lui est devenue interdite en tant que sœur de sa femme, <b>et qu'ensuite le</b> frère qui est ensuite <b>décédé s'est marié</b> à la sœur de sa femme. Dans ce cas, il est possible de dire : <b>Puisqu'une interdiction a été ajoutée pour</b> tous les <b>frères, une interdiction a été ajoutée pour</b> le frère vivant également, et il est responsable en raison des deux interdictions, car cette interdiction est plus étendue que la précédente. En d'autres termes, au début, cette sœur était permise aux autres frères, et lorsque le second frère l'a épousée, elle est devenue la femme d'un frère et donc elle a été en plus interdite aux autres frères.

### Partie 3
<b>Cependant, lorsque</b> le frère <b>décédé</b> s'est <b>marié</b> en premier et <b>ensuite</b> le frère <b>vivant</b> s'est <b>marié</b> à sa sœur, <b>en quoi y a-t-il une interdiction qui s'ajoute ?</b> Aucun individu supplémentaire n'a été incorporé à l'interdiction du fait du mariage du frère vivant avec la sœur, puisque l'interdiction ici proscrivant la sœur d'une épouse s'applique à lui seul.

### Partie 4
<b>Et si vous voulez dire : Puisque</b> lui-même a maintenant épousé une sœur <b>il est devenu interdit à toutes les autres sœurs,</b> par opposition à l'état de choses antérieur où seul son frère était marié à l'une des sœurs et où toutes les autres sœurs lui étaient permises, et donc une interdiction supplémentaire s'applique maintenant à lui, cela est difficile. Dans ce cas, la nouvelle interdiction n'est pas considérée comme une interdiction élargie, mais plutôt <b>elle est</b> considérée comme <b>une interdiction plus inclusive.</b> Elle est plus inclusive et plus complète en ce sens qu'elle ajoute des aspects supplémentaires à l'interdiction pour le même individu. On ne l'appelle pas une interdiction élargie, car elle n'ajoute pas d'interdictions à des individus supplémentaires.

### Partie 5
<b>Rava a plutôt dit</b> que lorsque Rabbi Yosei a déclaré dans la <i>baraita</i> que l'homme est responsable en raison des deux interdictions, pour la femme d'un frère et pour la sœur d'une femme, il voulait dire : <b>Je lui attribue</b> une responsabilité <b>comme s'il avait transgressé deux fois,</b> puisqu'effectivement il a violé deux interdits, <b>mais il est susceptible</b> de recevoir une punition dans les tribunaux humains <b>pour un seul</b> chef d'accusation. <b>Et de même, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Je lui attribue</b> une responsabilité <b>comme s'il avait transgressé deux fois, pourtant il est susceptible</b> de recevoir une punition <b>sur un seul</b> chef. La Gemara demande : <b>Quelle différence cela fait-il</b> si on le considère comme s'il avait transgressé deux fois ? La Gemara répond : Cela affecte la décision de l'enterrer ou non parmi les complètement méchants.</b> Tout comme un individu juste n'est pas enterré parmi les méchants, de même, un individu méchant n'est pas enterré parmi ceux qui sont plus méchants que lui. Celui qui a enfreint cet interdit est considéré comme s'il avait commis deux transgressions et non une, et il sera donc enterré en conséquence.

### Partie 6
§ La Guemara commente que la question d'une interdiction prenant effet là où une autre interdiction existe déjà est enseignée <b>dans la dispute</b> trouvée dans une <i>baraita</i>, <b>où il a été dit : </b> En ce qui concerne <b>un non-prêtre qui a servi</b> à un titre quelconque dans l'un des services du Temple, comme la combustion d'un holocauste sur l'autel <b>pendant Chabbat, Rabbi Ḥiyya dit : Il est susceptible</b> de recevoir une punition sur <b>deux</b> chefs d'accusation, à la fois parce qu'il était un non-prêtre servant dans le Temple et parce qu'il a profané Chabbat. <b>Bar Kappara dit : Il est responsable</b> sur <b>un seul</b> chef d'accusation. <b>Rabbi Ḥiyya s'est levé et a juré :</b> Je jure <b>par le service du Temple</b> que <b>ce que j'ai entendu de Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Il est responsable sur <b>deux</b> chefs d'accusation. <b>Bar Kappara s'est levé et a juré :</b> Je jure <b>par le service du Temple</b> que <b>ce que j'ai entendu de Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Il est responsable sur <b>un</b> chef d'accusation.

### Partie 7
La question ne pouvant être tranchée par la tradition, <b>Rabbi Ḥiyya commença à délibérer</b> et à analyser la question de manière logique. Le travail interdit le <b>Shabbat était interdit à tous. Lorsque</b> le travail interdit <b>était autorisé dans le Temple</b> pour les besoins du service du Temple, <b>il était autorisé</b> uniquement <b>pour les prêtres.</b> Cela indique que <b>il était autorisé pour les prêtres et non pour les non-prêtres. </b> Par conséquent, lorsqu'un non-prêtre sert dans le Temple le Chabbat, <b>il y a</b> une transgression <b>ici en raison</b> de son service en tant que <b>non-prêtre et il y a</b> une transgression <b>ici en raison</b> de sa profanation du <b>Chabbat. Bar Kappara commença à délibérer</b> d'une manière différente : <b>Chabbat était interdit à tous. Lorsqu'il était autorisé, il était autorisé dans le Temple,</b> de sorte que s'il était permis à quelqu'un de servir dans le Temple, il lui était permis de servir le Chabbat. Par conséquent, <b>il y a</b> une transgression <b>ici seulement</b> pour son service en tant que <b>non-prêtre,</b> puisque si cet homme était un prêtre, son service aurait été permis. Par conséquent, il n'est pas susceptible de recevoir une punition pour avoir profané Shabbat.

#### Partie 8
Ils étaient également en désaccord sur une question similaire, le cas d'un prêtre <b>avec une tare qui a servi</b> dans le Temple en sacrifiant une offrande publique, qui passe outre l'impureté rituelle, <b>alors qu'il était <b>rituellement impur. Rabbi Ḥiyya dit : Il est responsable sur deux</b> chefs d'accusation, à la fois pour avoir servi avec une tare et pour avoir été rituellement impur. <b>Bar Kappara dit : Il est responsable sur un seul</b> chef d'accusation, pour avoir servi avec une tare. <b>Rabbi Ḥiyya s'est levé et a juré :</b> Je jure <b>par le service du Temple</b> que <b>ceci j'ai entendu de Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Il est responsable sur <b>deux</b> chefs d'accusation. <b>Bar Kappara s'est levé et a juré :</b> Je jure <b>par le service du Temple</b> que <b>ce que j'ai entendu de Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Il est responsable sur <b>un</b> chef d'accusation.

### Partie 9
<b>Rabbi Ḥiyya a commencé à délibérer. L'impureté rituelle était interdite à tous,</b> comme il était interdit à tous les individus rituellement impurs d'entrer dans le Temple. <b>Lorsqu'elle était autorisée dans le Temple</b> dans des circonstances où tout le public était impur, <b>elle était autorisée pour les prêtres sans tache.</b> Par conséquent, <b>elle n'était autorisée</b> que <b>pour les prêtres sans tache et non pour</b> les prêtres <b>avec des taches. </b> Par conséquent, si ce prêtre avec une tare a servi alors qu'il était impur, <b>il y a</b> une transgression <b>ici en raison</b> de son statut de <b>prêtre avec tare</b> <b>et il y a</b> une transgression <b>ici en raison de l'impureté rituelle. Bar Kappara a commencé à délibérer</b> d'une manière différente : <b>L'impureté rituelle était interdite à tous. Lorsqu'elle était autorisée dans le Temple, elle était autorisée</b> pour tous. Par conséquent, le seul problème était que ce prêtre était souillé, et donc <b>Il y a</b> une transgression <b>ici uniquement en raison</b> de son statut de <b>prêtre souillé</b>.

### Partie 10
Ils étaient également en désaccord sur une question similaire. Ce différend concerne <b>un non-prêtre qui a mangé un</b> oiseau en offrande pour le péché qui a été tué par <b>pincement</b> de la nuque. Il est permis aux prêtres de consommer une telle offrande, mais il est interdit de consommer tout autre oiseau tué de cette manière, puisqu'il n'a pas été abattu rituellement. <b>Rabbi Ḥiyya dit : Il est susceptible</b> de recevoir une punition <b>à deux titres</b>, à la fois pour être un non-prêtre qui a mangé une offrande sacerdotale et pour avoir mangé quelque chose qui n'a pas été correctement abattu. <b>Bar Kappara dit : Il est responsable d'un seul</b> chef d'accusation. <b>Rabbi Ḥiyya s'est levé et a juré :</b> Je jure <b>par le service du Temple</b> que <b>ce que j'ai entendu de Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Il est responsable sur <b>deux</b> chefs d'accusation. <b>Bar Kappara s'est levé et a juré :</b> Je jure <b>par le service du Temple</b> que <b>ce que j'ai entendu de Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Il est responsable sur <b>un</b> chef d'accusation.

### Partie 11
<b>Rabbi Ḥiyya a commencé à délibérer. Une carcasse d'animal non abattu était interdite à tous. Lorsqu'elle était autorisée dans le Temple, elle était autorisée aux prêtres</b> uniquement. Puisque <b>elle était permise aux prêtres et non aux non-prêtres, il y a</b> une transgression <b>ici due à</b> son <b>statut de non-prêtre</b> qui a mangé de l'offrande pour le péché <b>et il y a une</b> transgression <b>ici due à</b> la consommation d'un animal tué par <b>épinglage</b>. Bar Kappara commença à délibérer : Une carcasse d'animal non abattu était interdite à tous. Lorsqu'elle était autorisée dans le Temple, elle était autorisée</b> à tous. Par conséquent, <b>il y a</b> une transgression <b>ici seulement pour avoir été un non-prêtre,</b> puisque s'il était prêtre, il n'y aurait pas d'interdiction du tout.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC