
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Par rapport a quel</b> principe <b>ils sont en desaccord ?</b> La Guemara suggere qu'ils sont en desaccord par rapport a la question d'une <b>interdiction plus inclusive, et</b> ce differend concerne le statut d'une interdiction plus inclusive specifiquement <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei. Rabbi Hiyya soutient que Rabbi Yosei</b> est d'avis que <b>dans</b> le cas d'une interdiction plus inclusive, on est responsable a deux</b> titres. <b>Bar Kappara soutient</b> que Rabbi Yosei est d'avis que <b>on n'est responsable que sur un</b> chef d'accusation.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et quelle interdiction plus inclusive y a-t-il ici</b> dans ces cas ? <b>Accorde,</b> dans le cas d'un <b>non-pretre</b> qui servait dans le Temple le Chabbat, <b>initialement il lui etait permis d'effectuer un travail</b> tous les jours <b>et il lui etait interdit de</b> s'engager dans <b>le</b> service du Temple. </b> Quand <b>Chabbat est venu, puisqu'il est</b> maintenant <b>interdit de</b> s'engager dans le <b>travail interdit</b> dans tous les contextes a cause de Chabbat, <b>il est egalement interdit de</b> s'engager dans les travaux lies au <b>service</b> du Temple a cause de Chabbat. En effet, l'interdiction supplementaire du Shabbat a ete ajoutee a l'interdiction precedemment existante d'accomplir le service du Temple. Il s'agit d'une interdiction plus inclusive puisqu'elle inclut egalement le travail interdit en dehors du Temple.

### Partie 3
Il en va de meme en ce qui concerne <b>un pretre souille</b> qui servait dans le Temple alors qu'il etait rituellement impur : <b>Initialement,</b> avant qu'il ne devienne rituellement impur, <b>il etait autorise a manger</b> des animaux consacres <b>mais il lui etait interdit</b> d'accomplir <b>le</b> <b>service du Temple,</b> comme tous les pretres souilles. Lorsqu'il a ete rendu rituellement impur, puisqu'il lui est</b> maintenant <b>interdit de manger</b> des objets consacres, <b>il lui est egalement interdit</b> d'accomplir le <b>service</b> du Temple en raison de cette meme impurete rituelle. Il y a donc ici une interdiction plus inclusive. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne le cas d'un oiseau qui a ete tue par <b>pincement, vous trouvez</b> que l'interdiction de manger des objets consacres par un non-pretre et l'interdiction de manger une carcasse d'animal non abattu prennent effet <b>simultanement. Vous ne trouvez pas,</b> cependant, <b>une interdiction plus inclusive</b> ici car il n'y avait pas d'interdiction originale qui prenait effet auparavant. Il s'agit plutot d'un cas de deux interdictions qui prennent effet simultanement.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> l'explication precedente est rejetee et la Guemara suggere plutot que <b>ils sont en desaccord par rapport</b> a une <b>interdiction</b> supplementaire qui prend effet <b>simultanement, et</b> ce differend porte sur le statut de ces interdictions specifiquement <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei. Rabbi Hiyya soutient que Rabbi Yosei</b> est d'avis que <b>on est responsable sur deux</b> chefs d'accusation dans les cas d'<b>interdictions</b> qui prennent effet <b>simultanement. Et bar Kappara soutient</b> que Rabbi Yosei est d'avis que <b>on n'est responsable que sur un seul</b> chef d'accusation.

### Partie 5
La Guemara conteste cette explication : <b>Mais ici,</b> dans les deux premiers cas, <b>quel</b> cas d'interdictions simultanees y a-t-il ici ? </b> Dans les deux cas precedents, les interdictions ont pris effet l'une apres l'autre, et non simultanement. La Guemara repond que ces cas peuvent aussi etre interpretes comme se produisant simultanement comme suit : En ce qui concerne <b>le non-pretre qui a servi le Shabbat, il s'agirait d'un cas ou</b> un mineur a <b>pousse deux</b> poils pubiens,</b> signalant l'age adulte <b>le Shabbat.</b> Avant ce moment, il etait considere comme un mineur et donc non responsable de ses actes. Par consequent, <b>il s'agit</b> d'un cas ou l'interdiction de servir en tant que <b>non-pretre et</b> l'interdiction de violer <b>Shabbat</b> ont pris effet <b>ensemble.</b>

### Partie 6
En ce qui concerne le cas de <b>une personne qui etait souillee,</b> ceci peut etre explique <b>aussi bien :</b> Ceci fait reference a un cas <b>ou un mineur <b>a pousse deux</b> poils pubiens <b>et a ete</b> immediatement <b>rendu rituellement impur. Il s'agit</b> d'un cas ou l'interdiction relative a <b>un pretre souille</b> <b>et</b> l'interdiction relative a <b>l'impurete rituelle</b> ont pris effet <b>ensemble. Alternativement,</b> il pourrait s'agir d'un cas <b>ou il a coupe</b> <b>son doigt avec un couteau rituellement impur.</b> Ici, la coupure et l'ablation de son doigt l'ont rendu simultanement souille et rituellement impur.

### Partie 7
Apres cette clarification du litige, la question est maintenant consideree sous un angle different : <b>Accorde, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Hiyya,</b> le differend entre sa version de la decision de Rabbi Yehuda HaNasi et celle de bar Kappara peut etre explique comme suit : <b>Lorsque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigne</b> Rabbi Hiyya, il lui a enseigne <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> et Rabbi Yosei soutient qu'il existe des cas ou deux interdictions peuvent toutes deux prendre effet. Et <b>lorsque</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a enseigne bar Kappara,</b> il l'a fait <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon</b> qui soutient qu'une nouvelle interdiction ne peut jamais prendre effet la ou une autre interdiction existe deja. Par consequent, Rabbi Hiyya pouvait comprendre pourquoi bar Kappara insistait sur son opinion. Rabbi Hiyya pensait que bar Kappara relatait en fait une declaration exacte de Rabbi Yehuda HaNasi, car Rabbi Yehuda HaNasi relatait l'opinion de Rabbi Shimon. Rabbi Hiyya a suppose que bar Kappara n'avait pas compris que la declaration de Rabbi Yehuda HaNasi n'etait pas conforme a l'opinion de Rabbi Yosei. <b>Selon bar Kappara, cependant, Rabbi Hiyya disait-il alors un mensonge ?</b> Quel serait le rapport de bar Kappara avec le serment de Rabbi Hiyya ? Pensait-il que Rabbi Hiyya jurerait qu'il a entendu des paroles de Rabbi Yehuda HaNasi qui n'ont jamais ete dites ?

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> il faut expliquer cela differemment : Rabbi Hiyya et bar Kappara <b>desaccord</b> en ce qui concerne les cas ou deux <b>interdictions</b> prennent effet <b>simultanement, et</b> ce differend porte sur le statut de ces interdictions specifiquement <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b> On pourrait suggerer que lorsque les deux interdictions prennent effet simultanement, Rabbi Shimon concederait qu'elles prennent toutes deux effet. Cependant, cette explication souleve elle aussi une difficulte : <b>Concede, selon Rabbi Hiyya</b> on comprend pourquoi <b>il jurait.</b> Il l'a fait afin d'<b>exclure</b> la comprehension de <b>Rabbi Shimons</b> avis qui etait base sur <b>son avis presume</b>. Comme on savait que Rabbi Shimon soutient qu'une nouvelle interdiction ne peut prendre effet la ou une autre interdiction existe ; c'est la comprehension par defaut de son opinion. Par consequent, il incombait a Rabbi Hiyya de preter serment afin de souligner que malgre l'opinion generale de Rabbi Shimon, dans les cas ou les interdictions prennent effet simultanement, il concederait que les deux interdictions peuvent prendre effet. <b>Cependant, selon bar Kappara, pourquoi etait-il necessaire de jurer ?</b> Il lui aurait suffi de faire simplement sa declaration, car elle concorde avec la comprehension par defaut de l'opinion de Rabbi Shimon. La Guemara commente : En effet, ceci est <b>difficile.</b>

### Partie 9
On peut soulever une difficulte avec cette explication sous un autre angle egalement : <b>Grace, selon bar Kappara, lorsque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>lui a enseigne,</b> il lui a enseigne <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon, </b> qui considere que deux interdictions ne peuvent prendre effet meme dans les cas ou elles se produisent simultanement, et <b>lorsqu'il a enseigne</b> la decision <b>a Rabbi Hiyya</b> c'etait <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei. </b> En consequence, Rabbi Hiyya a effectivement jure avoir entendu qu'on n'est responsable que d'un seul chef d'accusation, mais il a compris a tort que c'etait l'avis de Rabbi Shimon. <b>Cependant, selon Rabbi Hiyya,</b> qui soutient que Rabbi Shimon concede que dans les cas ou les interdictions prennent effet simultanement, on est responsable pour les deux, <b>bar Kappara mentait-il ?</b> Sa declaration ne s'accorderait ni avec Rabbi Shimon ni avec Rabbi Yosei.

### Partie 10
La Guemara repond : <b>Rabbi Hiyya</b> aurait pu <b>vous dire</b> que c'est ce qui a transpire : <b>Lorsque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>l'a enseigne,</b> bar Kappara, <b>il lui a enseigne deux</b> cas impliquant des <b>exemptions,</b> c'est-a-dire les cas d'un non-pretre qui a servi dans le Temple le Chabbat et celui du pretre souille qui a servi alors qu'il etait rituellement impur. Il s'agit dans les deux cas d'interdictions plus inclusives, et il informait bar Kappara que Rabbi Shimon ne les tient responsables que d'un seul chef, car Rabbi Shimon considere qu'une interdiction ne prend effet la ou une autre interdiction existe deja que si les interdictions prennent effet simultanement, mais pas dans les cas d'interdictions plus inclusives.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC