
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yosei n'accepte-t-il pas</b> qu'il existe un décret d'attendre trois mois afin de <b>distinguer</b> la semence du premier et du second mari ? Selon l'émendation de la Gemara de sa déclaration, il semblerait qu'il n'y ait aucun cas dans lequel Rabbi Yosei applique le décret.

### Partie 2
La Guemara répond : En effet, <b>il n'accepte pas</b> le décret. <b>Et si vous voulez, dites</b> que <b>en fait, il accepte</b> le décret et l'applique dans le cas d'une femme mariée qui a divorcé. <b>Et</b> en ce qui concerne la contestation de son opinion à partir de la déduction <i>a fortiori</i>, émendez la mishna et <b>dites : Rabbi Yosei dit</b> que <b>toutes</b> les femmes <b>qui étaient</b> seulement <b>bénédictrices</b> de leurs précédents maris puis <b>divorcées peuvent se marier</b> dans les trois mois, car la raison d'attendre ne s'applique pas dans ce cas.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>cette opinion</b> de Rabbi Yosei <b>est</b> identique à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> Quelle différence y a-t-il entre elles ? La Guemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> dans le cas d'une femme qui était <b>mariée</b> à son précédent mari et qui cherche <b>à être fiancée. Rabbi Yehuda soutient</b> qu'il <b>est permis de fiancer</b> une femme qui était <b>mariée</b> à son précédent mari sans attendre au préalable trois mois. <Et Rabbi Yosei soutient</b> que <b>Il est interdit de fiancer</b> une femme qui a été <b>mariée</b> à son précédent mari sans avoir attendu trois mois.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yosei</b> soutient-il vraiment <b>qu'il est interdit de fiancer</b> une femme qui a été <b>mariée</b> à son précédent mari sans avoir attendu trois mois ? <b>N'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit</b> que <b>toutes les femmes peuvent être fiancées</b> sans attendre <b>sauf la veuve, en raison de la période de deuil</b> qu'elle doit observer pour son mari décédé ; <b>et quelle est la durée de sa période de deuil ?</b> Elle est de <b>trente jours. Et aucun d'eux ne peut se marier avant d'avoir</b> attendu <b>trois mois.</b>

### Partie 5
La Guemara clarifie la question : <b>Quelle difficulté cette </b> <i>baraita</i> pose-t-elle ? <b>Si nous disons que</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Rabbi Yosei dit</b> que <b>toutes les femmes peuvent être fiancées</b> sans attendre, <b>est-il</b> le <i>baraita</i> <b>plus fort que la mishna qui a été établie</b> comme enseignant que les femmes qui étaient seulement <b>fiançées</b> à leurs maris précédents puis <b>divorcées peuvent être mariées</b> dans les trois mois ? <b>Ici aussi,</b> le <i>baraita</i> pourrait être établi comme enseignant que <b>toutes</b> les femmes qui étaient seulement <b>battues</b> à leurs maris précédents et ensuite <b>divorcées peuvent être mariées</b> dans les trois mois.

### Partie 6
<b>La difficulté provient plutôt <b>de cette dernière clause qui enseigne : Et aucun d'entre eux ne peut se marier avant d'avoir</b> attendu <b>trois mois.</b> Cela implique que Rabbi Yosei considère que c'est spécifiquement le <b>mariage qui</b> n'est <b>pas</b> permis, <b>mais les fiançailles semblent bien</b> et sont permises. Cela remet en question l'affirmation initiale de la Guemara selon laquelle Rabbi Yosei est en désaccord avec Rabbi Yehuda sur ce point.

### Partie 7
<b>Rava dit : Résolvez</b> la difficulté <b>et</b> émendez la déclaration de Rabbi Yosei pour <b>dire ceci : Rabbi Yosei dit</b> que <b>toutes</b> les femmes qui n'étaient que <b>bénédictrices</b> de leurs précédents maris puis <b>divorcées peuvent se marier</b> dans un délai de trois mois <b>à l'exception d'une veuve, en raison de la période de deuil</b> qu'elle doit observer pour son mari décédé. <b>Et quelle est la durée de sa période de deuil ?</b> Elle est de <b>trente jours. Et</b> les femmes qui étaient <b>mariées</b> à leurs précédents maris <b>ne peuvent pas être fiancées avant d'avoir</b> attendu <b>trois mois.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> une femme devenue <b>veuve par fiançailles doit</b> observer <b>une période de deuil</b> pour son mari ? <b>Rabbi Ḥiyya bar Ami n'enseigne-t-il pas</b> dans une <i>baraita</i> : Si la <b>femme</b> de quelqu'un à qui il était <b>fié</b> est décédée, <b>il n'observe pas</b> une période de <b>deuil aigu</b> pour elle, <b>et</b> s'il est prêtre, <b>il n'est pas</b> autorisé <b>à devenir rituellement impur pour elle. Et de même,</b> s'il meurt, <b>elle n'observe pas</b> une période de <b>deuil aigu</b> pour lui et <b>elle ne devient pas rituellement impure pour lui.</b> Si <b>elle meurt, il n'hérite pas d'elle. </b> Si <b>il meurt, elle perçoit</b> le paiement de <b>son contrat de mariage.</b> La <i>baraita</i> démontre qu'une veuve n'est tenue de faire le deuil de son mari que si elle était mariée avec lui et pas seulement fiancée. Si c'est le cas, il est clair que la décision de Rabbi Yosei dans la mishna fait référence aux femmes mariées. Par conséquent, toutes les modifications apportées par la Guemara à la déclaration de Rabbi Yosei, afin de défendre sa déclaration de la déduction <i>a fortiori</i> du Rav Ḥisda, sont réfutées.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> il faut croire que la question de savoir s'il est permis de fiancer une femme pendant la période précédant la semaine du 9 Av <b>est</b> l'objet d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Depuis la Nouvelle Lune</b> d'Av <b>et jusqu'au jeûne</b> du neuf, <b>le public réduit ses activités,</b> s'abstenant <b>des transactions commerciales, de construire et de planter, de se fiancer et de se marier.</b> Pendant <b>la semaine où survient le neuf d'Av, il est interdit de couper</b> les cheveux <b>et de laver</b> les vêtements, <b>et il est interdit de se fiancer. Et certains disent : C'est interdit pendant tout le mois.</b> La contestation par la Guemara de l'opinion de Rabbi Yosei selon laquelle il est interdit à une veuve de se fiancer pendant sa période de deuil était basée sur une déduction <i>a fortiori</i> qui suppose qu'il est permis de se fiancer pendant la période de deuil précédant la semaine du 9 Av. Cependant, puisque cette décision fait l'objet d'un litige, Rabbi Yosei pourrait rejeter la déduction <i>a fortiori</i> en déclarant qu'il est en accord avec l'opinion selon laquelle il est en fait interdit de se fiancer pendant cette période.

### Partie 10
<b>Rav Ashi s'oppose fermement à cela : D'où</b> sait-on <b>que</b> lorsque la <i>baraita</i> interdit d'être <b>fié,</b> elle se réfère <b>aux fiançailles proprement dites ? Peut-être est-ce</b> seulement <b>faire un festin de fiançailles qui est interdit, mais</b> simplement <b>être fiancé semble bien</b> et est autorisé.

### Partie 11
La Guemara remet en question l'objection de Rav Ashi : <b>Si c'est le cas,</b> alors en ce qui concerne l'interdiction <b>de se marier</b> également, on pourrait faire la même affirmation : En ce qui concerne l'interdiction <b>de se marier aussi, c'est seulement de faire une fête de mariage qui est interdite, mais</b> simplement <b>se marier semble bien</b> et est permis. La Gemara rejette sa question : <b>Comment peut-on</b> ces cas</b> être comparés ? Certes,</b> d'un <b>mariage,</b> même <b>sans fête, il y a de la joie, mais</b> d'une <b>fiançailles sans fête, y a-t-il</b> de la <b>joie ?</b> Il s'agit simplement d'une cérémonie légale.

### Partie 12
<b>Au contraire, Rav Ashi a énoncé</b> une résolution différente de l'opinion de Rav Yosei : <b>Le nouveau deuil,</b> c'est-à-dire le deuil d'un parent qui vient de décéder, <b>est différent de l'ancien deuil,</b> c'est-à-dire le deuil d'événements historiques tels que la destruction du Temple, et il convient d'être plus indulgent dans ce dernier cas. <b>Et le deuil du public est différent du</b> <b>deuil privé de l'individu,</b> et il convient d'être plus rigoureux dans ce dernier. En tant que tel, il n'est pas possible de former une déduction <i>a fortiori</i> des <i>halakhot</i> du deuil du Temple à celles d'une femme en deuil de son mari.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>quatre frères mariés à quatre femmes et</b> certains des frères <b>morts</b> sans enfant, leurs femmes deviennent ainsi <i>yevamot</i>. <b>Si l'aîné des</b> frères qui ont survécu <b>souhaitait consommer le mariage lévirat avec toutes</b> ses <i>yevamot</i>, <b>il a la permission</b> de le faire.

### Partie 14
Dans le cas de <b>une personne qui était mariée à deux femmes et qui est décédée</b> sans enfant, le <b>rapport ou <i>ḥalitza</i> de</b> l'une ou l'autre <b>une des</b> épouses avec le <i>yavam</i> <b>libère son épouse rivale</b> du lien lévirien, et l'épouse rivale n'a pas besoin de contracter un mariage lévirien ou d'accomplir <i>ḥalitza</i>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC