
### Partie 1
La différence pratique <b>entre eux est</b> dans un cas <b>où il a initié la querelle.</b> Dans cette situation, il n'y a aucune inquiétude qu'elle puisse mentir sciemment, car elle l'aime. Cependant, en raison de la querelle entre eux, elle pourrait ne pas être méticuleuse dans ses investigations.

### Deuxième partie
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : S'il y avait <b>un témoin</b> qui témoignait de la mort du mari, <b>dans</b> un cas qui impliquait <b>une querelle</b> entre eux, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara explique les différentes facettes de ce dilemme : <b>Quelle est la raison pour laquelle un témoin est jugé crédible ?</b> Est-ce <b>parce que</b> c'est <b>une affaire qui risque d'être révélée,</b> et on ne <b>pas mentir</b> dans un cas de ce genre ? <b>Dans ce cas également,</b> un témoin ne <b>mentirait pas. Ou peut-être la raison pour laquelle un témoin est jugé crédible est qu'elle</b> elle-même <b>est exigeante</b> dans son enquête avant de se <b>marier</b> à nouveau. <b>Et ici, puisqu'il y a une querelle</b> entre eux, <b>elle n'est pas exigeante</b> dans son enquête avant de se <b>marier</b> à nouveau, malgré le témoignage du témoin. La Guemara commente : La question <b>doit rester</b> non résolue.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'une femme <b>n'est jamais</b> jugée crédible lorsqu'elle témoigne que son mari est mort, sauf si elle est venue en pleurant et que ses vêtements ont été déchirés, alors que les rabbins disent qu'elle peut se remarier dans tous les cas. <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Les rabbins <b>ont dit à Rabbi Yehuda : Selon votre déclaration, une femme rusée</b> qui sait tromper viendra avec des vêtements déchirés en pleurant, et il <b>sera</b> lui être permis de <b>se marier.</b> Cependant, <b>une femme insensée</b> qui ne sait pas tromper <b>ne sera pas</b> autorisée à <b>se marier.</b> Est-ce un résultat équitable ? <b>Au contraire, cette</b> femme <b>et cette</b> femme <b>peuvent toutes deux se marier.</b>

### Partie 4
La Guemara raconte : Il y avait <b>une certaine</b> femme <b>qui est venue à la cour de Rabbi Yehuda.</b> Les gens assis là <b>lui ont dit : Pleure ton mari, déchire tes vêtements, défais tes cheveux,</b> afin que tu aies l'apparence d'une personne en deuil, et le tribunal te croira. La Gemara demande : Ont-ils donné l'ordre de mentir ? La Gemara répond : <b>Ils ont pensé, conformément</b> à l'avis des <b>rabbins,</b> qu'il lui est permis de se marier dans tous les cas. Cependant, ils craignaient que Rabbi Yehouda juge qu'elle ne peut pas se remarier si elle n'affiche pas son chagrin, conformément à son opinion. Par conséquent, <b>ils ont dit</b> qu'elle devait faire cela, afin que</b> Rabbi Yéhouda <b>puisse</b> également <b>l'autoriser</b> à se marier, et qu'elle évite toute complication.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>Beit Hillel disent : Nous avons entendu</b> qu'on peut accepter le témoignage d'une femme concernant la mort de son mari <b>uniquement lorsqu'elle vient de la récolte des céréales, et</b> lorsqu'elle a témoigné <b>dans le même pays</b> où il est mort, <b>et</b> dans des circonstances <b>similaires à l'incident qui s'est produit,</b> dans lequel une décision clémente a été émise, comme cela sera expliqué.

### Partie 6
<b>Beit Shammai a dit à</b> Beit Hillel : La <b>même</b> <i>halakha</i> s'applique à une épouse <b>qui vient de la récolte des céréales, et une qui vient de la récolte des olives</b>, <b>et</b> aussi <b>une qui vient de la récolte du raisin, et</b> même <b>une qui vient d'un pays à</b> un autre <b>pays. </b> Bien que l'incident en question ait eu lieu pendant la récolte des céréales, <b>les Sages ont parlé de la récolte des céréales uniquement</b> parce que c'était l'occurrence <b>présente</b>, c'est-à-dire, c'est ce qui s'est passé en pratique, mais cela ne prouve pas qu'elle soit jugée crédible uniquement lorsqu'elle est arrivée spécifiquement de la récolte des grains. La mishna commente : <b>Beit Hillel se rétracta</b> leur avis, et décida <b>d'enseigner conformément</b> à l'avis de <b>Beit Shammai</b> sur cette question.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Beit Shammai a dit à Beit Hillel : Selon votre déclaration</b> que cette <i>halakha</i> s'applique uniquement dans des circonstances similaires à l'incident qui s'est produit, si c'est le cas, <b>j'en ai</b> déduit <b>uniquement</b> qu'elle s'applique dans <b>la récolte du blé. D'où</b> je déduis que la même chose s'applique dans <b>la récolte de l'orge</b> ? Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'elle s'applique à <b>celui qui moissonne</b> le grain. <b>D'où</b> je déduis que cette <i>halakha</i> inclut <b>ceux qui récoltent</b> du raisin, <b>ou récoltent</b> des olives, <b>ou récoltent</b> des dattes, <b>ou récoltent</b> des figues ?

### Partie 8
<b>Par contre, cet incident qui s'est produit lors de la récolte des céréales, et il en est de même pour toutes ces</b> autres circonstances. <b>Ici aussi,</b> concernant une femme qui vient d'un autre pays, et d'autres cas similaires, <b>l'incident qui s'est produit</b> a eu lieu <b>dans ce pays, mais il en est de même pour toutes ces</b> autres circonstances.

### Partie 9
<b>Et Beit Hillel,</b> comment ont-ils répondu à cet argument ? <b>Dans ce même pays, où les gens sont</b> communément <b>trouvés</b> en train de se déplacer d'un endroit à l'autre, <b>elle a peur</b> de mentir, de peur que son récit ne soit contredit. Cependant, <b>entre un pays et un autre pays, où les gens ne sont pas</b> communément <b>trouvés</b> se déplaçant d'un endroit à l'autre, <b>elle n'a pas peur,</b> et donc elle pourrait mentir lorsqu'elle dit qu'il est mort. <b>Et Beit Shammai</b> raisonne : <b>Il y a là aussi des caravanes,</b> et s'il était vivant, la vérité finirait par être révélée.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que cet <b>incident qui s'est produit ? Comme l'a dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel a dit : C'était à la fin [<i>shilfei</i>] de la récolte du blé, et dix personnes sont allées récolter le blé. Un serpent a mordu l'un d'entre eux et il est mort, et sa femme est venue et a dit au tribunal</b> que son mari était mort. <b>Et ils envoyèrent</b> des messagers, qui <b>découvrirent</b> que cela s'était passé <b>conformément à sa déclaration. A ce moment-là, ils ont dit : La femme qui dit : Mon mari est mort, peut se marier</b> sur la base de ce témoignage. En outre, si elle dit : <b>Mon mari est mort</b> sans enfants, et qu'il a un frère, <b>elle entre en lévirat.</b> C'est le cas auquel Beit Hillel a fait référence.

### Partie 11
§ La Gemara analyse ce différend. <b>Disons</b> que <b>Rabbi Ḥananya ben Akiva et les rabbins,</b> qui ont argumenté dans ce cas, <b>sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne ne peut pas transporter les eaux de purification,</b> c'est-à-dire l'eau contenant les cendres de la génisse rouge pour la purification rituelle de celui qui est devenu impur par contact avec un cadavre, <b>et les cendres de purification,</b> de la génisse rouge, <b>et les transporter sur le Jourdain</b>. <b>Et</b> on ne peut les transférer sur le fleuve <b>dans une barque.</b>

### Partie 12
<b>Et on ne peut pas se tenir d'un côté</b> du fleuve <b>et jeter</b> les cendres <b>vers l'autre côté, ni les faire flotter sur l'eau</b> en traversant, <b>ni monter avec elles</b> à travers le fleuve, <b>ni sur le dos d'un animal ni sur le dos d'une autre</b> personne, car cela est semblable à un bateau qui passe sur l'eau, <b>sans que les jambes</b> du cavalier <b>ne touchent le sol. Cependant, on peut les transporter</b> à travers l'eau <b>sur un pont.</b> Cette interdiction s'applique à <b>la fois au Jourdain</b> <b>et</b> à toutes les <b>autres rivières. Rabbi Ḥananya ben Akiva dit : Ils ont dit</b> cette interdiction <b>uniquement</b> en ce qui concerne <b>le Jourdain, et</b> le transport <b>dans une barque, et dans</b> des circonstances similaires <b>à</b> l'<b>incident qui s'est produit,</b> lorsque l'impureté rituelle a été trouvée dans une barque sur le Jourdain.

### Partie 13
<b>Disons</b> que <b>les rabbins disent conformément</b> à l'opinion de <b>Beit Shammai,</b> que lorsqu'un décret est édicté en raison d'un cas spécifique qui s'est produit, cette <i>halakha</i> s'applique à toutes les circonstances similaires. <b>Et Rabbi Ḥananya ben Akiva dit conformément</b> à l'avis de <b>Beit Hillel,</b> que le décret ne s'applique que dans les circonstances exactes du cas précédent.

### Partie 14
La Guemara rejette cette suggestion. <b>Les rabbins</b> pourraient <b>vous dire : Nous avons énoncé</b> notre décision <b>même en accord</b> avec l'avis de <b>Beit Hillel,</b> car il y a une différence entre les deux cas. <b>Beit Hillel énoncent</b> leur avis, qu'elle n'est pas jugée crédible lorsqu'elle vient d'un pays à un autre, <b>seulement</b> dans ce cas <b>là, parce qu'elle a peur. Dans un lieu proche, elle a peur</b> de faire un faux témoignage, car son mensonge peut être facilement découvert, alors que <b>dans un lieu éloigné, elle n'a pas peur. </b> Cependant, <b>ici,</b> concernant les cendres de la génisse rouge, <b>quelle</b> différence cela fait-il <b>pour moi</b> si c'est <b>le fleuve Jourdain</b>, et <b>quelle</b> différence cela fait-il <b>pour moi</b> si c'est un des nombreux <b>autres fleuves ?</b>

### Partie 15
Pendant ce temps, <b>Rabbi Ḥananya ben Akiva</b> aurait pu te <b>dire : J'ai énoncé</b> mon jugement <b>même en accord</b> avec l'avis de <b>Beit Shammai,</b> car <b>Beit Shammai énoncent</b> leur avis <b>uniquement là, parce qu'elle</b> elle-même <b>est exigeante</b> dans son enquête avant de <b>se remarier</b>. Puisque c'est la considération décisive, <b>quelle</b> différence cela fait-il <b>pour moi</b> si <b>le lieu est proche,</b> et <b>quelle</b> différence cela fait-il <b>pour moi</b> si <b>le lieu est éloigné ? Ici,</b> cependant, les Sages ont émis leur décret <b>en raison</b> d'un <b>incident précis qui s'est produit. Et</b> par conséquent, <b>les Sages ont émis</b> leur <b>décret en ce qui concerne le fleuve Jourdain</b> <b>et dans un bateau,</b> les circonstances dans lesquelles <b>l'<b>incident s'est produit.</b> A l'inverse, <b>les Sages n'ont pas émis</b> le <b>décret en ce qui concerne d'autres fleuves, où l'incident ne s'est pas produit.</b>

### Partie 16
La Guemara explique : <b>Quel est</b> <b>cet incident qui s'est produit,</b> impliquant les cendres de la génisse rouge ? <b>Comme Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Un incident</b> s'est produit <b>concernant une personne qui transportait des eaux de purification et des cendres de purification sur le Jourdain</b>, <b>et dans une barque, et on a trouvé un corpus d'olives d'un cadavre collé au fond de la barque,</b> ce qui rendait les eaux et les cendres rituellement impures. <b>A ce moment-là, ils ont dit : Une personne ne peut pas porter des eaux de purification et des cendres de purification et les transporter sur le Jourdain</b>, <b>et dans une barque.</b> Les Sages ultérieurs contestent si ce décret s'applique à des cas similaires, ou seulement aux circonstances exactes de cet incident spécifique.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> <b>Beit Shammai disent :</b> Une femme qui témoigne que son mari est mort <b>peut se marier, et prendre</b> l'argent garanti dans <b>son contrat de mariage. Beit Hillel disent : Elle peut se marier, mais elle ne peut pas prendre son contrat de mariage,</b> car des témoins qualifiés sont nécessaires pour les questions monétaires. <b>Beit Shammai leur dit :</b> Si <b>vous avez permis</b> une <b>femme</b> potentiellement <b>interdite pour lui, ce qui est</b> une interdiction relativement <b>stricte</b>, sur la seule base de son propre témoignage, <b>n'allons-nous pas permettre une affaire monétaire,</b> qui est plus <b>lénifiante,</b> car l'argent peut être rendu et ce péché n'entraîne pas une punition aussi sévère ? <b>Beit Hillel leur a répondu :</b> Ceci n'est pas une preuve, car <b>on trouve</b> .

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC