
### Partie 1
<b>À lui,</b> car son mariage erroné avec sa sœur est considéré comme des relations sexuelles licencieuses, et celui qui a des rapports avec les proches de sa femme n'a pas rendu sa première femme interdite à lui-même. <b>Et il est autorisé aux parents de la seconde</b> femme, par exemple sa fille, <b>et</b> cette <b>seconde</b> femme <b>est autorisée à ses parents,</b> par exemple son fils, car le mariage était entièrement invalide. <b>Et si la première</b> femme <b>morte</b> il est <b>permis à la seconde</b> femme, malgré le fait qu'il ait déjà eu des relations interdites avec elle.

### Partie 2
Si <b>ils lui ont dit</b> que <b>sa femme est morte, et qu'il a épousé sa sœur, et qu'ensuite ils lui ont dit</b> que <b>elle était vivante</b> lorsqu'il a épousé la sœur <b>et</b> seulement plus tard <b>morte, </b> dans ce cas, <b>le premier enfant,</b> né de la sœur alors que sa femme était encore vivante, est <b>un <i>mamzer</i>,</b> car il est né de l'union d'un homme et de sa belle-sœur, <b>et le dernier n'est pas un <i>mamzer</i>. Rabbi Yosei dit : Celui qui disqualifie les autres</b> se <b>disqualifie aussi lui-même, et celui qui ne disqualifie pas les autres ne se disqualifie pas non plus</b>. La déclaration obscure de Rabbi Yosei sera expliquée par la Guemara.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> Concernant le cas d'un homme qui s'est marié avec la sœur de sa femme après avoir été informé du décès de celle-ci, la Gemara commente : <b>Et même si sa femme et son beau-frère</b> sont tous deux <b>partis à l'étranger</b> et qu'il a été informé de leur décès, la <i>halakha</i> est <b>que ce mariage</b> qu'il a célébré <b>est effectif</b> uniquement dans la mesure où <b>la femme de son beau-frère est interdite à son beau-frère. </b> La raison de cette interdiction est qu'il a célébré par erreur une cérémonie de mariage avec une femme mariée, et celui qui épouse par erreur une femme mariée l'a ainsi rendue interdite à son mari. La Gemara ajoute : <b>Malgré cela,</b> c'est seulement <b>la femme de son beau-frère</b> qui <b>est interdite</b> à son mari, alors que <b>son</b> propre <b>femme</b> reste <b>permise</b> à lui.

### Partie 4
On aurait pu penser que son propre mariage, à l'origine de cet acte de relations sexuelles interdites, serait également lésé. <b>Mais</b> la Gemara ajoute que <b>on ne dit pas : Puisque la femme de son beau-frère est interdite à son beau-frère, sa femme est</b> de même <b>interdite à lui.</b> La Gemara suggère : <b>Disons que la mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva.</b> La raison est <b>que si</b> la mishna suit l'avis de <b>Rabbi Akiva,</b> sa femme <b>est</b> désormais considérée, à son égard, comme la <b>sœur de sa divorcée.</b>

### Partie 5
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Aucune de celles avec lesquelles les relations sont interdites par la loi de la Torah ne requiert de lui un acte de divorce,</b> même s'il les a épousées dans les règles, <b>à l'exception d'une femme mariée qui s'est mariée</b> par erreur <b>par</b> permission du tribunal. Et Rabbi Akiva ajoute : Aussi la femme d'un frère et la sœur d'une femme.</b> Puisqu'il est possible que ces deux femmes lui deviennent permises, par lévirat dans le cas de la femme d'un frère, ou la sœur d'une femme après le décès de celle-ci, elles aussi nécessitent un acte de divorce. <b>Et</b> en ce qui concerne la question qui nous occupe, <b>puisque Rabbi Akiva a dit</b> que la sœur d'une femme <b>nécessite un acte de divorce,</b> ce facteur <b>par lui-même</b> indique que sa femme lui est <b>interdite, car</b> sa femme <b>est</b> considérée comme <b>la sœur de sa divorcée.</b>

### Partie 6
La Gemara réfute cette affirmation : <b>Et n'a-t-on pas dit à propos</b> de ce cas que <b>Rav Giddel a dit</b> que <b>Rav Ḥiyya bar Yosef a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Dans le cas de <b>la femme de ce frère,</b> mentionné par Rabbi Akiva, <b>quelles sont les circonstances ? Par exemple, si son frère a fiancé une femme et</b> ensuite <b>est parti à l'étranger, et</b> l'homme qui était ici <b>a entendu que son frère était mort, et il s'est levé et a épousé la <b>femme</b> de son</b> frère en tant que <i>yevama</i> La raison de la décision de Rabbi Akiva est <b>que</b> des personnes non informées <b>diront : Ce premier avait une condition dans les fiançailles</b> avec sa femme, et ses fiançailles ont été annulées parce que la condition n'a pas été remplie, <b>et cet</b> autre <b>personne s'est bien mariée,</b> en conformité avec la <i>halakha</i>, car elle n'était pas la femme de son frère. C'est pour cette raison que Rabbi Akiva lui demande de lui remettre un acte de divorce.

### Partie 7
<b>Et</b> dans <b>cette</b> cas de <b>sœur d'une épouse également, quelles sont les circonstances ? Par exemple, s'il a fiancé une femme et qu'elle est partie à l'étranger, et qu'il a appris qu'elle est décédée</b> et qu'il <b>arose et épouse sa sœur. Comme les gens diront : Cette première, il avait une condition dans ses fiançailles,</b> et comme la condition n'a pas été remplie les fiançailles sont annulées, <b>et cette</b> autre <b>personne s'est bien mariée. Cependant,</b> en ce qui concerne le cas de la mishna, qui implique un <b>mariage antérieur effectif, peut-on dire</b> qu'il <b>avait une condition dans le mariage ?</b> Il existe une présomption qu'aucun homme n'épouse une femme sous condition. Une fois qu'il l'a épousée, on suppose qu'il a renoncé à toutes les conditions antérieures, et par conséquent, même Rabbi Akiva convient qu'un acte de divorce n'est pas nécessaire dans ce cas.

### Partie 8
<b>Rav Ashi dit à Rav Kahana : Si</b> c'est l'avis de <b>Rabbi Akiva, qu'il enseigne aussi</b> le cas de <b>sa belle-mère,</b> car elle est une autre femme interdite qui nécessite néanmoins un acte de divorce, <b>comme nous l'avons entendu, Rabbi Akiva, dire : </b> Celui qui a des relations avec sa <b>belle-mère après</b> le <b>décès de sa femme n'est pas</b> passible d'être exécuté par <b>brûlure,</b> car l'interdiction devient caduque au décès de sa femme.

### Partie 9
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La Torah déclare, à propos de celui qui prend une femme et sa fille : <b>"Elles seront brûlées au feu, lui et elles [<i>et'hen</i>]"</b> (Lévitique 20:14). Or, cela ne peut pas signifier littéralement que les deux femmes sont brûlées, puisque la première femme qu'il a prise n'a pas du tout péché. Les Sages ont donc expliqué que le mot <i>et'hen</i> <b>signifie lui et l'une d'entre elles [<i>mehen</i>].</b> C'est <b>l'affirmation de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit : Lui et les deux.</b> Comme il est difficile de comprendre comment ils pourraient tous deux mériter une punition, les <i>amora'im</i> ont proposé diverses interprétations de l'opinion de Rabbi Akiva.

### Partie 10
<b>Accordé,</b> cela fait sens <b>selon</b> l'explication de cette dispute suggérée par <b>Abaye, qui a dit</b> que la <b>interprétation du sens</b> du verset <b>est</b> la différence <b>entre eux. </b> En d'autres termes, Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva ne se sont pas disputés sur la <i>halakha</i> elle-même, mais simplement sur la manière dont la <i>halakha</i> est dérivée de la Torah. <b>C'est-à-dire que</b> <b>Rabbi Yishmael soutient</b> que <b>cela dit : Une</b> femme, et le sens clair du verset est : Lui et l'une d'entre elles. <b>Et Rabbi Akiva soutient</b> que <b>il dit : Deux,</b> par exemple, s'il a pris deux femmes qui lui étaient toutes deux interdites, comme sa belle-mère et sa mère, elles sont toutes deux susceptibles d'être exécutées par le feu. S'il s'agit du différend entre Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael, c'est <b>fine,</b> car il n'y a pas de preuve d'ici que l'interdiction d'une belle-mère devient caduque à la mort de sa femme.

### Partie 11
<b>Cependant,</b> il y a une difficulté <b>selon</b> l'explication de <b>Rava, qui dit</b> que <b>la</b> différence pratique <b>entre</b> l'opinion de Rabbi Yishmael et celle de Rabbi Akiva concerne <b>la belle-mère de quelqu'un après</b> le <b>décès de sa femme.</b> Rabbi Yishmael soutient que même après le décès de sa femme, il est responsable d'épouser sa belle-mère. Rabbi Akiva soutient que l'on n'est responsable que si les deux femmes sont vivantes, car le verset mentionne deux femmes, mais si la première est déjà décédée ses relations avec la seconde ne sont plus punissables par la loi de la Torah. Si tel est le cas, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> de la mishna, selon Rabbi Akiva, <b>enseigner également</b> que l'on doit donner un acte de divorce à sa <b>belle-mère</b> qu'il a épousée par erreur, car elle aussi lui sera permise après le décès de sa femme.

### Partie 12
Rav Kahana <b>dit à</b> Rav Ashi : <b>Si l'on admet</b> que <b>le verset l'exclut de</b> la peine de <b>brûlure, le verset</b> l'a-t-il également <b>exclue d'une interdiction ?</b> Même Rabbi Akiva est d'accord pour dire que la Torah interdit à un homme d'épouser sa belle-mère après le décès de sa femme. Par conséquent, il ne peut pas l'épouser de manière permise, malgré le fait que selon l'explication de Rava, Rabbi Akiva soutient qu'ils ne sont pas exécutés par le feu.

### Partie 13
§ La Guemara pose une autre question, dans une perspective différente : <b>Et que</b> sa femme <b>soit interdite par</b> ses <b>relations sexuelles</b> avec <b>sa sœur, tout comme c'est le cas</b> d'une femme dont le mari est parti à l'étranger,</b> qui est interdite à son mari si elle a eu des relations avec un autre homme par erreur. La Gemara répond : Ce n'est <b>pas comparable.</b> En ce qui concerne <b>sa femme, qui lui est interdite</b> par la loi de la Torah</b> si elle a commis l'adultère <b>intentionnellement, les Sages ont décrété à son sujet</b> qu'elle lui est interdite même si elle l'a fait <b>intentionnellement.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC