
### Partie 1
§ La Gemara commente : L'explication de Rav Sheshet de la contradiction entre la première clause et la dernière clause de la <i>baraita</i> <b>est difficile.</b> Par conséquent, la Gemara cite différentes résolutions de cette contradiction. <b>Rav Ashi tient selon</b> l'opinion de <b>Reish Lakish et résout</b> la <i>baraita</i> <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon. Ravina,</b> en revanche, <b>s'en tient à l'opinion de</b> <b>Rabbi Yoḥanan et résout</b> la <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'opinion des <b>rabbins.</b>

### Partie 2
La Guemara développe : <b>Rav Ashi tient conformément</b> à l'opinion de <b>Reish Lakish et résout</b> la <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b> Telle est son interprétation : Dans le cas de <b>celui qui accomplit <i>ḥalitza</i> avec sa <i>yevama</i> et est retourné la fiancer,</b> puis est décédé, <b>il exige <i>la <i>ḥalitza</i> de</b> l'un des <b>frères. Qui sont</b> les <b>frères</b> dont il est question ici ?

### Partie 3
Rav Ashi explique qu'il s'agit des <b>frères nouveau-nés,</b> c'est-à-dire ceux qui sont nés seulement après que le frère l'ait fiancée. Par conséquent, bien que cette femme ait été l'épouse du premier frère décédé avant leur naissance, après leur naissance, elle était déjà l'épouse d'un frère vivant. Par conséquent, l'interdiction d'une épouse d'un frère avec lequel il ne coexistait pas ne s'est jamais appliquée, et elle requiert la <i>ḥalitza</i>. <b>Selon l'avis de qui</b> cette décision est-elle conforme ? Elle est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que dans un cas de ce genre, les frères ne sont pas considérés comme coexistant.

### Partie 4
Entre-temps, la dernière clause parle d'un cas où <b>l'un des frères</b> qui est <b>né</b> du vivant du premier frère <b>arrose et se fiance avec elle,</b> après qu'un autre frère ait accompli <i>ḥalitza</i>. Dans ce cas, <b>elle n'a aucune prétention</b> d'acte de divorce <b>sur lui. Conformément à l'avis de qui</b> cette décision est-elle conforme ? Elle est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Reish Lakish,</b> qui soutient que la peine de <i>karet</i> s'applique dans ce cas, et donc que les fiançailles sont entièrement invalides.

### Partie 5
La Guemara poursuit son explication des opinions. <b>Ravina juge conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi Yoḥanan et résout</b> la <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis des <b>rabbins.</b> Comment cela ? Dans le cas de <b>celui qui accomplit la <i>ḥalitza</i> avec sa <i>yevama</i> et qui est retourné la fiancer</b> puis est décédé, <b>il exige la <i>ḥalitza</i> de</b> l'un des <b>frères. Qui sont</b> ces <b>frères ?</b> Il s'agit des <b>frères</b> déjà <b>nés</b> du vivant du premier frère. <b>Selon l'avis de qui</b> cette interprétation est-elle conforme ? Elle est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui a estimé que ce cas constitue un interdit régulier. Par conséquent, la <i>yevama</i> n'est pas exemptée de l'obligation de <i>ḥalitza</i>.

### Partie 6
Si <b>l'un des frères nouveau-nés</b>, qui sont nés après le décès du premier frère, <b>arrive et se fiance avec elle, elle n'a aucun droit sur lui.</b> Comme il est considéré comme un frère qui n'a pas coexisté avec son frère décédé, la <i>yevama</i> lui est interdite en tant qu'épouse d'un frère, et comme cette interdiction entraîne <i>karet</i>, les fiançailles sont invalides. Ceci est la <i>halakha</i> même s'il est né après que le second frère décédé l'ait fiancée. <b>Conformément à l'avis de qui</b> cette décision ? Elle est <b>conforme</b> à l'avis des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent que l'interdiction de la femme d'un frère avec lequel on ne coexistait pas s'applique même à la veuve d'un frère qui a contracté un lévirat avant la naissance du frère cadet.

### Partie 7
<b>Il a été déclaré</b> qu'il existe une dispute similaire entre <i>amora'im</i> à propos de <b>un</b> qui <b>avait des relations avec</b> sa <b><i>yevama</i></b> et a ainsi accompli la mitsva du mariage lévirat comme requis, <b>et l'un des</b> autres <b>frères a eu des relations avec sa femme rivale. Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord</b> à propos de cette question. <b>L'un dit :</b> Le deuxième frère est susceptible <b>de</b> recevoir <b><i>karet</i>. Et</b> l'autre <b>un a dit</b> qu'il est en violation <b>de</b> seulement <b>une mitzva positive.</b> Le verset : "Qui ne bâtit pas la maison de son frère" (Deutéronome 25, 9), est une mitzva positive, car il enseigne qu'on peut bâtir une maison, mais pas deux maisons, c'est-à-dire qu'on ne peut épouser plus d'une femme d'un frère décédé par un de ses frères. Toute mitzva formulée comme une injonction positive a le statut d'une mitzva positive, même si elle est violée par l'accomplissement d'une action, à la manière d'une interdiction.

### Partie 8
La Guemara explique : <b>Celui qui a dit qu'il</b> est susceptible <b>de</b> recevoir <b><i>karet</i></b> tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Reish Lakish,</b> qui soutient qu'après l'accomplissement de la mitsva avec un <i>yevama</i> qui a exigé le mariage lévirat, l'interdiction de la femme d'un frère est à nouveau pleinement applicable à sa femme rivale. <b>Et celui qui a dit</b> qu'il est en violation <b>de</b> seulement <b>une mitsva positive</b> tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 9
La Guemara analyse plus en détail la liste des femmes exemptées du mariage lévirat. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : L'épouse rivale d'une <i>sota</i> est interdite.</b> Dans ce contexte, <i>sota</i> fait référence à une épouse infidèle. Si le mari est décédé, la femme infidèle et sa femme rivale sont exemptées à la fois de la <i>ḥalitza</i> et du lévirat.

#### Partie 10
Quelle est la raison de cette situation ? Le terme <b>salissure est écrit dans ce</b> passage traitant d'une épouse infidèle : "Elle étant souillée en secret" (Nombres 5:13), tout <b>comme</b> la souillure est écrite à l'égard de <b>ceux avec qui les relations sont interdites</b> dans le verset : "Ne vous souillez par aucune de ces choses, car c'est par toutes ces choses que se souillent les nations que j'ai chassées devant vous" (Lévitique 18:24). Cela enseigne que la <i>halakha</i> d'une épouse infidèle est comme celle d'une femme avec laquelle les relations sont interdites ; elle et son épouse rivale sont exemptées du mariage lévirat et de la <i>ḥalitza</i>.

### Partie 11
<b>Rav Ḥisda a soulevé une objection</b> à ce sujet à partir du cas d'une femme qui a appris que son mari était mort et s'est remarié, pour découvrir par la suite qu'il était encore vivant à ce moment-là avant de mourir plus tard. Quelle est la <i>halakha</i> dans ce cas ? <b>Rabbi Shimon dit : Ses relations</b> avec <b>ou <i>ḥalitza</i> du frère du premier</b> mari <b>exemptent sa femme rivale.</b> Cela montre que l'obligation du mariage lévirat s'applique à cette femme. Bien qu'elle ait vécu en tant que femme mariée avec quelqu'un d'autre du vivant de son mari, Rabbi Shimon soutient néanmoins que son rapport sexuel ou <i>ḥalitza</i> accomplit la mitsva du mariage lévirat et exempte sa femme rivale. Cela suggère que la femme rivale d'une épouse infidèle exige le mariage lévirat.

### Partie 12
La Guemara répond que <b>Rav</b> aurait pu <b>s'adresser à toi</b> en réponse : <b>Je t'ai parlé</b> de la <i>halakha</i> de <b>une <i>sota</i> par la loi de la Torah</b>, c'est-à-dire une épouse qui était intentionnellement infidèle, <b>et tu me parles</b> de <b>une <i>sota</i> par la loi rabbinique</b> ? Le cas que vous évoquez est un accident inévitable, car la femme n'a épousé un autre homme que parce qu'elle a reçu le témoignage que son mari était décédé. Lorsque les Sages ont institué qu'elle était interdite à son premier et à son second mari, il s'agissait d'une sanction destinée à s'assurer que les femmes examinent très attentivement les témoignages de ce type. Cependant, il ne s'agit pas d'un cas de <i>sota</i> par la loi de la Torah, car elle n'était pas intentionnellement infidèle, et donc la mitsva du mariage lévirat s'applique certainement à elle.

### Partie 13
Puisque cette réponse est d'une évidence écrasante, la Gemara demande : <b>Et celui qui l'a demandé, pourquoi l'a-t-il demandé ?</b> Il n'y a apparemment aucun motif pour cette comparaison du tout. La Guemara explique : <b>Il soutenait que toutes</b> les ordonnances <b>que les Sages ont instituées, ils les ont instituées parallèlement à la loi de la Torah</b>. Par conséquent, si une <i>sota</i> par la loi de la Torah est exemptée du lévirat et exempte sa femme rivale comme si elle était une parente interdite, il doit en être de même pour une <i>sota</i> par la loi rabbinique.

### Partie 14
<b>Rav Ashi a soulevé une objection</b> à l'opinion du Rav à partir d'une source différente : La <i>halakha</i> est qu'une femme qui a été avertie par son mari de ne pas s'isoler avec un homme spécifique et qui pourtant est <b>entrée</b> seule <b>avec lui en privé, et est restée avec lui</b> assez longtemps <b>pour être souillée,</b> c'est-à-dire suffisamment de temps pour avoir des relations sexuelles, elle <b>est interdite à sa maison,</b> c'est-à-dire à son mari, à partir de ce moment jusqu'à ce qu'elle subisse le rituel de la <i>sota</i>. <b>Et</b> de même, si elle était l'épouse d'un prêtre <b>elle est interdite de participer au <i>teruma</i>,</b> car elle était éventuellement disqualifiée par l'infidélité. <b>Et s'il meurt, elle accomplit la <i>ḥalitza</i></b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC