
### Partie 1
Le <i>tanna</i> <b>conclut et enseigne:</b> Toutes les taches provenant de <b>chez les gentils</b> sont pures, ce dont on peut deduire : <b>Et meme de Tarmod.</b> Cela indique que dans tous les lieux habites par des gentils, il n'y a pas lieu de se preoccuper des taches. <b>Et Rabbi Yohanan a dit : C'est-a-dire que l'on accepte les convertis de Tarmod</b> sans se soucier qu'ils puissent etre juifs, bien que <i>mamzerim</i>. Ceci contredit l'opinion precedente attribuee a Rabbi Yohanan selon laquelle on n'accepte pas les convertis des Tarmodim.

### Partie 2
<b>Et si vous disiez</b> que Rabbi Yohanan a specifiquement souligne : <b>Ceci</b> c'est a dire, c'est-a-dire, il voulait dire que cette conclusion peut etre logiquement deduite de la mishna, <b>et</b> pourtant <b>il</b> lui-meme <b>ne tient pas</b> par <b>cette</b> opinion, <b>mais Rabbi Yohanan n'a-t-il pas enonce</b> un principe selon lequel la <b><i>halakha</i> est en accord avec</b> la decision d'une <b>mishna non attribuee,</b> comme c'est le cas ici ? La Guemara repond : <b>Ils sont <i>amoraim</i>, et</b> ils sont en desaccord <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yohanan.</b> Certains Sages ont dit au nom de Rabbi Yohanan que les Tarmodim sont inaptes, tandis que d'autres soutiennent qu'ils sont aptes.

### Partie 3
§ La Guemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages n'acceptent <b>pas</b> les convertis <b>de Tarmod ? Rabbi Yohanan et les Sages sont en desaccord</b> sur <b>cette question</b>. Bien qu'ils soient d'accord pour dire que les convertis de Tarmod ne sont pas acceptes, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la raison. <b>L'un d'entre eux <b>dit</b> que c'est <b>a cause des serviteurs du</b> roi <b>Solomon.</b> Salomon a construit une ville a Tarmod (voir IA Rois 9:18), et ses serviteurs gentils, profitant de leur statut et de leur pouvoir, ont epouse des femmes juives illegalement. Par consequent, il est possible que les habitants de Tarmod et leurs descendants soient des <i>mamzerim</i>. <b>Et</b> l'autre <b>personne a dit</b> que c'est <b>a cause des filles de Jerusalem,</b> qui ont ete emmenees en captivite et violees et ont donne naissance a des enfants parmi les gentils.

### Partie 4
La Gemara commente : <b>Accorde, selon celui qui a dit</b> qu'il est <b>du aux serviteurs de Salomon,</b> ceci est logique, car <b>il soutient</b> que dans le cas d'un <b>gentil ou d'un esclave qui a eu des rapports sexuels avec une femme juive, la progeniture est un <i>mamzer</i>. </b> En consequence, comme les serviteurs de Salomon etaient des esclaves et qu'ils ont eu des rapports avec des femmes juives, leurs enfants sont consideres comme des <i>mamzerim</i>. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que c'est <b>a cause des filles de Jerusalem, quelle est</b> la raison pour laquelle cette preoccupation s'appliquait specifiquement a Tarmod et a aucune autre ville ? <b>Rav Yossef et les rabbins ne sont pas d'accord</b> en ce qui concerne <b>cette question</b>, <b>et tous deux</b> ont enonce leurs opinions <b>au nom de Rabba bar Hana.</b>

### Partie 5
La Guemara developpe : <b>L'un</b> d'entre eux <b>a dit</b> que <b>douze mille hommes et six mille archers</b> venaient de Tarmod, <b>et</b> l'autre <b>un a dit</b> qu'il y avait <b>douze mille hommes, dont six mille</b> etaient des <b>archers. Lorsque les Gentils entrerent dans le Sanctuaire</b> lors de la conquete de Jerusalem, ils se <b>tournerent tous vers</b> le pillage de l'<b>argent et de l'or</b> qu'ils y virent, <b>mais</b> les guerriers de Tarmod <b>se tournerent vers les filles de Jerusalem, comme il est dit : "Ils ont violé les femmes de Sion, les jeunes filles des villes de Juda"</b> (Lamentations 5:11). Selon l'opinion selon laquelle les enfants nes de relations entre gentils et femmes juives sont des <i>mamzerim</i>, tous les enfants nes de ces femmes sont des <i>mamzerim</i>.

### Partie 6
§ A propos d'un verset cite precedemment, <b>Rabbi Shmuel bar Nahmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Ce verset a ete enonce par l'ange ministre</b> nomme sur <b>le monde : "J'ai été jeune, et maintenant je suis vieux;</b> pourtant je n'ai pas vu le juste abandonné, ni sa descendance mendier son pain" (Psaumes 37:25). <b>Qui a dit cela ? Si nous disons</b> que c'est <b>le Saint, Beni soit-Il, y a-t-il de la vieillesse devant Lui ? </b> Serait-il possible que Dieu dise : <b>J'ai ete jeune, et maintenant je suis vieux</b> <b>. <b>Et plutot,</b> on pourrait dire que <b>David</b> lui-meme <b>l'a dit,</b> a partir de sa propre experience ; mais <b>etait-il vraiment si vieux ?</b> Apres tout, David est mort a l'age de soixante-dix ans. <b>Considerez plutot</b> que c'est <b>l'ange ministre</b> nomme sur <b>le monde qui l'a dit,</b> car il peut parler aussi bien de la jeunesse que de la vieillesse, et c'est lui qui a rapporte ses observations de par le monde.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Shmuel bar Nahmani</b> a encore <b>dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "L'adversaire a étendu sa main sur tous ses trésors;</b> car elle a vu que les paA¯ens sont entrés dans son Temple, au sujet duquel Tu as ordonné qu'ils n'entrent pas dans Ta congrégation" (Lamentations 1:10) ? <b>Ceci</b> fait reference a <b>Ammon et Moab.</b> Comment cela ? <b>Lorsque les Gentils sont entres dans le Sanctuaire, tous se sont tournes vers</b> le pillage de <b>l'argent et de l'or, et</b> les soldats d'Ammon et de Moab <b>se sont tournes vers les rouleaux de la Torah</b> pour les detruire. <b>Ils ont dit :</b> Est-ce <b>cette piece</b> le rouleau <b>dans lequel il est ecrit : "Un Ammonite et un Moabite n'entreront pas dans l'assemblee du Seigneur"</b> (Deuteronome 23, 4) ? <b>Que cela soit brule par le feu.</b>

### Partie 8
En ce qui concerne les Ammonites, la Guemara cite un autre verset : <b>"Le Seigneur a ordonne contre Jacob que ceux qui l'entourent soient ses adversaires"</b> (Lamentations 1:17). <b>Rav a dit : Pour un exemple</b> de cela, il y a la ville <b>Homanya</b> par rapport <b>a</b> la ville <b>Pum Nahara,</b> car les descendants des Ammonites vivent a Homanya, et ils harcelent les Juifs de Pum Nahara.

### Partie 9
§ <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav Asi a dit :</b> En ce qui concerne <b>un Gentil qui s'est fiance</b> a une femme juive <b>de nos jours, nous craignons que les fiancailles</b> soient valables, malgre le fait que les fiancailles d'un Gentil n'ont aucun sens, <b>de peur qu'il ne soit issu des dix tribus</b> d'Israel qui se sont melees aux Gentils. La Gemara souleve une objection : <b>Mais</b> il existe un principe important dans la <i>halakha</i> selon lequel <b>tout</b> element <b>separe,</b> c'est-a-dire non fixe a sa place, est presume avoir ete <b>separe de la majorite.</b> Dans ce cas, on peut supposer que tout individu singularise parmi les gentils appartient a la majorite des gentils et n'a aucune racine juive.

### Partie 10
La Gemara repond : Rav Yehouda veut dire qu'il y a une inquietude uniquement en ce qui concerne ceux qui sont issus des <b>habitations permanentes</b> <b>lieux d'habitation</b> des dix tribus. <b>Comme Rabbi Abba bar Kahana a dit</b> que le verset precise a propos des exiles de Samarie : <b>"Et il les mit a Halah, et a Habor, sur le fleuve de Gozan, et dans les villes des Medes"</b> (IA Rois 18:11). Rabbi Abba bar Kahana a procede a l'identification de ces lieux. <b>Halah ; c'est</b> le lieu appele <b>Halzon. Et Habor ; </b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC