
### Partie 1
<b>Un homme endormi</b> <b>n'a pas acquis son <i>yevama</i>,</b> car il n'avait pas du tout l'intention d'accomplir l'acte sexuel ? <b>La mishna faisait plutot reference <b>a celui qui a ete insere</b> dans son <i>yevama</i> par accident. Mais <b>Rabba n'a-t-il pas dit :</b> Celui qui <b>est tombe d'un toit et a ete insere</b> dans une femme en raison de la force de sa chute <b>est tenu</b> de payer <b>quatre</b> des cinq <b>types d'indemnite</b> que doit payer celui qui a cause un prejudice a autrui : Blessure, douleur, frais medicaux et perte de moyens de subsistance. Cependant, il n'est pas tenu de payer pour la honte qu'il lui a causee, car il n'avait pas l'intention d'accomplir cet acte, <b>et si</b> elle est <b>sa <i>yevama</i>, il ne l'a pas acquise</b> de cette maniere.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> il s'agit d'un cas <b>ou il avait l'intention</b> d'avoir des rapports sexuels avec <b>sa femme</b> et est devenu en erection, <b>et sa <i>yevama</i></b> l'a saisi par la force <b>et il a eu des rapports sexuels avec elle.</b> La Gemara demande en outre : Si oui, <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas ou <b>les deux ont ete contraints</b> qui a ete mentionne par <b>l'ecole de Rabbi Hiyya?</b> La Gemara repond : Il s'agit d'un cas <b>ou il avait l'intention</b> d'avoir des rapports sexuels avec <b>sa femme, et ou des gentils se sont empares de lui et l'ont presse</b> lui et sa <i>yevama</i> <b>l'un contre l'autre, et il</b> a ainsi <b>avoir des rapports sexuels avec elle.</b>

### Partie 3
§ La Guemara s'enquiert de la source de ces <i>halakhot</i> : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigne les Sages</b> a propos du verset <b>"Ce beau-frere aura des rapports sexuels avec elle"</b> (Deuteronome 25:5), que cela indique que l'acte sexuel dans cette circonstance est <b>une mitsva,</b> c'est-a-dire qu'il est preferable a l'alternative, qui est <i>halitza</i>. <b>Alternativement,</b> le verset <b>"Ce beau-frere aura des rapports sexuels avec elle,</b> indique que la maniere dont il a eu des rapports sexuels avec elle n'a pas d'importance, <b>que ce soit involontairement ou intentionnellement, que ce soit</b> en raison d'une <b>coercition ou volontairement.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Ne deduis-tu pas</b> de cette phrase que l'acte sexuel dans ce cas est une <b>mitzva ?</b> Comment la meme phrase peut-elle egalement indiquer que les intentions des deux parties lors de l'acte sexuel importent peu ? La Gemara repond : Le fait qu'il s'agisse d'une <b>mitsva provient</b> du verset : <b>Et si l'homme ne souhaite pas</b> prendre sa <i>yevama</i>" (Deuteronome 25:7), ce qui indique que s'il <b>souhaite, il accomplit le mariage levirat,</b> qui est preferable a <i>halitza</i>. Par consequent, <b>lorsque</b> le <b>verset</b> cite plus haut <b>arrive,</b> il indique que le mariage levirat a eu lieu <b>que les parties aient agi <b>involontairement ou involontairement, que</b> en raison d'une <b>coercition ou volontairement.</b>

### Partie 5
<b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> que la phrase : <b>"Son beau-frere aura des rapports sexuels avec elle"</b> indique que le mariage levirat a ete realise s'ils ont des rapports sexuels <b>typiques</b>. La phrase suivante, <b>"et la prendra"</b> inclut meme les rapports sexuels <b>typiques</b>, c'est-a-dire anaux. La phrase finale du verset, <b>"et consomme le mariage levirat,</b> indique que <b>les rapports sexuels completent son</b> acquisition, <b>mais l'argent et un</b> <b>document de mariage ne completent pas son</b> acquisition a lui en tant qu'epouse pleinement fiancee, contrairement aux <i>halakhot</i> regulieres du mariage. En mettant l'accent sur <b>"et consommer le mariage levirat avec elle,"</b> le verset enseigne qu'il l'acquiert meme s'il a agi <b>contrairement a sa volonte. Autre possibilite : "Son beau-frere aura des rapports sexuels avec elle"</b> indique que le levirat a eu lieu <b>peu importe que</b> les parties aient agi <b>involontairement</b> ou intentionnellement, que ce soit par contrainte ou de plein gre.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Ne deduisez-vous pas</b> de cette phrase que le mariage levirat a ete realise s'ils ont des rapports sexuels <b>typiques</b> ? Comment peut-on egalement indiquer qu'il importe peu de savoir quelles etaient les intentions des deux parties lors de l'acte sexuel ? La Guemara repond : <b>Ce</b> <i>halakha</i> <b>est derive</b> d'un autre verset : <b>"Pour etablir un nom pour son frere"</b> (Deuteronome 25:7), qui indique que le rapport sexuel doit avoir lieu <b>a l'endroit ou il etablit un nom,</b> c'est-a-dire la ou il peut conduire a un accouchement. Par consequent, <b>lorsque</b> le <b>verset</b> cite ci-dessus <b>arrive,</b> il indique que le mariage levirat a eu lieu <b>que les parties aient agi <b>involontairement ou involontairement, que</b> en raison d'une <b>coercition ou volontairement.</b>

### Partie 7
§ La Guemara aborde <b>la</b> question <b>elle-meme</b> citee dans la discussion precedente. <b>Rav Yehuda a dit : Un homme qui dort</b> <b>n'a pas acquis sa <i>yevama</i>, comme le dit le verset : "Son beau-frere aura des rapports sexuels avec elle"</b> (Deuteronome 25:5), ce qui indique qu'il ne l'acquiert pas <b>sauf s'il a l'intention</b> d'agir <b>en vue d'un rapport sexuel.</b> Puisqu'un homme endormi n'a pas l'intention d'avoir des rapports sexuels, il n'acquiert pas sa <i>yevama</i>. La Gemara demande : <b>N'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que l'on acquiert sa <i>yevama</i> par un rapport sexuel independamment du fait qu'il</b> etait <b>eveille ou endormi ?</b> La Gemara repond : <b>Dites</b> le <i>baraita</i> sous la forme modifiee suivante : <b>Qu'elle</b> soit <b>eveillee ou endormie.</b> La conscience de la femme n'est pas une composante necessaire pour realiser le mariage levirat.

### Partie 8
La Gemara pose une question supplementaire : <b>N'a-t-on pas enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> que l'on acquiert sa <i>yevama</i> par le biais d'un rapport sexuel independamment du fait qu'il soit eveille ou endormi</b> et independamment du fait qu'elle soit eveillee ou endormie ?</b> La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il</b> lorsque le <i>baraita</i> dit qu'un homme endormi acquiert sa <i>yevama</i> ? Elle fait reference a un homme <b>qui somnole.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>l'assoupissement ? Rav Ashi repond :</b> On est <b>endormi mais pas endormi, eveille mais pas eveille, lorsque,</b> si <b>on l'appelle, il</b> repondra <b>mais il est incapable de fournir une reponse raisonnable</b>. <b>Et quand ils</b> plus tard l'<b>informent</b> de ce qui s'est passe, <b>il s'en souvient</b>.

### Partie 9
La Guemara revient a la declaration de Rabba citee precedemment afin de discuter de <b>la</b> question <b>elle-meme</b> que Rabba a abordee. <b>Rabba a dit :</b> Celui qui <b>est tombe d'un toit et a ete insere</b> dans une femme en raison de la force de sa chute <b>est tenu</b> de payer <b>quatre</b> des cinq <b>types d'indemnite</b> que doit payer celui qui a cause un dommage a autrui, <b>et si</b> elle est <b>son <i>yevama</i> il ne l'a pas acquise</b> de cette maniere. Il est tenu de payer pour les <b>blessures, la douleur, la perte de moyens de subsistance,</b> et les <b>frais medicaux. Cependant, il n'est pas tenu</b> de payer pour la <b>honte</b> qu'il lui a causee, <b>comme l'a dit le Maitre : On n'est pas tenu</b> de payer <b>pour la honte a moins d'avoir l'intention</b> d'humilier sa victime. Par consequent, celui qui est tombe d'un toit accidentellement n'est pas tenu de payer pour la honte qu'il a causee a la femme.

### Partie 10
<b>Rava a dit :</b> Si <b>il avait l'intention de presser</b> son organe sexuel <b>contre un mur, et qu'il</b> l'a accidentellement <b>presse</b> <b>dans sa <i>yevama</i>, il ne l'a pas acquise</b> car il n'avait pas l'intention de se livrer a un acte sexuel. Cependant, s'il avait l'intention de <b>presser</b> son organe sexuel <b>dans un animal, et qu'il l'a presse</b> <b>dans son <i>yevama</i>, il l'a acquise</b>, <b>car il</b> avait au moins <b>l'intention</b> d'agir <b>dans le but d'un rapport sexuel en general,</b> c'est-a-dire pour une certaine forme de rapport sexuel.

### Partie 11
§ Nous avons appris dans la mishna que <b>aussi bien celui qui</b> simplement <b>commence l'acte sexuel</b> que celui qui l'acheve a acquis la <i>yevama</i> par cet acte. <b>Ulla a dit : D'ou</b> provient que <b>l'etape initiale du rapport</b> est consideree comme un acte de rapport sexuel <b>par la loi de la Torah ? Comme il est dit : "Et si un homme couche avec une femme malade et decouvre sa nudite, il a rendu nue [<i>heera</i>] sa fontaine"</b> (Levitique 20:18). Le verset fait reference a la premiere etape du rapport sexuel, et <b>de la</b> on deduit que <b>l'etape initiale du rapport sexuel [<i>haâraâ</i>]</b> est consideree comme un rapport sexuel <b>par la loi de la Torah.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Nous avons trouve</b> une source pour cette <i>halakha</i> dans le cas de <b>une femme en periode de menstruation,</b> le sujet du verset cite plus haut. <b>D'ou vient</b> le fait que le stade initial du rapport sexuel est considere comme un rapport sexuel en ce qui concerne <b>le reste de ceux avec lesquels les relations sont interdites ? Et si vous dites que nous devons le deduire de</b> la <i>halakha</i> a l'egard d'une <b>femme en periode de menstruation, quelle</b> comparaison peut-on faire <b>avec une femme en periode de menstruation,</b> a propos de laquelle la <i>halakha</i> est plus rigoureuse que les autres avec qui les relations sont interdites, <b>en ce qu'elle rend rituellement impur celui qui a des rapports avec elle ?</b>

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> dans d'autres cas <b>provient</b> d'un verset concernant <b>la femme d'un frere, comme il est ecrit : "Et si un homme prend la femme de son frere, c'est une impurete [<i>nidda</i>]"</b> (Levitique 20:21). Le mot <i>nidda</i> fait generalement reference a une femme en periode de menstruation, et c'est pourquoi la Guemara s'interroge : <b>La femme de son frere a-t-elle toujours ses regles ? </b> Cela signifie plutot que la <i>halakha</i> a son egard est <b>comme</b> celle d'une <b>femme ayant ses regles : De meme que</b> l'on est susceptible d'etre puni pour avoir enfreint l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme menstruee jusqu'au stade initial du rapport, de meme,</b> l'on est susceptible d'etre puni pour avoir enfreint l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>la femme d'un frere jusqu'au stade initial du rapport.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Quelle</b> comparaison peut-on faire entre <b>la femme d'un frere</b> et les autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites ? L'interdiction a l'egard de la <b>femme d'un frere est</b> plus stricte dans la mesure ou <b>il est en son pouvoir d'augmenter</b> le nombre de femmes interdites par cette interdiction, <b>car, s'il le souhaite, il peut continuer a fiancer mille</b> femmes, qui seraient toutes interdites a son frere. Par consequent, l'interdiction a l'egard de la femme d'un frere ne peut servir de modele a d'autres interdictions.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> dans les autres cas <b>provient</b> d'un verset concernant <b>la sœur du pere et la sœur de la mere, comme il est ecrit : "Et tu ne decouvriras pas la nudite de la sœur de ta mere ni de la sœur de ton pere, car il a rendu nue [<i>laera</i> sa parente"</b> (Levitique 20:19). La Gemara demande : <b>Il est</b> possible <b>de refuter</b> cette source comme suit : <b>Quelle</b> comparaison peut-on faire entre les autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites et <b>la sœur du pere et la sœur de la mere, qui sont</b> uniques en ce qu'elles sont interdites en raison d'une <b>interdiction qui vient d'elle-meme ?</b> L'interdiction concernant la sœur du pere et la sœur de la mere ne decoule pas du mariage, mais du fait biologique qu'elle est la sœur de son pere ou de sa mere. Elle est donc dissemblable des interdictions qui resultent du mariage.

### Partie 16
La Guemara declare : Le principe selon lequel la phase initiale du rapport sexuel est consideree comme un rapport sexuel <b>ne provient</b> d'aucune <b>une</b> des sources citees ci-dessus. <b>Qu'il vienne</b> en derivant la <i>halakha</i> dans tout <b>un</b> autre cas <b>du denominateur commun de <b>deux</b> des sources citees ci-dessus. La Gemara demande : <b>De quelles</b> deux sources pourrait-on tirer ce principe <b>devenir</b> ? Si l'on dit qu'il peut <b>arriver</b> a etre derive <b>de la combinaison de la source concernant <b>la femme d'un frere</b> et</b> la source concernant <b>la sœur d'un pere et la sœur d'une mere, quelle</b> comparaison peut-on tirer de ces cas, <b>qui sont</b> uniques en ce qu'ils sont <b>interdits parce que</b> ils sont <b>parents ?</b>

### Partie 17
<b>Par contre, qu'il provienne</b> de l'interdiction proscrivant <b>une femme en periode de menstruation et</b> de l'interdiction concernant <b>la sœur du pere et la sœur de la mere,</b> car une femme en periode de menstruation n'est pas interdite en tant que membre de la famille. La Guemara souleve une difficulte : <b>Quelle</b> comparaison peut-on tirer de ces cas, <b>qui sont</b> chacun une <b>prohibition qui vient d'elle-meme</b>, car aucun des deux n'est cree par le mariage ? <b>Que cela vienne plutot</b> de l'interdiction proscrivant <b>une femme menstruee et</b> de l'interdiction proscrivant <b>la femme d'un frere. Comme, que</b> pouvez-vous dire pour <b>refuter</b> cet enseignement ? Ces deux cas ne partagent pas de caracteristiques uniques qui pourraient justifier une certaine rigueur.

### Partie 18
<b>Rav Aha, fils de Rav Ika, s'oppose fermement a cet enseignement : Quelle</b> comparaison peut-on etablir sur la base du precedent d'une <b>femme en periode de menstruation et de la femme d'un frere, qui sont</b> rigoureuses en ce sens qu'elles ne peuvent etre permises</b> a autrui pendant la duree de <b>l'existence du</b> facteur <b>qui les rend interdites ?</b> Une femme en periode de menstruation est interdite tant qu'elle connait un ecoulement de sang menstruel, tandis que la femme d'un frere est interdite pendant toute la duree de vie du frere. Pouvez-vous <b>dire</b> la meme chose <b>en ce qui concerne une femme mariee, qui peut devenir permise du vivant de celui qui la rend interdite,</b> c'est-a-dire si son mari divorce d'avec elle ?

### Partie 19
<b>Rav Aha de Difti a dit a Ravina : Est-ce a dire</b> que <b>c'est</b> seulement pendant <b>l'existence du facteur</b> <b>qui les rend interdites qu'une femme en periode de menstruation et la femme d'un frere ne peuvent etre permises</b> a d'autres, <b>mais par la suite,</b> lorsque le facteur d'interdiction a ete resolu, <b>elles peuvent etre permises ?</b> Dans le cas d'une <b>femme en periode de menstruation,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC