
### Partie 1
pour <b>trois</b> <b>Fetes de pelerinage,</b> lors desquelles les Sages se reunissent pour etudier, mais il ne put resoudre cette incertitude a aucune de ces occasions. <b>Rav Adda bar Ahava lui dit : Va devant Rav Yossef, dont le couteau est aiguise,</b> c'est-a-dire qu'il a une vision aigue des questions halakhiques, et demande-lui de trancher ton cas.

### Partie 2
<b>Elle se presenta devant lui</b> et <b>il resolut</b> le cas <b>sur la base de cette <i>baraita</i> :</b> En ce qui concerne <b>un Gentil qui vendait des fruits au marche et disait : Ces fruits proviennent des trois premieres annees de croissance de l'arbre [<i>orla</i>];</b> ou <b>ils proviennent d'Azeka,</b> c'est-a-dire d'une terre labouree l'annee sabbatique, dont il est interdit de consommer les produits ; ou encore <b>ils sont des produits de quatrieme annee,</b> qu'il est interdit de consommer en dehors de Jerusalem, <b>il</b> n'a <b>rien dit</b> de consequent. Sa declaration n'est pas jugee credible, car il est possible qu'il n'ait voulu que renforcer</b> la reputation de <b>ses produits,</b> car il pensait que ses produits atteindraient un prix plus eleve s'il les decrivait de cette maniere. Rav Yosef a deduit de cette <i>baraita</i> que dans le cas du juif disparu, on ne pouvait pas se fier a la declaration du gentil, car il pouvait l'avoir enoncee uniquement pour promouvoir son propre agenda.

### Partie 3
<b>Abba Yudan de Sidon a dit : Un incident</b> s'est produit <b>impliquant un Juif et un Gentil qui voyageaient sur la route, et</b> plus tard <b>le Gentil est venu et a dit : Helas pour le juif qui etait avec moi sur la route, car il est mort, et je l'ai enterre. Et</b> les Sages se sont appuyes sur cette declaration et ont <b>autorise sa femme a se marier.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> il y eut <b>un autre incident impliquant</b> un groupe de <b>personnes qui</b> avaient ete faites prisonnieres, chacune d'entre elles etant enchainee <b>avec un collier [<i>kolar</i>]</b> autour du cou, et elles <b>se rendaient a Antokhya. Et</b> quelque temps apres, <b>un certain Gentil est venu et a dit : Helas pour le</b> groupe de <b>collegues, car ils sont morts, et je les ai enterres. Et</b> les Sages ont <b>autorise leurs femmes a se marier. Et</b> il y eut encore <b>un autre incident impliquant soixante personnes qui marchaient vers le siege [<i>karkom</i>] de Beitar, et</b> plus tard <b>un Gentil vint et dit : Helas pour ces soixante personnes qui marchaient sur la route</b> vers <b>Beitar, car elles sont mortes, et je les ai enterrees. Et</b> les Sages <b>ont autorise leurs femmes a se marier.</b>

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Des temoins <b>peuvent attester</b> qu'un individu est mort meme s'ils n'ont vu son cadavre que <b>a la lumiere d'une bougie ou au clair de lune. Et</b> le tribunal <b>peut autoriser</b> une femme <b>a se marier sur la base</b> de la declaration d'une <b>voix desincarnee</b> proclamant que son mari est mort. Il y eut <b>un incident concernant un certain</b> individu <b>qui se tenait au sommet d'une montagne et disait : Untel, fils d'untel, de tel ou tel endroit est mort. Ils s'y rendirent et n'y trouverent personne, mais</b> malgre cela <b>ils</b> s'appuyerent sur la declaration et <b>autoriserent la femme de</b> l'individu declare mort <b>a se marier.</b>

### Partie 6
Et il y eut <b>un autre incident a Tzalmon,</b> une ville de Galilee, <b>ou un homme particulier</b> <b>a dit : Je suis untel, fils d'untel. Un serpent m'a mordu et je suis en train de mourir. Et ils sont alles</b> et ont trouve son cadavre <b>mais n'ont pas pu le reconnaitre,</b> pourtant <b>ils sont alles</b> de l'avant <b>et ont permis a sa femme de se marier</b> sur la base de ce qu'il a dit dans ses derniers instants.

### Partie 7
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabba bar Shmuel a dit :</b> On a <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Beit Shammai disent :</b> Les juges d'un tribunal <b>ne peuvent pas permettre</b> a une femme <b>de se marier sur la base</b> de la declaration d'une <b>voix desincarnee ;</b> ils exigent un temoignage reel. <b>Et Beit Hillel disent : </b> Les juges <b>peuvent autoriser</b> une femme <b>a se marier sur la base</b> de la declaration d'une <b>voix desincarnee.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rabba bar Shmuel <b>nous apprend</b> ici ? <b>C'est</b> simplement <b>notre mishna,</b> puisque la decision decisive suit l'avis de Beit Hillel. La Guemara repond qu'il <b>nous enseigne ceci : Que si l'on trouve une mishna ou <i>baraita</i> <b>anonyme</b> qui stipule <b>que</b> les juges <b>ne peuvent pas permettre</b> a une femme <b>de se marier</b> dans de telles circonstances, <b>c'est</b> simplement l'opinion de <b>Beit Shammai,</b> et ce n'est pas la decision acceptee.

### Partie 8
En ce qui concerne l'incident ou <b>ils</b> ont entendu une voix desincarnee mais <b>sont alles et n'ont trouve aucune</b> personne a cet endroit, qui est mentionne dans la mishna, la Gemara demande : <b>Peut-etre que c'etait un demon. Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Ils ont vu qu'il avait la forme d'une personne,</b> donc ils savaient que ce n'etait pas un demon. La Gemara demande : <b>Ils,</b> c'est-a-dire les demons, <b>sont egalement semblables</b> a des personnes. La Guemara repond : <b>Ils ont vu qu'il avait une ombre.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais ils ont aussi une ombre.</b> La Guemara repond : C'etait un cas <b>ou ils ont vu qu'il avait une ombre d'une ombre.</b> La Gemara demande : <b>Mais peut-etre ont-ils aussi l'ombre d'une ombre ? Rabbi Hanina dit : Yonatan le demon</b> expert <b>m'a dit : Ils ont une ombre,</b> mais <b>ils n'ont pas l'ombre d'une ombre.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et peut-etre etait-ce une epouse rivale</b>, ou quelque autre ennemi de la femme de cet homme, qui a crie que son mari etait mort puis s'est enfui, afin de la pousser a se deshonorer en se remariant alors que son mari etait encore vivant ? La Guemara repond : <b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Pendant une periode de danger, on peut ecrire et remettre</b> un acte de divorce a une femme, <b>meme si</b> les temoins <b>ne connaissent pas</b> le mari, car on ne suscite pas beaucoup de soupcons a ce moment-la. Ce cas etait similaire a une periode de danger, car ils n'ont pas trouve de temoins que son mari est mort, et donc le tribunal n'a pas exige d'autres eclaircissements.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Akiva a dit : Lorsque je suis descendu a Nehardeâ,</b> en Babylonie, <b>pour intercaler l'annee, j'ai trouve</b> le Sage <b>Nehemya de Beit Dli. Il m'a dit : J'ai entendu dire que</b> les Sages <b>en Eretz Yisrael ne permettent pas a une femme de se remarier sur la base</b> du temoignage d'un <b>seul temoin, a l'exception de Yehuda ben Bava. Et je lui ai dit : C'est ainsi. Il me dit : Dites</b> les Sages <b>en mon nom : Vous savez que le pays est confondu par</b> <b>les troupes de l'armee,</b> et je ne peux pas venir moi-meme. Je declare que <b>J'ai recu cette tradition de Rabban Gamliel l'Ancien, selon laquelle</b> le tribunal <b>peut autoriser une femme a se remarier sur la base</b> du temoignage d'un <b>seul temoin.</b>

### Partie 12
Rabbi Akiva poursuit : <b>Et lorsque je suis venu et que j'ai presente l'affaire devant Rabban Gamliel</b> de Yavne, le petit-fils de Rabban Gamliel l'Ancien, <b>il s'est rejoui de mes paroles et a dit : Nous avons trouve un compagnon</b> qui est d'accord <b>avec Rabbi Yehuda ben Bava,</b> et puisque son avis indulgent n'est plus l'avis d'un Sage isole, on peut desormais s'y fier.

### Partie 13
<b>A la suite de cet evenement, Rabban Gamliel s'est souvenu que des personnes ont ete assassinees a Tel Arza, et Rabban Gamliel</b> a alors <b>autorise leurs femmes a se remarier sur la base</b> d'un seul <b>temoin. Et</b> a partir de la, <b>ils ont etabli</b> comme protocole <b>de permettre</b> a une femme <b>de se remarier sur la base d'un temoignage par oui-dire, d'un temoignage d'esclave, d'un temoignage de femme,</b> ou d'un temoignage de <b>servante. Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua disent :</b> Le tribunal <b>ne peut pas permettre a une femme de se remarier sur la base</b> d'un seul <b>temoin. Rabbi Akiva dit :</b> Le tribunal ne peut <b>pas</b> permettre a une femme de se marier <b>sur la base</b> du temoignage d'une <b>femme, ni sur la base</b> du temoignage d'une <b>esclave, ni sur la base</b> du temoignage d'une <b>servante, ni sur la base</b> du temoignage de <b>parents proches.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA : </strong>La Guemara demande : <b>Rabbi Akiva soutient-il</b> que le tribunal ne peut <b>pas</b> autoriser une femme a se remarier <b>sur la base</b> du temoignage d'une autre <b>femme ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Akiva : On fait confiance a une femme pour apporter son</b> propre <b>acte de divorce</b> et affirmer au tribunal qu'il a ete ecrit et signe correctement, et cette confiance est <b>basee sur</b> la <b><i>a fortiori</i></b> deduction suivante : <b>Si les femmes,</b> par exemple, une epouse rivale, <b>dont les Sages ont dit qu'elles ne sont pas jugees credibles pour dire</b> que le <b>mari d'une autre femme est decede, sont</b> neanmoins <b>confiees pour apporter</b> leurs <b>proces-verbaux de divorce,</b> alors <b>n'est-il pas logique que cette</b> femme elle-meme, <b>qui est jugee credible pour dire</b> que <b>son mari est decede, devrait etre confiante pour apporter son</b> propre <b>proces-verbal de divorce ?</b>

### Partie 15
Cette declaration indique que selon Rabbi Akiva, <b>c'est</b> specifiquement <b>les femmes que les Sages ont mentionnees qui ne sont pas jugees credibles. En general, une femme est jugee credible,</b> et une autre femme est autorisee a se remarier sur la base de son temoignage. La Gemara repond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile. Ici,</b> ou Rabbi Akiva a disqualifie le temoignage d'une femme, c'etait <b>avant qu'ils n'etablissent</b> le protocole selon lequel une femme peut etre autorisee a se remarier sur la base du temoignage d'une autre femme. <b>La,</b> ou il l'a autorise, c'etait <b>apres qu'ils aient etabli</b> ce protocole.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> <b>Ils dirent a</b> Rabbi Akiva : Ne nous fions-nous pas au temoignage d'une femme ? Apres tout, <b>un incident s'est produit impliquant des levites qui se sont rendus a Tzoar, la ville des palmiers dattiers. L'un d'eux tomba malade et ils l'amenerent dans une auberge [<i>pundak</i>]</b> pour se reposer, tout en poursuivant leur voyage. <b>A leur retour</b> a l'auberge <b>ils dirent a l'aubergiste,</b> qui etait une femme : <b>Ou est notre ami ? Elle leur repondit : Il est mort et je l'ai enterre. Et</b> sur la base de son temoignage <b>ils ont permis a sa femme de se remarier. Etune pretresse,</b> ou toute femme juive qui temoigne qu'un homme est mort, <b>ne devrait-elle pas</b> etre jugee aussi credible <b>qu'un aubergiste ?</b>

### Partie 17
Rabbi Akiva <b>leur a dit : Quand</b> une femme <b>serait aussi</b> convaincante que <b>l'aubergiste,</b> alors <b>elle sera</b> egalement <b>jugee credible. L'aubergiste leur apporta son baton, son sac, et le rouleau de Torah qui etait en sa possession,</b> fournissant ainsi des preuves a l'appui pour renforcer son affirmation.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC