
### Partie 1
<b>Rabbi Shimon dit : Les rapports sexuels ou <i>ḥalitza</i> avec l'une d'entre elles,</b> c'est-à-dire la femme du second frère, <b>exemptent sa femme rivale</b>, mais si <b>il a effectué <i>ḥalitza</i> avec</b> celle <b>qui a reçu le lévirat, alors</b> sa <b>femme rivale</b>, c'est-à-dire, l'épouse du second frère, <b>n'est pas</b> ainsi <b>exemptée,</b> car éventuellement la fiance lévirienne n'a pas la même force que le mariage. Si le second frère <b>se marie</b> avec la femme de son frère décédé <b>et</b> qu'ensuite il <b>décède</b> lui-même, <b>et qu'ensuite un frère est né, ou si un frère est né et qu'ensuite il l'a épousée et est décédé,</b> les deux épouses <b>sont toutes deux exemptes de <i>ḥalitza</i> et de lévirat.</b> Dans ce cas, l'une était la femme d'un frère avec lequel il ne coexistait pas et l'autre sa femme rivale.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : S'il <b>se marie</b> avec sa <i>yavama</i> <b>et</b> qu'ensuite <b>un frère est né, puis qu'il est décédé, les deux</b> l'épouse du premier frère décédé et l'épouse originelle du <i>yavam</i> <b>sont exemptées de <i>ḥalitza</i> et du lévirat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et Rabbi Shimon dit : Puisque</b> le troisième frère <b>est venu et l'a trouvée dans un état permis, et qu'elle ne lui a jamais été interdite un seul instant,</b> puisque lorsqu'il est né, elle était déjà la femme du deuxième frère, qui était encore en vie, <b>il</b> donc <b>prend qui il veut en lévirat, ou accomplit <i>ḥalitza</i> avec qui il veut.</b>

### Partie 3
La Guemara clarifie : <b>La section de la dernière clause</b> de la <i>baraita</i>, qui fait référence au cas d'un frère né après le mariage lévirat, <b>selon qui est-elle enseignée ? Si l'on dit qu'il est enseigné dans le</b> but de clarifier l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> cela n'a pas de sens, <b>puisqu'il ne fait aucune différence pour Rabbi Meir que le mariage lévirat ait précédé la naissance ou que la naissance ait précédé le mariage lévirat.</b> Selon lui, dans les deux circonstances, elle est l'épouse d'un frère avec lequel il ne coexistait pas. Et si cela était en fait enseigné dans le but de clarifier son opinion <b>il aurait dû combiner</b> les cas <b>et les enseigner</b> ensemble.

### Partie 4
<b>N'est-ce pas plutôt</b> que ce dernier segment avait pour but de clarifier l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> puisque les différentes parties de la <i>baraita</i> énumèrent différentes possibilités ? <b>Et</b> Rabbi Shimon <b>n'est pas d'accord dans</b> le cas où le frère a d'abord <b>fait un mariage lévirat et qu'ensuite</b> son frère <b>est né,</b> mais il <b>n'est pas en désaccord dans</b> le cas où le frère cadet <b>est né et qu'ensuite</b> le second frère a fait un <b>mariage lévirat.</b> La Guemara résume : <b>Conclure de ceci</b> que Rabbi Shimon n'est en désaccord qu'ici, comme l'a expliqué Rav Pappa.

### Partie 5
§ La Guemara procède à la discussion de la <i>baraita</i> elle-même. <b>Le maître dit : Le second était sur le point d'accomplir des fiançailles léviriennes avec sa <i>yevama</i>, mais n'a pas réussi à accomplir des fiançailles léviriennes avec sa <i>yevama</i> avant que son frère ne naisse, et</b> alors le second frère <b>est mort. La première</b> femme <b>sort</b> et est libre de se remarier sans <i>ḥalitza</i> ou lévirat <b>en raison</b> du fait qu'elle <b>était la femme d'un frère avec lequel</b> le troisième frère <b>ne coexistait pas, et la seconde</b> femme <b>exécute <i>ḥalitza</i> ou entre en lévirat.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Etait sur le point de</b> et quel est</b> le sens de : <b>Ne parvenait pas</b> à effectuer des fiançailles léviriennes ? L'important n'est pas son intention mais ses actes. <b>S'il l'a fait, il l'a fait ; et s'il ne l'a pas fait, il ne l'a pas fait.</b>

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> l'interprétation correcte est : <b>Etait sur le point</b> signifie qu'il était sur le point d'accomplir les fiançailles léviriennes <b>avec son consentement. N'a pas réussi</b> signifie qu'il n'a pas réussi à l'accomplir <b>avec son consentement, mais au contraire</b> l'a fait <b>contre sa volonté.</b> Par conséquent, on comprend que cette <i>baraita</i> <b>n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui accomplit des fiançailles léviriennes avec sa <i>yevama</i> sans son consentement, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il l'a acquise</b> et les fiançailles sont pleinement valides, comme des fiançailles léviriennes consenties avec sa <i>yevama</i> ; <b>et les rabbins disent : Il ne l'a pas acquise</b>.

### Partie 7
La Guemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Il a appris</b> ceci <b>à partir</b> du cas d'un <i>yavam</i> s'engageant dans <b>des rapports sexuels avec une <i>yevama</i>. De même que</b> même un <b>rapport non consensuel avec la <i>yevama</i></b> fait d'elle son épouse, puisque l'affaire ne nécessite pas son consentement, <b>de même, les fiançailles d'une <i>yevama</i></b> peuvent être <b>non consensuelles. </b> Mais <b>les rabbins ont appris de</b> les <i>halakhot</i> des <b>fiançailles en général ; de même que les fiançailles en général nécessitent le consentement</b> de la femme, <b>ainsi, les fiançailles d'une <i>yevama</i></b> aux fins du mariage lévirat <b>nécessitent le consentement.</b>

### Partie 8
La Gemara explique : <b>A propos de quel</b> principe Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins sont-ils <b>en désaccord</b> ? Un Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> que les <b>questions halakhiques concernant <i>yevamot</i> doivent être déduites des questions concernant <i>yevamot</i></b> et non des autres domaines de <i>halakha</i>. <b>Et un Sage,</b> les Rabbins, <b>soutient</b> que les <b>questions halakhiques concernant</b> les <b>festations léviriennes doivent être déduites des questions concernant les festations.</b>

### Partie 9
La Guemara clarifie un autre segment de la <i>baraita</i>. Il est enseigné : Si le second frère <b>a effectué des fiançailles léviriennes avec elle, et qu'ensuite son frère est né, ou si son frère est né et qu'ensuite il a effectué des fiançailles léviriennes et est mort, la première</b> femme <b>sort</b> et est libre de se remarier <b>parce que</b> elle est <b>la femme d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté, et la seconde,</b> la femme du second frère, <b>exerce <i>ḥalitza</i> mais n'entre pas en lévirat. Rabbi Shimon dit : Les rapports sexuels ou <i>ḥalitza</i> avec l'un d'eux exemptent sa femme rivale.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>À quel cas</b> fait référence Rabbi Shimon ? Si nous disons</b> qu'il fait référence au cas où <b>son frère est né et qu'ensuite il a effectué des fiançailles léviriennes avec elle, n'avez-vous pas</b> déjà <b>dit</b> que <b>Rabbi Shimon ne contestait pas</b> le cas où le frère <b>est né et qu'ensuite, en fin de compte, il a effectué un mariage lévirien,</b> et qu'elle serait interdite en tant qu'épouse d'un frère avec lequel il ne coexiste pas. <b>Au contraire,</b> il faut dire que Rabbi Chimon a contesté le cas où <b>il a effectué des fiançailles léviriennes avec elle et qu'ensuite son frère est né.</b>

### Partie 11
Plus loin dans le <i>baraita</i>, il est enseigné : Si le troisième frère <b>a accompli <i>ḥalitza</i> avec</b> la femme du premier frère, <b>à qui</b> le deuxième frère <b>a accompli des fiançailles léviriennes, sa femme rivale n'est pas exempte.</b> La Gemara clarifie : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? C'est <b>parce que l'épouse rivale</b>, la veuve du second frère, a un statut juridique <b>défini</b> qui nécessite un acte pour la libérer afin qu'elle puisse se remarier, car elle est l'épouse d'un frère avec lequel il a effectivement coexisté, <b>alors que</b> la veuve du premier frère <b>avec qui</b> le second frère <b>a fait des fiançailles léviriennes</b> n'avait qu'un statut juridique <b>incertain</b>, car il n'est pas clair si elle doit être considérée véritablement comme l'épouse du second frère par le biais des fiançailles léviriennes ou non. <b>Et</b> le principe est que <b>une incertitude ne l'emporte pas sur une certitude.</b> Ainsi, même si le troisième frère accomplit la <i>ḥalitza</i>, puisque le statut de l'obligation de la première femme est incertain, le statut de la <i>ḥalitza</i> elle-même est incertain, car il est possible qu'elle n'ait pas exigé la <i>ḥalitza</i> du tout. Par conséquent, cette <i>ḥalitza</i> n'est pas suffisante pour exempter son épouse rivale. Cela enseigne qu'il doit accomplir <i>ḥalitza</i> ou le lévirat avec la femme qui est définitivement obligée, et alors l'autre sera exemptée.

### Partie 12
<b>Rav Menashe bar Zevid s'est assis devant Rav Huna. Il s'est assis et a dit : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon</b> permet au troisième frère d'épouser la femme de son frère avec lequel il n'a pas coexisté lorsqu'elle a été prise en lévirat avant sa naissance ? La Guemara s'interroge également : <b>Quelle est la raison de Rabbi Shimon ? La raison</b> est <b>ce qu'il a déclaré</b> dans cette même <i>baraita</i> : <b>Puisque</b> le troisième frère <b>est venu et l'a trouvée dans un état permis, et qu'elle ne lui a jamais été interdite un seul instant</b> il peut célébrer le lévirat avec elle.

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> la question était la suivante : Rabbi Shimon a donné une explication si convaincante de son opinion qu'elle soulève la question : <b>Quelle est la raison de l'opinion des Rabbins'</b> ? La Guemara répond que <b>le verset stipule :</b> "Son beau-frère la...<b>prendra chez lui pour en faire sa femme et consommera le mariage lévirien [<i>veyibbema</i>]"</b> (Deutéronome 25:5). Cela signifie que <b>le premier lien lévirien est toujours sur elle.</b> Même après qu'elle ait été prise comme épouse par le second frère, son statut antérieur d'épouse de son premier mari défunt est toujours en vigueur. La Gemara conteste cette affirmation : <b>Mais</b> qu'en est-il de <b>ce que nous apprenons</b> dans une mishna (38a) : Si <b>il a pris</b> sa <i>yevama</i> <b>en mariage</b> comme sa femme, <b>alors son</b> statut juridique est <b>celui de sa femme dans tous les sens ; et Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit :</b> Ceci <b>enseigne</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC