
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Par rapport à la dispute entre Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva dans la mishna précédente, dans laquelle Rabbi Akiva déclare qu'il faut éviter une éventuelle transgression, la mishna cite deux cas similaires impliquant d'autres sujets. En ce qui concerne celui qui a <b>fié l'une de cinq femmes, et il ne sait pas laquelle</b> d'entre elles <b>il a fiancée,</b> et <b>chacune</b> d'entre elles <b>dit : Il m'a fiancée,</b> s'il ne veut épouser aucune d'entre elles <b>il donne un acte de divorce à chacune</b> d'entre elles afin qu'aucune n'ait le statut d'une femme à l'égard de laquelle on ne sait pas si elle est divorcée. <b>Et il laisse le contrat de mariage entre elles et s'en va.</b> Le contrat de mariage reste en litige entre les femmes jusqu'à ce qu'elles clarifient laquelle d'entre elles a droit à l'argent. C'est <b>la déclaration de Rabbi Tarfon.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Akiva dit : Ce n'est pas</b> la <b>façon d'épargner</b> quelqu'un <b>de la transgression,</b> car peut-être que la femme qu'il a effectivement fiancée ne recevra pas l'argent auquel elle a droit. Il n'y a pas de recours <b>à moins qu'il ne remette un acte de divorce et un contrat de mariage</b> paiement <b>à chacun et chacune. </b> Et de même, dans le cas de celui qui a <b>volé</b> de l'argent <b>à l'une des cinq</b> personnes <b>et ne sait pas à laquelle</b> d'entre elles <b>il a volé,</b> et <b>chacun dit : il m'a volé, il laisse l'argent volé</b> entre eux et s'en va,</b> et ils décideront entre eux de la répartition de l'argent ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Tarfon. Rabbi Akiva dit : Ce n'est pas</b> le <b>moyen de l'épargner</b> <b>de la transgression;</b> il n'y a pas de remède <b>à moins qu'il ne paie chacun d'entre eux.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara en déduit : Il <b>est enseigné</b> dans la mishna que <b>il s'est fiancé</b> à l'une des cinq femmes, alors que <b>il n'est pas enseigné</b> que <b>il a eu des rapports sexuels</b> avec l'une des cinq femmes, car une règle différente s'applique dans ce cas. De même, en ce qui concerne le second cas, il <b>est enseigné</b> que <b>il a volé</b> à l'une des cinq personnes, et <b>il n'est pas enseigné</b> que <b>il a acheté</b> un objet à l'une des cinq personnes. Si c'est le cas, <b>de qui</b> l'opinion est exprimée dans <b>la mishna ?</b> Elle est <b>non</b> conforme à l'opinion du <b>premier <i>tanna</i> et</b> elle est également <b>non</b> conforme à l'opinion du <b>Rabbi Shimon ben Elazar.</b>

### Partie 4
La Guemara développe. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva n'ont pas contesté</b> le cas <b>d'un homme <b>qui a fiancé l'une de cinq femmes et il ne sait pas laquelle</b> d'entre elles <b>il a fiancée,</b> car tout le monde est d'accord dans ce cas <b>qu'il laisse</b> l'argent du <b>contrat de mariage entre elles et s'en va. A l'égard de quoi étaient-ils en désaccord ? A propos</b> du cas de celui <b>qui a eu des rapports sexuels</b> avec l'un d'eux dans le but de se fiancer. <b>Rabbi Tarfon dit : Il laisse l'argent parmi elles et s'en va,</b> tandis que <b>Rabbi Akiva dit :</b> Il ne remplit pas son obligation <b>à moins de payer chacune d'entre elles.</b> Comme il s'est marié de manière inappropriée, les Sages l'ont pénalisé en l'obligeant à payer toutes les femmes.

### Partie 5
De même, <b>Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva n'ont pas contesté</b> le cas <b>de</b> celui <b>qui a acheté un objet à</b> l'une de <b>cinq personnes et il ne sait pas à laquelle d'entre elles il l'a acheté.</b> Tout le monde est d'accord dans ce cas <b>qu'il laisse le prix de l'achat entre elles et s'en va. Ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne</b> un <b>qui a volé à cinq personnes, car Rabbi Tarfon dit : Il laisse l'argent volé</b> entre elles et s'en va, et Rabbi Akiva dit : </b> Il ne remplit pas son obligation <b>à moins de payer l'argent volé</b> à chacune</b> d'entre elles. Dans ce cas, comme il a commis une transgression, il doit veiller à ce que l'argent volé soit restitué à son propriétaire légitime.

### Partie 6
La Gemara déclare : <b>D'après</b> le fait <b>que Rabbi Shimon ben Elazar a dit</b> que Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva <b>ne sont pas en désaccord en ce qui concerne</b> les cas de celui qui <b>se marie et</b> celui qui <b>achète,</b> on peut apprendre <b>par déduction que le premier <i>tanna</i>, </b> avec lequel il est en désaccord, <b>soutient</b> qu'ils sont effectivement en désaccord</b> sur les cas de fiancé et d'acheté, alors qu'en ce qui concerne celui qui a eu des rapports sexuels et celui qui a volé un objet, Rabbi Tarfon est d'accord avec Rabbi Akiva. Dans cette optique, <b>qui est</b> l'auteur de la mishna ?

### Partie 7
La Guemara développe : <b>Si</b> la mishna est conforme à l'avis du <b>premier <i>tanna</i>, qu'elle enseigne</b> les cas de <b>bébé et</b> également <b>acheté,</b> mais pas celui de celui qui a volé ou celui qui a eu des rapports sexuels, car le premier <i>tanna</i> soutient que Rabbi Tarfon est d'accord avec Rabbi Akiva dans ces cas. <b>Si</b> il est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Elazar, qu'il enseigne</b> les cas de celui qui <b>a eu des relations sexuelles et</b> celui de celui qui <b>a volé.</b> Rabbi Shimon ben Elazar soutient que Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva sont en désaccord dans le cas de celui qui a eu des relations sexuelles, mais pas dans le cas d'un homme qui a fiancé une femme parmi cinq. De même, il soutient qu'ils ne sont pas d'accord dans le cas de celui qui a volé cinq personnes, et non dans le cas de celui qui a acheté un article à cinq personnes.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>En fait,</b> la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Elazar, et quel est</b> le sens du terme : <b>Fiancée ?</b> Cela signifie que <b>il a fiancé</b> une des femmes <b>par</b> des rapports sexuels.</b> Et la mishna <b>a enseigné</b> le terme <b>fiancée pour vous transmettre la portée</b> de l'opinion rigoureuse <b>de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 9
La Guemara explique : <b>Comme, bien que</b> cet homme ait <b>exécuté</b> un acte qui violait <b>un interdit</b> qui s'applique <b>par la loi rabbinique,</b> c'est-à-dire, il n'a pas eu de relations sexuelles licencieuses avec elle mais s'est engagé dans un rapport sexuel dans le but de se fiancer, ce qui est en violation d'un interdit rabbinique selon lequel on ne peut pas fiancer une femme par un rapport sexuel <i>ab initio</i>, même si Rabbi Akiva <b>pénalise</b> lui. Et la mishna <b>a enseigné</b> le cas de celui qui a <b>stolé</b> afin de <b>vous transmettre la portée</b> de l'opinion indulgente <b>de Rabbi Tarfon, car bien qu'il ait accompli</b> un acte qui violait <b>un interdit</b> qui s'applique <b>par la loi de la Torah,</b> néanmoins <b>il ne le pénalise pas</b> même dans ce cas.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>une femme qui est allée, elle et son mari, outre-mer, et son fils</b> était <b>avec eux, et</b> plus tard <b>elle est revenue</b> et a dit : Mon mari est mort et après mon fils est mort, elle est jugée crédible.</b> Il lui est permis de se remarier, et elle est exemptée du lévirat. La raison en est qu'elle avait des enfants lorsqu'elle est partie, et qu'elle conserve donc sa présomption d'être exemptée du lévirat. Cependant, si elle a dit : <b>Mon fils est mort et par la suite mon mari est mort, elle n'est pas jugée crédible,</b> c'est-à-dire qu'elle ne peut pas contracter le mariage lévirat. <b>Et</b> pourtant <b>on se préoccupe</b> et on accorde une certaine crédibilité <b>à sa déclaration,</b> au cas où elle était effectivement veuve d'un mari sans enfant, et donc <b>elle accomplit <i>ḥalitza</i></b> pour l'exempter du lien lévirat avec son <i>yavam</i>, <b>et elle n'entre pas dans le mariage lévirat.</b>

### Partie 11
Si elle est partie avec son mari sans enfant et qu'elle est revenue seule et a témoigné : <b>Un fils m'est né à l'étranger, et elle</b> a en outre <b>dit : Mon fils est mort et par la suite mon mari est mort, elle est jugée crédible</b> et peut même contracter le lévirat, car elle était présumée sans enfant lors de son départ et par conséquent elle conserve cette présomption. En revanche, si elle dit : <b>Mon mari est mort et par la suite mon fils est mort, elle n'est pas jugée crédible</b> pour l'exempter du mariage lévirat, <b>mais</b> le tribunal est <b>concerné par sa déclaration. Et</b> par conséquent, <b>elle doit accomplir la <i>ḥalitza</i> et elle ne contracte pas de mariage lévirat.</b>

### Partie 12
Si elle a dit : <b>Un <i>yavam</i> est né pour moi à l'étranger,</b> c'est-à-dire que lorsque la famille a quitté le pays, son mari n'avait pas de frère, et elle prétend qu'entre-temps un frère est né à son mari, et <b>elle</b> a également <b>dit : Mon mari est mort et après mon <i>yavam</i> est mort,</b> ou : <b>Mon <i>yavam</i></b> est mort <b>et après mon mari</b> est mort, dans les deux cas <b>elle est jugée crédible.</b> Ceci parce que lorsqu'elle est partie, elle n'était pas présumée exiger le mariage lévirat, et la suggestion que son mari a maintenant un frère est basée uniquement sur son témoignage.

### Partie 13
Cependant, si <b>elle est partie, elle et son mari et son <i>yavam</i>, outre-mer, et</b> à son retour elle <b>a dit : Mon mari est mort et après, mon <i>yavam</i></b> est mort, ou bien : <b>Mon <i>yavam</i></b> est mort <b>et après mon mari</b> est mort, <b>elle n'est pas jugée crédible, comme une femme n'est pas jugée crédible</b> si elle <b>dit : Mon <i>yavam</i> est mort,</b> afin <b>qu'elle puisse épouser</b> un autre homme. <b>Et</b> elle n'est <b>pas</b> jugée crédible si elle dit que <b>sa sœur est morte,</b> afin <b>qu'elle puisse entrer dans la maison</b> du mari de sa sœur. <b>Et un homme n'est pas jugé crédible</b> s'il <b>dit : Mon frère est mort, afin qu'il puisse contracter un lévirat avec la <b>femme de son</b> frère, et</b> il n'est <b>pas</b> jugé crédible lorsqu'il dit que <b>sa femme est morte,</b> afin <b>qu'il <b>puisse épouser</b> la <b>sœur de sa femme.</b> Les Sages n'ont accepté un témoignage altéré de ce genre que lorsqu'on craignait de créer une situation d'épouse délaissée.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman:</b> Dans le cas d'un homme <b>qui confère la possession</b> d'un <b>acte de divorce à sa femme,</b> c'est-à-dire, il désigne un agent pour porter l'acte de divorce à sa femme, <b>alors</b> qu'elle a un <b><i>yavam</i> potentiel, quel est</b> le <i>halakha</i> si son mari meurt avant qu'elle ne soit divorcée ? On pourrait dire que <b>puisqu'elle déteste</b> son <i>yavam</i>, recevoir l'acte de divorce est <b>à son avantage,</b> puisque cet acte la rend interdite à lui, <b>et</b> il est de principe que <b>on peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence.</b> Si tel est le cas, dès que le mari remet l'acte de divorce au mandataire, elle est divorcée. <b>Ou peut-être, puisqu'elle aime parfois</b> son <i>yavam</i>, <b>cette déclaration de divorce</b> est à son désavantage, et on ne peut pas agir contre l'intérêt d'une personne en son absence.</b> Par conséquent, elle n'est pas divorcée tant que la déclaration de divorce n'est pas parvenue en sa possession.

### Partie 15
Rav Naḥman <b>dit à</b> Rava que <b>nous avons appris</b> une réponse à ce dilemme dans la mishna <b>Et nous sommes concernés par sa déclaration, et elle</b> doit <b>effectuer <i>ḥalitza</i> et elle n'entre pas en lévirat. </b> La mishna précise que le tribunal accorde un certain crédit à sa déclaration dans les deux cas, aussi bien lorsque son témoignage l'exempterait du mariage lévirat que lorsqu'il lui permettrait d'épouser son <i>yavam</i>. Cela indique que le mariage lévirat n'est considéré ni dans son intérêt ni comme un désavantage pour elle. Au contraire, sa classification est incertaine.

### Partie 16
§ <b>Ravina dit à Rava :</b> En ce qui concerne celui <b>qui confère la possession</b> d'un <b>acte de divorce à sa femme</b> par l'intermédiaire d'un agent dans une situation <b>où il y avait une querelle</b> entre eux, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara explique les deux côtés de la question : <b>Puisqu'elle s'est disputée avec lui,</b> l'acte de divorce pourrait être considéré <b>à son profit. Ou peut-être,</b> son <b>confort physique lui est préférable,</b> car elle préfère rester mariée malgré la querelle entre elle et son mari. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution, <b>comme l'a dit Reish Lakish :</b> Il existe un idiome populaire parmi les femmes : <b>Il vaut mieux s'asseoir à deux [<i>tan du</i>] que de s'asseoir</b> solitairement comme une <b>veuve,</b> c'est-à-dire qu'une femme préfère la compagnie de n'importe quel mari plutôt que d'être seule.

### Partie 17
<b>Abaye a dit</b> une expression populaire similaire : Celle <b>dont le mari est</b> petit <b>comme une fourmi, elle place son siège parmi les femmes nobles,</b> car elle se considère importante du seul fait d'être mariée. <b>Rav Pappa a dit</b> une maxime différente : Celle <b>dont le mari est un peigneur de laine [<i>naftza</i>],</b> une occupation basse, <b>elle l'appelle à s'asseoir</b> avec elle <b>à l'entrée de la maison,</b> pour s'afficher comme une femme mariée.

### Partie 18
De même, <b>Rav Ashi dit :</b> Celle <b>dont le mari vend des têtes de choux [<i>kulsa</i>] n'a pas besoin de lentilles pour sa marmite.</b> Elle est tellement heureuse d'être mariée que cela ne la dérange pas même s'il ne lui fournit pas de nourriture. La Guemara commente : Un Sage <b>a enseigné : Et toutes ces</b> femmes qui semblent si satisfaites de leur mariage, elles <b>commencent toutes l'adultère et attribuent</b> les enfants <b>à leurs maris.</b> C'est une autre raison pour laquelle elles tiennent tant à être mariées. Cela montre que même lorsqu'il y a des querelles entre un couple, l'épouse préfère toujours le statut de femme mariée, et donc le projet de divorce n'est pas considéré dans son intérêt.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC