
### Partie 1
<b>La question dépend des jours,</b> pas du sang. Bien que l'écoulement du sang la rende impure, elle reste impure pendant sept jours complets, qu'elle continue ou non à avoir des saignements menstruels pendant la durée de cette période. De même, dans le cas de <b>la femme d'un frère, le Miséricordieux rend</b> son statut d'interdit <b>dépendant des enfants,</b> car, si elle a des enfants, elle reste interdite au frère de son mari même après la mort de ce dernier.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> la Gemara <b>réfute</b> cette dérivation de la manière suivante : <b>Quelle</b> comparaison peut-on établir entre <b>une femme ayant ses règles et la femme d'un frère, qui</b> sont uniques en ce <b>que</b> ce qui les <b>rend interdites ne les rend pas permises ?</b> Chacune devient permise en raison d'un facteur externe, c'est-à-dire l'écoulement de sept jours ou le décès de son mari sans enfant. <b>Pouvez-vous dire</b> que les <i>halakhot</i> de ces cas s'appliquent <b>à une femme mariée,</b> dont le statut d'interdit est différent <b>en ce que celui qui la rend interdite</b> au reste du monde, c'est-à-dire son mari, a la capacité de la <b>rendre permise</b> par le divorce ?

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> la Guemara offre une autre source pour la <i>halakha</i> selon laquelle la phase initiale du rapport sexuel est considérée comme un rapport sexuel. <b>Rabbi Yona a dit, et certains disent</b> que c'était <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Le verset dit</b> à la fin du chapitre sur les relations interdites : <b>"Car quiconque commettra l'une de ces abominations, les âmes qui les commettent seront retranchées"</b> (Lévitique 18:29). <b>Tous ceux avec qui les relations sont interdites sont comparés</b> les uns aux autres dans ce verset, et donc aussi <b>à une femme en période de menstruation,</b> qui est mentionnée dans ce chapitre. Par conséquent, <b>comme</b> on est susceptible de recevoir une punition pour avoir des rapports sexuels avec <b>une femme en période de menstruation</b> dès <b>le stade initial du rapport, de même,</b> on viole <b>tous</b> les interdits d'avoir des relations interdites dès <b>le stade initial du rapport.</b>

### Partie 4
La Gemara demande en outre : <b>Mais</b> si c'est la source de cette <i>halakha</i>, <b>pourquoi ai-je besoin</b> du terme <b><i>nidda</i> qui est écrit à propos de la femme d'un frère ?</b> La Gemara répond qu'il est nécessaire <b>pour ce que Rav Huna</b> a enseigné, <b>comme Rav Huna l'a dit : D'où vient dans la Torah</b> l'allusion à</b> la <i>halakha</i> d'un <b>yévama</i> ? </b> La Gemara exprime sa surprise : <b>D'où vient-il ? N'est-ce pas écrit</b> explicitement dans le verset <b>"Son beau-frère aura des rapports sexuels avec elle"</b> (Deutéronome 25.5) ? <b>Au contraire,</b> Rav Huna a voulu dire : <b>D'où vient</b> l'allusion qu'une <i>yevama</i> est interdite</b> à son beau-frère <b>du vivant de son mari,</b> même après qu'elle ait divorcé de son mari ?

### Partie 5
La Gemara reste perplexe : Aucune preuve n'est nécessaire pour cette <i>halakha</i> non plus, car <b>c'est</b> basé sur <b>un raisonnement logique : Du</b> fait que <b>le Miséricordieux dit</b> la femme <b>est autorisée</b> à son beau-frère <b>après la mort de son mari, on peut en déduire que du vivant de son mari, elle lui est interdite</b>.

### Partie 6
La Gemara réfute cet argument : <b>Peut-être qu'après la mort de son mari</b>, c'est <b>une mitzva</b> pour son beau-frère de l'épouser, alors que <b>du vivant de son mari</b> leur mariage est <b>optionnel. Alternativement,</b> peut-être <b>après la mort de son mari, oui,</b> elle lui est permise, alors que <b>du vivant de son mari, non,</b> ils ne sont pas autorisés à se marier, mais il n'y a pas de punition de <i>karet</i> s'ils le font. Ceci est dû au fait que la source de l'interdiction est la mitzva pour eux de se marier après la mort du mari, <b>et une interdiction qui découle d'une mitzva positive</b> a le statut de <b>mitzva positive,</b> mais rien de plus.

### Partie 7
Par conséquent, <b>le verset dit : "Et si un homme prend la femme de son frère, c'est une impureté [<i>nidda</i>]"</b> (Lévitique 20:21). <b>La femme de son frère</b> est-elle nécessairement <b>une femme en état de menstruation [<i>nidda</i>] ? Au contraire,</b> elle est <b>comme une femme menstruée</b> de la manière suivante : <b>De même</b> en ce qui concerne <b>une femme en période de menstruation, bien qu'elle ait une phase permise</b> <b>par la suite, au moment</b> où elle est <b>interdite, </b> celui qui a des rapports sexuels avec elle est susceptible <b>de</b> recevoir la peine de <b><i>karet</i>, de même,</b> en ce qui concerne <b>la femme d'un frère, bien qu'elle ait une étape permise</b> <b>par la suite, du vivant de son mari</b> le mariage avec son beau-frère est punissable <b>par <i>karet</i>. </b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais</b> si la source de la <i>halakha</i> selon laquelle le stade initial du rapport sexuel est considéré comme un rapport sexuel est comme indiqué ci-dessus, <b>pourquoi ai-je besoin</b> que cette <i>halakha</i> soit indiquée par le mot <i>he'era</i> (Lévitique 20:19) dans le cas de <b>la sœur du père et la sœur de la mère ?</b>

### Partie 9
La Guemara répond qu'elle est nécessaire <b>pour le dilemme que Ravina a soulevé devant Rava :</b> En ce qui concerne <b>celui qui effectue la phase initiale du rapport sexuel avec</b> un autre <b>homme, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il considéré comme un acte interdit de rapport homosexuel ? La Guemara est perplexe face à ce dilemme : <b>Par rapport à un homme, il est écrit</b> explicitement : "Tu ne coucheras pas avec un homme <b>comme avec une femme"</b> (Lévitique 18:22), ce qui indique que tout ce qui est considéré comme un acte de rapport sexuel avec une femme est également considéré comme un acte de rapport sexuel avec un homme.

### Partie 10
<b>Rava,</b> le mot <i>he'era</i> dans le cas d'une sœur du père et d'une sœur de la mère est nécessaire pour résoudre le dilemme suivant : en ce qui concerne <b>une</b> personne qui <b>réalise l'étape initiale du rapport sexuel avec un animal, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rava <b>dit à</b> Ravina : <b>Si</b> le mot <i>he'era</i> <b>ne fait pas</b> référence <b>à la question du stade initial du rapport sexuel</b> dans le contexte <b>où il est écrit,</b> c'est-à-dire, l'interdiction concernant <b>la sœur du père et la sœur de la mère, car</b> cette <i>halakha</i> <b>est dérivée d'une comparaison basée sur</b> la déclaration de <b>Rabbi Yona, la réfère à la question du stade initial du rapport</b> avec <b>un animal.</b> L'expression superflue écrite dans le cas de la sœur du père et de la sœur de la mère enseigne que le stade initial du rapport est considéré comme un rapport sexuel même avec un animal.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Puisque</b> le rapport sexuel avec <b>un animal est</b> un interdit pour lequel on est <b>susceptible</b> de recevoir la <b>peine capitale du tribunal, quelle est la raison</b> pour laquelle la <i>halakha</b> de <b>l'étape initiale du rapport sexuel</b> qui s'applique à <b>celui-ci est écrite en ce qui concerne</b> les interdictions proscrivant la sœur du père et la sœur de la mère, pour lesquelles on est <b>livrable</b> de recevoir <b><i>karet</i> ? Que</b> le mot <i>he'era</i> <b>soit écrit à propos</b> des interdictions pour lesquelles on est susceptible de recevoir la <b>peine capitale du tribunal, et que l'on dérive</b> la <i>halakha</i> à propos d'une interdiction passible de la <b>peine capitale du tribunal,</b> c'est-à-dire, le cas de la bestialité, <b>de</b> une autre interdiction punie par <b>la peine capitale du tribunal.</b>

### Partie 12
La Gemara répond : <b>Puisque tout le verset</b> de la sœur du père et de la sœur de la mère <b>vient pour</b> le but d'une <b>exposition,</b> comme la Gemara va l'expliquer, <b>cette question,</b> c'est-à-dire, que le stade initial du rapport sexuel est considéré comme un rapport sexuel, <b>est également écrit pour</b> le but d'une <b>exposition,</b> c'est-à-dire pour indiquer que ce principe est vrai dans un contexte différent, c'est-à-dire celui de la bestialité.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quel est</b> l'<b>exposition</b> que le reste du verset introduit ? <b>Comme il est enseigné dans une</b> <i>baraita</i>, le verset <b>"Tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ton père"</b> (Lévitique 18:12) indique que l'interdiction s'applique <b>que ce soit la sœur de ton père <b>de</b> son <b>père, ou de</b> sa <b>mère. Dites-vous</b> qu'elle est interdite <b>que ce soit la sœur de votre père <b>de</b> son <b>père ou de</b> sa <b>mère, ou</b> peut-être que <b>c'est seulement</b> une sœur <b>de</b> son <b>père</b> qui est interdite, <b>mais pas de</b> sa <b>mère ?</b>

### Partie 14
<b>Il</b> peut être déduit <b>logiquement</b> du fait que la Torah <b>l'a rendu responsable ici et l'a rendu responsable avec sa sœur : De même</b> qu'à l'égard de <b>sa sœur</b> il est susceptible de recevoir une punition <b>qu'elle soit sa sœur <b>de</b> son <b>père ou de</b> sa <b>mère, de même ici,</b> il est responsable <b>qu'elle soit la sœur de son père <b>de</b> son <b>père ou de</b> sa <b>mère.</b>

### Partie 15
<b>Ou</b> peut-être <b>aller dans ce sens</b> et comparer une sœur du père et une sœur de la mère à une <i>halakha</i> différente : la Torah <b>l'a rendu responsable ici et l'a rendu responsable avec sa tante,</b> c'est-à-dire la femme du frère de son père : <b>Comme</b> concernant <b>sa tante,</b> il n'est passible de punition qu'en ce qui concerne la femme du frère de son père <b>de</b> son <b>père,</b> c'est-à-dire la femme du frère paternel de son père, <b>et non</b> pour la femme du frère de son père <b>de</b> sa <b>mère,</b> c'est-à-dire, l'épouse du frère maternel de son père, <b>aussi ici,</b> il n'est responsable qu'à l'égard d'une sœur paternelle ou d'une sœur maternelle <b>de</b> leur <b>père,</b> c'est-à-dire une sœur paternelle, <b>et non de</b> leur <b>mère,</b> une sœur maternelle.

### Partie 16
La Guemara analyse ces deux possibilités : <b>Voyons à quel</b> cas <b>il est</b> plus <b>similaire,</b> c'est-à-dire quelle est la meilleure comparaison. <b>Nous</b> devons <b>dériver</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une interdiction qui vient d'elle-même,</b> c'est-à-dire la sœur d'un père et la sœur d'une mère, <b>d'une interdiction qui</b> également <b>vient d'elle-même,</b> c'est-à-dire, une sœur, <b>et</b> la <i>halakha</i> à l'égard de <b>sa tante ne peut</b> être utilisée pour <b>prouver</b> le contraire, <b>car</b> il ne s'agit <b>pas d'une interdiction qui vient d'elle-même,</b> mais par le mariage.

### Partie 17
La Guemara répond à cet argument : <b>Ou</b> peut-être <b>aller dans ce sens</b> et prétendre que <b>nous</b> devrions <b>dériver</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>les parents de</b> son <b>père,</b> c'est-à-dire la sœur de son père, <b>de la</b> <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>les parents de</b> son <b>père,</b> c'est-à-dire, la femme du frère de son père, <b>et</b> le cas de <b>sa sœur ne peut</b> être utilisé pour <b>prouver</b> le contraire, <b>puisque</b> elle est <b>son propre parent.</b> Par conséquent, il n'y a pas de preuve concluante basée sur le seul raisonnement.

### Partie 18
Par conséquent, <b>le verset dit : "Tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ton père", </b> ce qui enseigne que cette interdiction s'applique <b>qu'elle soit la sœur de ton père <b>de</b> son <b>père ou de</b> sa <b>mère. </b> De même, le verset <b>"Tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ta mère"</b> indique que l'interdiction s'applique <b>que ce soit la sœur de ta mère <b>de</b> son <b>père ou de</b> sa <b>mère. </b> Ces interdictions sont énoncées deux fois (Lévitique 18:12-13 et 20:19), et le verset superflu indique que l'interdiction s'applique même à la sœur maternelle de son père ou de sa mère.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la Torah <b>pour écrire</b> ce <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne la sœur d'un père,</b> et <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la Torah <b>pour l'écrire</b> à nouveau <b>en ce qui concerne la sœur d'une mère ? Rabbi Abbahou a répondu :</b> Les deux versets <b>sont nécessaires. Si le Miséricordieux avait écrit</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne</b> la sœur de son <b>père,</b> on pourrait dire qu'elle est limitée à ce cas, <b>car elle a</b> une <b>lignée commune</b> avec son neveu, puisque la lignée passe par le père. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne la sœur de sa <b>mère</b> on pourrait <b>dire</b> qu'elle n'est <b>pas</b> interdite, car elle n'est pas considérée comme ayant un lignage commun avec lui.

### Partie 20
<b>Et</b> à l'inverse, <b>si le Miséricordieux avait écrit</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne</b> la sœur de sa <b>mère,</b> on pourrait dire qu'elle est limitée à ce cas, <b>car elle est certainement</b> sa parente, puisque la relation biologique de l'un avec sa mère est absolument certaine. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne la sœur de son <b>père,</b> on pourrait <b>dire non,</b> qu'elle n'est pas interdite, car la paternité ne peut jamais être établie de façon certaine. Il est donc <b>nécessaire</b> que cette <i>halakha</i> soit énoncée dans les deux cas.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>sa tante, où il est évident pour le <i>tanna</i></b> que l'interdiction ne comprend que la femme du frère de son père <b>de</b> son <b>père et non de</b> sa <b>mère, d'où tire-t-il</b> cette <i>halakha</i> ?

### Partie 22
<b>Rava dit :</b> Elle est <b>dérivée</b> par une analogie verbale entre les termes <b>"son oncle"</b> et <b>"son oncle". Il est écrit ici : "Il a découvert la nudité de son oncle"</b> (Lévitique 20:20), <b>et il est écrit là,</b> à propos du rachat d'un juif qui a été vendu à un gentil : <b>"Soit son oncle, soit le fils de son oncle le rachètera"</b> (Lévitique 25:49). <b>De même que là,</b> dans le cas du rachat, il doit s'agir d'un parent <b>du côté</b> de son <b>père et non du côté</b> de sa <b>mère, de même ici,</b> en ce qui concerne les relations interdites, l'interdiction s'applique à la femme du frère de son père <b>du côté</b> de son <b>père,</b> c'est-à-dire, la femme du frère paternel de son père, <b>et non de</b> sa <b>mère.</b>

### Partie 23
La Gemara demande : <b>Et là,</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de rédemption, <b>d'où déduit-on</b> qu'un parent maternel n'est pas inclus ? <b>Le verset dit :</b> "Ou tout proche parent de lui <b>de sa famille le rachètera"</b> (Lévitique 25:49), et c'est un principe établi que seule <b>la famille de</b> son <b>père est appelée famille,</b> tandis que <b>la famille de</b> sa <b>mère n'est pas appelée famille,</b> car la lignée est déterminée en fonction du père.

### Partie 24
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna : Si <b>ils lui ont dit : Ta femme est morte, et il</b> a alors <b>épousé sa sœur de son père.</b> Il a ensuite été informé que sa deuxième femme <b>est morte, et il a épousé sa sœur de sa mère,</b> c'est-à-dire la sœur maternelle de sa deuxième femme. Il a ensuite été informé que sa troisième femme <b>morte, et qu'il a épousé sa sœur de son père,</b> c'est-à-dire la sœur paternelle de sa troisième femme. Il a ensuite été informé que sa quatrième femme <b>est morte, et qu'il a épousé sa sœur de sa mère,</b> c'est-à-dire la sœur maternelle de sa quatrième femme. Il s'est avéré par la suite que toutes ces rumeurs étaient infondées et que toutes les femmes étaient encore en vie. Par conséquent, comme on ne peut pas épouser la sœur de sa femme du vivant de celle-ci, certains de ces mariages sont nuls.

### Partie 25
La <i>halakha</i> dans ce cas est qu'il lui est <b>permis</b> d'épouser ses <b>première, troisième et cinquième</b> épouses, car elles n'ont aucun lien de parenté entre elles. Par conséquent, ces mariages sont valides, <b>et</b> ces femmes <b>exemptent leurs épouses rivales</b> du mariage lévirien si elles sont toutes devenues sujettes au mariage lévirien et que l'une d'entre elles a accompli le mariage lévirien ou <i>ḥalitza</i>. Cependant, il lui est <b>interdit</b> d'épouser ses <b>deuxième et quatrième</b> épouses, car elles sont toutes deux sœurs d'une de ses précédentes épouses, et leurs mariages sont donc nuls. Par conséquent, le <b>rapport sexuel</b> entre <b>l'une d'entre elles</b> et son frère, s'il est mort sans enfant, <b>n'exempte pas sa femme rivale,</b> c'est-à-dire les véritables épouses du défunt, du mariage lévirien.

### Partie 26
<b>Et si</b> la première épouse est effectivement décédée, <b>et qu'il a eu des rapports avec la deuxième</b> femme <b>après le décès de la première</b>, il lui est <b>permis</b> d'épouser <b>les deuxième et quatrième</b> femmes, qui ne sont pas apparentées entre elles, <b>et ils exemptent leurs épouses rivales</b> du lévirat s'ils pratiquent le lévirat ou la <i>ḥalitza</i>, <b>et</b> il lui est <b>interdit</b> d'épouser <b>les troisième et cinquième</b> femmes, car ce sont les sœurs de ses précédentes épouses, qui sont encore vivantes, et par conséquent ces mariages sont nuls.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC