
### Partie 1
<b>mais Rabbi Elazar interdit</b> ceci. <b>De même,</b> en ce qui concerne <b>celui qui divorce d'une <b>fille</b> mineure orpheline dont la mère et les frères l'ont mariée <b>et qui se remarie avec elle</b> et qui meurt par la suite, <b>elle est autorisée au <i>yavam</i></b> en lévirat, <b>et Rabbi Elazar l'interdit</b>. <b>Une fille mineure dont le père l'a mariée,</b> auquel cas le mariage est valide selon la loi de la Torah, <b>et qui a</b> ensuite été <b>divorcée</b> alors qu'elle était encore mineure <b>est comme une orpheline du vivant de</b> son <b>père,</b> car il n'a plus le droit de la marier, et elle ne peut pas se marier pleinement parce qu'elle est mineure. <b>Et si</b> le mari la <b>remarie</b> alors qu'elle est encore mineure et qu'elle meurt ensuite sans enfant, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>elle est interdite au <i>yavam</i></b> et ne peut pas contracter de lévirat.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> Le Sage <b>Eifa a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Elazar,</b> qui interdit à un homme de contracter un lévirat avec une femme que son frère avait divorcée et remariée ? C'est <b>parce qu'elle lui était interdite à un moment donné;</b> lorsque le premier frère a divorcé d'elle, elle est devenue interdite au second frère en raison de son statut d'ex-épouse du premier frère. Les parents d'un mari sont interdits à la femme même après la mort ou le divorce. Cependant, la mitsva du mariage lévirat accorde une dérogation spéciale à l'interdiction d'épouser la femme de son frère. Dans ce cas, si le premier frère était décédé alors qu'ils étaient encore divorcés, la mitzva du mariage lévirat ne se serait pas appliquée, et elle lui aurait été interdite. <b>Les Sages ont dit à Eifa : Si c'est le cas, elle ne devrait pas non plus exiger la <i>ḥalitza</i>,</b> puisqu'elle est une parente interdite.

### Partie 3
<b>Et si vous dites : En effet,</b> Rabbi Elazar l'exempte aussi de <i>ḥalitza</i>, <b>n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il a été dit au nom de Rabbi Elazar</b> que <b>elle accomplit <i>ḥalitza</i> ? Au contraire, Eifa a dit : Je ne connais pas la raison de</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar.</b>

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Voici le raisonnement de Rabbi Elazar : Il est incertain si le décès</b> du mari <b>détermine</b> qu'elle est candidate au lévirat, <b>ou</b> si <b>le mariage initial le détermine</b>. En d'autres termes, il ne sait pas si l'obligation de célébrer le lévirat n'est établie qu'au décès de son frère ou déjà dès le début du mariage du frère. <b>Si la mort détermine</b> qu'elle est candidate au mariage lévirat, <b>alors elle s'est produite avant lui pour le mariage lévirat,</b> puisqu'elle est l'épouse de son frère sans enfant qui est décédé. <b>Si le mariage initial détermine</b> qu'elle est candidate au lévirat, <b>alors elle lui a été interdite pendant un temps</b> en tant qu'ex-épouse de son frère et est par conséquent exemptée du lévirat. Selon Rabbi Elazar, c'est à cause de cette incertitude que le frère ne peut pas contracter le mariage lévirat et doit pourtant accomplir la <i>ḥalitza</i>.

### Partie 5
<b>Rava a dit : En fait, il est évident pour Rabbi Elazar que la mort détermine</b> qu'elle est candidate au mariage lévirat. <b>Cependant, tout le monde est bien informé en ce qui concerne les divorces</b> Tout le monde sait que la femme a été divorcée, <b>alors que tout le monde n'est pas bien informé en ce qui concerne le remariage,</b> et ils ne savent pas forcément qu'elle s'est remariée avec lui. On peut donc craindre que les gens pensent à tort que l'on a contracté un lévirat avec l'ex-femme de son frère.

### Partie 6
La Guemara argumente contre ce point : <b>Au contraire, son retour</b> chez son ancien mari, <b>puisqu'elle vit avec lui, génère de la publicité,</b> de sorte que l'on sait qu'ils sont remariés. La Gemara répond : <b>N'avons-nous pas affaire</b> même à <b>un cas où il s'est remarié le soir et est mort le matin ?</b> Dans ce cas et d'autres semblables, tout le monde ne saura pas qu'il s'est remarié, et on pensera que le frère a pris l'ex-épouse de son frère décédé en lévirat. Afin d'éviter de telles situations, Rabbi Elazar a décrété qu'elle est toujours interdite.

### Partie 7
<b>Rav Ashi a dit : Voici le raisonnement de Rabbi Elazar : Il a décrété</b> d'interdire le mariage lévirat avec <b>celles-ci,</b> c'est-à-dire, les femmes qui ont été divorcées et remariées, <b>en raison</b> du cas d'une fille qui est considérée comme <b>orpheline du vivant de</b> son <b>père,</b> qui a été divorcée par son mari <b>et il</b> l'a ensuite <b>remariée. </b> Si une fille mineure a été mariée par son père et a été divorcée par la suite, elle n'est plus soumise à son père en ce qui concerne le mariage et le divorce, mais parce qu'elle est mineure, tout mariage qu'elle contracte relève de la loi rabbinique et non de la Torah. La Guemara commente : <b>Aussi, ceci est raisonnable sur la base de ce qui a été enseigné dans la dernière clause</b> de la mishna : <b>Une fille mineure dont le père l'a mariée et qui a</b> ensuite <b>divorcé</b> alors qu'elle était encore mineure, <b>est comme une orpheline du vivant de son père. Et si</b> le mari la <b>remarie</b> alors qu'elle est encore mineure et qu'elle meurt ensuite, <b>tout le monde est d'accord pour dire qu'elle est interdite au <i>yavam</i></b> et qu'elle ne peut pas contracter de lévirat.

### Partie 8
<b>Quel</b> est le but <b>de l'énoncé</b> de cette <i>halakha</i> ? <b>C'est évident. Ne nous enseigne-t-il pas plutôt la raison pour laquelle Rabbi Elazar a décrété que ces</b> femmes divorcées et remariées sont interdites <b>en raison de cette</b> femme, la fille qui est considérée comme orpheline du vivant de son père ? La Guemara conclut : <b>Apprenez d'ici</b> que c'est sa raison.

### Partie 9
La Guemara commente : <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav Ashi : Les rabbins concèdent à Rabbi Elazar concernant une fille mineure dont le père l'a mariée et qui a été divorcée, qu'elle est comme une orpheline du vivant de</b> son <b>père, et</b> que <b>si</b> son mari la <b>remarie, elle est interdite au <i>yavam</i>, car son divorce était un divorce à part entière</b> selon la loi de la Torah <b>alors que son remariage n'était pas un remariage à part entière,</b> car elle était encore mineure. Cela implique que la décision de Rabbi Elazar est motivée par le cas d'une fille qui est comme une orpheline du vivant de son père et que c'est la raison de son décret.

### Partie 10
La <i>baraita</i> continue : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Dans un cas <b>où il a divorcé d'elle alors qu'elle était mineure et où il s'est remarié avec elle alors qu'elle était</b> encore <b>mineure. Mais s'il a divorcé d'elle alors qu'elle était mineure et s'est remarié avec elle alors qu'elle était</b> déjà <b>adulte, ou s'il s'est remarié avec elle alors qu'elle était mineure et qu'elle a mûri</b> jusqu'à l'âge adulte légal <b>pendant qu'elle était avec lui, et qu'il</b> est ensuite <b>décédé, elle peut soit accomplir <i>ḥalitza</i>, soit contracter un mariage lévirat. Il a été dit au nom de Rabbi Elazar : Elle doit accomplir <i>ḥalitza</i> et ne peut pas entrer en lévirat,</b> car il a décrété que toutes les femmes remariées ne peuvent pas entrer en lévirat à cause du cas de celle qui est comme une orpheline du vivant de son père.

### Partie 11
<b>Rava a demandé à Rav Naḥman : Quelle est</b> la <i>halakha</i> à l'égard de <b>la femme rivale d'une</b> fille dont le mari s'est remarié, selon Rabbi Elazar ? La jeune fille est-elle considérée comme une parente interdite au point que même sa <b>épouse rivale</b> ne peut contracter un lévirat ? <b>Il lui répondit : Elle est elle-même</b> interdite en raison d'un <b>décret rabbinique,</b> comme déjà expliqué. <b>Et allons-nous</b> alors <b>procéder à l'émission d'un décret pour</b> empêcher la violation d'un <b>décret ?</b> En conséquence, sa <b>femme rivale</b> est autorisée à contracter un mariage lévirat.

### Partie 12
La Gemara conteste : <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il a été dit au nom de Rabbi Elazar :</b> Tant <b>elle que sa femme rivale doivent accomplir la <i>ḥalitza</i> ?</b> La Guemara demande : <b>Est-ce qu'il te viendrait à l'esprit</b> de dire : <b>Elle et sa rivale ?</b> Pourquoi deux femmes d'un même foyer devraient-elles accomplir <i>ḥalitza</i> ? <i>Ḥalitza</i> accomplie par l'une d'elles dispense l'autre. <b>Au contraire, ne devrait-on pas dire : <b>Soit elle, soit sa femme rivale doit accomplir <i>ḥalitza</i>,</b> mais même la femme rivale ne peut pas contracter un mariage lévirat. La Gemara répond : <b>N'êtes-vous pas en train d'émender</b> la mishna ? Si oui, <b>Emendez-la comme suit : Elle</b> ne peut que <b>réaliser <i>ḥalitza</i> ; sa femme rivale peut soit réaliser <i>ḥalitza</i>, soit contracter un mariage lévirat.</b>

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>deux frères sont mariés à deux sœurs mineures, et que le mari de l'une d'elles meurt</b> sans enfant, <b>cette</b> fille veuve <b>serait exemptée</b> du mariage lévirat <b>en raison</b> de son statut de parent interdit, <b>comme</b> il est interdit d'épouser la <b>sœur</b> de <b>sa femme. La même</b> <i>halakha</i> s'applique à <b>deux femmes sourdes-muettes,</b> dont le statut est comme celui de deux mineurs en la matière, car leurs mariages sont valables selon la loi rabbinique. Et si deux frères étaient mariés à deux sœurs, dont l'une est <b>majeure et</b> l'autre <b>mineure,</b> et que <b>le mari de la mineure décède, la mineure partira en raison</b> de son statut de <b>sœur</b> de <b>épouse,</b> comme dans le premier cas de la mishna.

### Partie 14
Mais <b>si le mari de l'adulte meurt,</b> cela génère une obligation Torah de lévirat, qui n'est pas abrogée par l'interdiction rabbinique proscrivant la <i>yevama</i> comme sœur de sa femme. Cette interdiction est de droit rabbinique, car le mariage avec un mineur est d'origine rabbinique. Que doit-on faire dans de telles circonstances ? <b>Rabbi Eliezer dit : Nous instruisons la mineure,</b> c'est-à-dire sa femme, <b>de le refuser,</b> afin que son mariage soit dissous et qu'il puisse alors contracter un lévirat avec sa sœur majeure, veuve de son frère sans enfant.

### Partie 15
<b>Rabban Gamliel dit : Si</b> la mineure <b>refuse</b> de son propre chef, <b>son refus est valable. Et sinon, elle doit attendre sa majorité,</b> après quoi son mariage est valable par la loi de la Torah, <b>et cette</b> sœur adulte veuve <b>est exemptée</b> du mariage lévirat <b>en raison</b> de son statut de <b>sœur</b> de <b>une épouse.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Lorsque le frère marié à la sœur majeure meurt, laissant le frère marié à la mineure, <b>malheur [<i>ee</i>] à lui pour sa femme, malheur à lui pour la femme de son frère.</b> Dans ces circonstances, il perd les deux femmes : <b>Il doit libérer sa propre femme par un acte de divorce</b> et <b>la femme de son frère en</b> accomplissant <b><i>ḥalitza</i>.</b> Il ne peut pas rester marié à sa femme parce qu'elle est la sœur de sa <i>yevama</i>, et il ne peut pas contracter un lévirat avec la <i>yevama</i> même après avoir divorcé de sa femme, car la <i>yevama</i> est la sœur de sa femme. Le principe selon lequel on est complètement absous du mariage lévirat lorsque la <i>yevama</i> potentielle est un parent interdit ne s'applique pas car la loi de la Torah ne reconnaît pas son mariage avec sa femme mineure. La sanction rabbinique de ce mariage ne suffit pas à faire de la <i>yevama</i>, la sœur de sa femme, un parent interdit qui n'est pas un candidat au mariage lévirien.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara s'interroge sur la suggestion de Rabbi Eliézer de donner des instructions à la mineure pour qu'elle refuse : <b>Est-il permis</b> de lui donner des instructions pour qu'elle refuse ? <b>Le bar Kappara n'enseigne-t-il pas : Une personne doit toujours s'accrocher à trois choses et s'éloigner de trois choses. Il doit s'accrocher à trois choses : Au <i>ḥalitza</i></b> plutôt qu'au lévirat, <b>à l'instauration de la paix, et à l'annulation des vœux. Et il doit s'éloigner de trois choses : Du refus ; et de</b> l'acceptation de <b>dépôts,</b> car il en est alors responsable ; <b>et de servir de garant.</b> La Gemara répond : <b>Un refus pour une mitzva est différent,</b> car ce refus est effectué pour permettre l'accomplissement de la mitzva du mariage lévirat avec l'autre sœur.

### Partie 18
§ La Guemara explique les détails de <b>la</b> question <b>même. Bar Kappara a enseigné : Une personne doit toujours s'accrocher à trois choses : A <i>ḥalitza</i>;</b> ceci est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Abba Shaul, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Abba Shaul a dit : Celui qui épouse sa <i>yevama</i> pour</b> sa <b>beauté,</b> ou <b>pour le mariage</b> parce qu'il veut être marié avec elle, <b>ou pour une autre raison,</b> comme son argent, <b>c'est comme s'il avait des rapports avec une femme qui lui est interdite, et à mes yeux</b> c'est <b>presque comme si sa progéniture était un <i>mamzer</i>. </b> Par conséquent, il est préférable que l'on accomplisse la <i>ḥalitza</i> et que l'on évite le péché.

### Partie 19
Il faut s'attacher à <b>faire régner la paix, comme il est écrit "Cherchez la paix et poursuivez-la"</b> (Psaumes 34:15).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC