
### Partie 1
Si <b>un interdit</b> résultant d'une <b>mitsva</b> ou <b>un interdit</b> découlant de la <b>sainteté</b> sera transgressé par le mariage lévirat, alors la femme doit <b>effectuer la <i>ḥalitza</i> et elle ne peut pas contracter le mariage lévirat.</b> La Gemara répond : Il y a une nouveauté ici : <b>Là,</b> où la <i>halakha</i> est revue en termes généraux, elle parle d'une <b>interdiction due à une mitsva seule.</b> Une femme est arrivée avant la <i>yavam</i> pour le mariage lévirat et c'est seulement à la suite de cette interdiction qu'elle est empêchée d'entrer dans le mariage lévirat. <b>Ici,</b> il y a <b>un interdit</b> résultant d'une <b>mitsva et,</b> en plus, <b>sa sœur</b> est arrivée avant le <i>yavam</i> pour le mariage lévirat en même temps qu'elle.

### Partie 2
<b>Il peut vous venir à l'esprit de dire : Que l'interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva se tienne à</b> la même <b>place,</b> c'est-à-dire au même niveau de sévérité, <b>que l'interdiction des parents interdits.</b> Par conséquent, la femme interdite au <i>yavam</i> est considérée comme un parent interdit et sa sœur lui est permise. Malgré le fait que l'interdiction résultant d'une mitsva ne soit pas aussi sévère, ici, on lui accorde un statut égal, <b>et</b> on pourrait dire : <b>Laissons</b> sa sœur <b>entrer dans le mariage lévirat.</b> Par conséquent, <b>ceci vient nous apprendre</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi en fait <b>sa sœur n'entre pas</b> dans le mariage lévirat ? </b> La Gemara répond : Sa sœur lui est interdite <b>parce que par la loi de la Torah</b> la femme interdite <b>est</b> toujours <b>présentée devant</b> <i>le yavam</i> pour le mariage lévirat. S'il prenait la sœur en lévirat, <b>il</b> rencontrerait essentiellement <b>la sœur de la femme avec laquelle il a</b> un lien de lévirat. <b>Il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>en raison de la mitzva</b> du mariage lévirat, <b>les Sages ont fait comme ils ont fait</b> et ont annulé leur décret interdisant à la sœur d'une femme avec laquelle le <i>yavam</i> a un lien lévirat d'entrer dans le mariage lévirat, alors que la sœur d'origine n'est interdite que suite à une mitzva. Par conséquent, cela <b>nous enseigne</b> qu'ils n'ont pas annulé leur décret dans cette situation.

### Partie 4
Il a été enseigné dans la mishna : Si <b>une de ces femmes</b> était interdite à ce premier frère en raison d'une interdiction de parenté interdite et que la seconde était interdite à ce second frère en raison d'une interdiction de parenté interdite, alors celle qui est interdite à ce frère est permise à ce frère, et celle qui est interdite à ce frère est permise à celui-ci. La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin de cette</b> <i>halakha</i> <b>aussi, car ceci est</b> identique à <b>cette</b> qui a été enseignée précédemment, lorsque la mishna a déclaré que si l'une des sœurs était interdite à l'un des frères en raison d'une interdiction de parents interdits, alors il lui est interdit de se marier avec elle mais permis d'épouser sa sœur. Cependant, le second frère, qui n'est pas un parent proche de l'une ou l'autre des sœurs, n'a pas le droit de les épouser toutes les deux. Une fois que la mishna a enseigné que le <i>yavam</i> est autorisé à épouser la femme à laquelle il n'est pas apparenté, <b>quelle est la</b> différence <b>pour moi</b> s'il y a <b>un</b> frère <b>ou deux</b> frères ? Si cela arrivait aux deux frères, il est clair que les deux devraient être autorisés.

### Partie 5
La Guemara répond : Il est <b>nécessaire</b> de le préciser, <b>car s'il nous enseignait</b> la <i>halakha</i> seulement <b>là,</b> dans le cas où un seul frère est autorisé, on aurait pu dire : <b>C'est parce qu'il y a un deuxième</b> frère <b>qui indique</b> que la sœur d'une femme liée par un lévirat lui est interdite en s'abstenant de se marier par lévirat avec elle. <b>Cependant, ici,</b> où il <b>n'y a pas de second</b> frère <b>qui indique</b> cela, puisque les deux frères pratiquent le mariage lévirat, alors <b>je dirais non;</b> cette <i>halakha</i> ne s'appliquerait pas, en raison de la crainte que les gens puissent conclure à tort que la sœur d'une femme avec laquelle le <i>yavam</i> a un lien lévirat est autorisée même dans les cas où l'autre femme n'est pas une parente interdite.

### Partie 6
<b>Et</b> on pourrait également dire le contraire : <b>Si elle nous enseignait</b> la décision seulement <b>ici,</b> dans le cas de deux frères, on aurait pu dire : <b>Au contraire, ils indiquent tous deux</b> la nature du statut de <b>l'un et l'autre</b>. Chacun des frères a épousé une belle-sœur spécifique, c'est-à-dire la femme qui n'était pas sa proche parente, ce qui indique qu'il n'a pas de lien lévirien avec l'autre sœur. <b>Mais dans l'autre</b> cas, où un frère est autorisé à consommer le mariage lévirat et le second frère est interdit aux deux sœurs, je pourrais dire que <b>non,</b> nous n'autoriserions pas non plus le mariage au premier frère. Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer la <i>halakha</i> dans les deux cas.

### Partie 7
Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et c'est</b> le cas auquel on faisait référence quand <b>on a dit : </b> Lorsque sa sœur est aussi sa <i>yevama</i>, elle accomplit <i>ḥalitza</i> ou entre en lévirat. La Guemara demande : <b>Que signifie</b> l'expression : <b>C'est,</b> vient à <b>exclure ?</b> La Gemara répond : <b>Elle exclut</b> le cas où il y a <b>un interdit</b> résultant d'une <b>mitsva pour celle-ci</b> <b>et un interdit</b> résultant d'une <b>mitsva pour celle-là</b>. Bien que chaque femme soit interdite à un frère différent en raison d'une interdiction résultant d'une mitzva, ils ne peuvent pas tous deux contracter un mariage lévirat.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin de cela aussi ? Ceci est</b> identique à <b>ce qui a été enseigné précédemment, à savoir que si l'une des sœurs a été interdite au <i>yavam</i> en raison d'une interdiction résultant d'une mitzva, alors il ne lui est pas permis de consommer le mariage lévirat avec l'une ou l'autre. <b>Quelle</b> différence <b>y a-t-il</b> pour moi <b>si elle est arrivée avant <b>un</b> frère <b>ou deux ?</b>.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>De peur que tu ne dises :</b> Il n'y a qu'un seul cas <b>où nous ne disons pas : Que l'interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva se tienne à</b> la même <b>place,</b> c'est-à-dire au même niveau de sévérité, <b>qu'une interdiction de parents interdits.</b> Cela se produit dans un cas <b>où il est</b> approprié <b>d'émettre</b> un <b>décret rabbinique en raison du deuxième</b> frère, à qui il est interdit d'épouser les deux sœurs. <b>Mais</b> dans un cas <b>où il n'est pas</b> approprié <b>d'émettre</b> un <b>décret rabbinique dû au deuxième</b> frère, la deuxième sœur étant permise au deuxième frère également, je pourrais <b>dire : Pour ce</b> frère, <b>supprimons l'interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva dans</b> le même <b>lieu qu'une interdiction de parenté interdite, et pour ce</b> frère <b>supprimons l'interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva dans</b> le même <b>lieu qu'une interdiction de parenté interdite, et</b> en conséquence les deux frères peuvent <b>consommer le mariage lévirat. </b> Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 10
§ Accessoirement à cette <i>halakha</i>, la Guemara cite la déclaration suivante : <b>Rav Yehuda a dit que Rav a dit, et de même Rabbi Ḥiyya enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>En ce qui concerne toutes ces</b> femmes énumérées dans la première mishna du tractat, qui sont interdites au <i>yevamin</i> en tant que parents interdits, la situation suivante pourrait se présenter : Ces femmes pourraient aussi être deux sœurs qui ont été mariées à deux frères qui arrivent avant leur <i>yevamin</i> pour le mariage lévirat alors que chacune est un parent interdit à l'un des <i>yevamin</i>. Dans ces situations, <b>Je pourrais appliquer</b> la décision selon laquelle <b>celle qui est interdite à ce</b> frère <b>est permise à ce</b> frère, <b>ainsi que</b> la décision selon laquelle <b>lorsque sa sœur est aussi sa <i>yevama</i> elle peut soit accomplir <i>ḥalitza</i>, soit contracter un mariage lévirat.</b>

### Partie 11
<b>Mais Rav Yehuda interprète</b> ces principes comme s'appliquant uniquement aux cas qui se trouvent dans la liste <b>depuis</b> la <b>belle-mère de</b> la <i>yavam</i> <b>et au-delà, mais pas aux six cas du début,</b> qui comprennent sa fille, et la fille de sa femme, et leurs descendants.

### Partie 12
<b>Quelle est la raison</b> de la distinction du Rav Yehuda ? <b>C'est parce qu'on ne trouve</b> le scénario où deux femmes candidates au lévirat sont toutes deux sœurs ainsi que les filles des deux <i>yevamin</i> que dans un cas où les femmes sont les filles du <i>yevamin</i> <b>par le viol, mais on ne le trouve pas</b> dans un cas où elles sont ses filles <b>par le mariage. </b> Si un frère a épousé une femme et a eu une fille avec elle, alors cette femme, épouse d'un frère qui a des enfants, est interdite à tous ses frères. Par conséquent, il serait impossible pour un autre frère d'avoir une fille avec cette même femme, et donc les deux filles ne pourraient jamais être sœurs. Le scénario des filles qui sont aussi des sœurs n'est possible que lorsque le premier frère a violé une femme et a donné naissance à une fille, de sorte que la femme n'est pas interdite à ses frères. Si l'un des frères a ensuite eu une fille avec cette femme et que les deux filles ont épousé d'autres frères qui sont ensuite décédés, il est possible que ces filles arrivent devant leurs pères pour le mariage lévirat.

### Partie 13
Rav Yehuda soutient que la mishna actuelle <b>traite</b> des cas de <b>mariage mais ne traite pas</b> des cas de <b>viol,</b> et donc il n'applique pas les principes régissant les sœurs à ces cas.

### Partie 14
<b>Et Abaye interprète</b> ces principes comme s'appliquant <b>même à sa fille issue d'une femme qu'il a violée. Puisque vous</b> pouvez <b>trouver ce</b> scénario, <b>si</b> l'énoncé <b>veut</b> traiter des cas de <b>viol, laissez-le ; s'il veut</b> traiter des cas de <b>mariage, laissez-le.</b> Il est préférable d'expliquer cette question en ce qui concerne les cas de mariage, mais si cela n'est pas possible, on peut toujours l'expliquer comme traitant des cas de viol. <b>Cependant, elle ne peut</b> être expliquée comme faisant référence à <b>la femme d'un frère avec lequel il ne coexistait pas. </b> Même selon l'avis de Abaye, ce cas ne peut être inclus, <b>puisque l'on peut trouver</b> une situation où deux sœurs arrivent devant deux frères pour le lévirat alors que chaque femme est l'épouse d'un frère avec lequel il ne coexistait pas seulement <b>selon l'avis de <b>Rabbi Shimon, alors</b> qu'un tel cas <b>ne peut être trouvé selon</b> l'avis des <b>Rabbins. </b> Et Rabbi Ḥiyya <b>ne s'occupe pas</b> des cas qui sont sujets à <b>dispute.</b>

### Partie 15
<b>Et Rav Safra interprète</b> ces principes comme s'appliquant à la <b>femme d'un frère avec lequel il ne coexistait pas, et vous</b> pouvez <b>trouver ce</b> scénario <b>dans le cas</b> des <b>six frères et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon. Et votre moyen mnémotechnique</b> pour vous rappeler comment cela pourrait se produire <b>est</b> le suivant : <b>Décédé, né, consommé le mariage lévirat ; décédé, né, consommé le mariage lévirat.</b>

### Partie 16
Comment cela a-t-il pu se produire ? Il y avait deux frères, <b>Reuven et Shimon,</b> qui étaient <b>mariés</b> à <b>deux sœurs.</b> Et il y avait deux autres frères, <b>Levi et Yehuda,</b> qui étaient <b>mariés</b> à <b>deux femmes sans lien de parenté. Reuven mourut, Yissakhar naquit, et Lévi consomma le mariage lévirat</b> avec la femme de Reuven. Par la suite, <b>Shimon est mort, Zevulun est né, et Yehuda a consommé le mariage lévirat</b> avec la femme de Shimon. Plus tard, <b>Lévi et Yehouda moururent sans enfant et</b> ces deux sœurs <b>se présentèrent devant Yissakhar et Zevulun pour un mariage lévirat.</b>

### Partie 17
Dans ce scénario, la femme qui avait été l'épouse de Reuven <b>est interdite à ce</b> frère, Yissakhar, comme épouse d'un frère avec lequel il ne coexistait pas, car il n'était pas vivant en même temps que Reuven, et pourtant <b>elle est</b> néanmoins <b>permise à ce</b> frère, Zevulun, car lorsque Zevulun est né, cette femme était déjà l'épouse de Lévi, un frère avec lequel il coexistait. Selon Rabbi Shimon, le fait qu'elle ait été auparavant l'épouse de Reuven, un frère avec lequel il ne coexistait pas, n'est pas pris en compte. De même, en ce qui concerne la femme de Shimon, nous trouvons que <b>celle qui est interdite à celui-ci</b> <b>est permise à celui-là</b>. La femme de Shimon est interdite à Zevulun en tant que femme d'un frère avec lequel il ne coexistait pas, mais elle est néanmoins permise à Yissakhar. Par conséquent, la situation de <b>sa sœur qui est sa <i>yevama</i>,</b> c'est-à-dire deux sœurs qui sont <i>yevamot</i> et qui sont pourtant autorisées à effectuer un mariage lévirat, peut être appliquée à ce cas également.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Pourquoi dois-je</b> supposer que cela fait référence à un scénario où <b>Yehuda a consommé le mariage lévirat ? On peut trouver cette</b> possibilité <b>dans</b> un cas où <b>Yehuda n'a pas consommé le mariage lévirat également.</b> Ce scénario peut également avoir lieu avec seulement cinq frères et sans Yehuda : Reuven et Shimon étaient mariés à deux sœurs, Reuven est mort, Yissakhar est né et Lévi a consommé le mariage lévirat avec la femme de Reuven. Ensuite, Shimon est mort et Zevulun est né. Si Lévi meurt alors, la femme de Lévi est interdite à Yissakhar en tant que femme de son frère Reuven, avec lequel il ne coexistait pas, mais elle serait permise à Zevulun car elle était déjà la femme de Lévi lorsque Zevulun est né. La femme de Shimon sera interdite à Zevulun mais permise à Yissakhar.

### Partie 19
La Guemara répond : Ceci est <b>du à l'épouse rivale.</b> Il a été enseigné de cette façon afin de rendre le principe applicable non seulement aux épouses, mais aussi à leurs épouses rivales. Dans ce scénario, Lévi et Yéhouda étaient précédemment mariés à deux sœurs qui sont ensuite devenues les épouses rivales de l'épouse d'un frère avec lequel on ne coexistait pas. Cela permet à la décision de s'appliquer également au cas des épouses rivales. La Guemara note : <b>Cela marche bien</b> si la mishna en vient à n'inclure que <b>une épouse rivale</b> elle-même, mais <b>que peut-on dire</b> à propos de <b>l'épouse rivale d'une épouse rivale ?</b> Comment expliquer ce cas ? Si l'on vise à inclure tous les détails de la mishna dans le principe de Rabbi Ḥiyya, alors la mishna doit faire référence non seulement à un cas impliquant les épouses rivales des frères, mais aussi aux épouses rivales de ces épouses rivales mentionnées dans la mishna.

### Partie 20
La Gemara répond : Il faut donc inclure un cas <b>où Gad et Asher ont par la suite consommé le lévirat</b> avec ces femmes <b>aussi.</b> C'est-à-dire qu'initialement, il y avait deux autres frères, Gad et Asher, qui ont consommé le lévirat avec les précédentes épouses de Lévi et de Yéhouda, qui avaient chacune pris une des femmes de Reuven et de Shimon. Plus tard, lorsque Gad et Asher moururent, leurs précédentes épouses, qui sont les épouses rivales des épouses rivales de Reuven et Shimon, se présentent devant Yissakhar et Zevulun pour un mariage lévirien.

### Partie 21
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas de <b>trois frères, dont deux ont été mariés à</b> des proches parents, par ex, <b>deux sœurs ; ou une femme et sa fille ; ou une femme et la fille de sa fille ; ou une femme et la fille de son fils,</b> si les deux frères qui étaient mariés à deux proches parents sont décédés et que leurs femmes sont arrivées devant un troisième frère pour le mariage lévirat, <b>alors ces</b> deux femmes doivent <b>exécuter la <i>ḥalitza</i> et ne peuvent pas contracter un mariage lévirat,</b> car chacune d'elles est parente d'une femme avec laquelle il a un lien lévirat. <b>Et Rabbi Shimon les exempte</b> même de l'obligation d'accomplir <i>ḥalitza</i>.

### Partie 22
Si <b>l'une d'elles lui était interdite,</b> le troisième frère, en raison d'une <b>interdiction de parents interdits,</b> alors <b>il lui est interdit</b> d'épouser <b>elle mais il lui est permis</b> d'épouser <b>sa sœur.</b> Du fait que la femme qui lui est interdite n'est pas considérée comme une femme qui le requiert pour le lévirat, il n'y a qu'une seule femme qui se présente devant lui pour le lévirat. Cependant, si l'une des femmes a été interdite en raison d'une <b>interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva ou d'une interdiction</b> découlant de la <b>sainteté,</b> alors <b>elles</b> doivent <b>effectuer une <i>ḥalitza</i> et ne peuvent pas contracter un mariage lévirien.</b> Ceci est dû au fait que ces interdictions n'annulent pas complètement le lien lévirien.

### Partie 23
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon les exempte tous les deux de <i>ḥalitza</i> et du mariage lévirat, comme il est dit : "Et tu ne prendras pas une femme chez sa sœur, pour être sa rivale"</b> (Lévitique 18:18). Cela indique que <b>au moment où</b> une situation se présente dans laquelle <b>elles doivent devenir des épouses rivales l'une de l'autre,</b> par exemple, deux sœurs arrivent avant un <i>yavam</i> pour le mariage lévirat, <b>vous n'aurez pas</b> la capacité <b>de prendre même l'une d'entre elles</b> en mariage. Selon lui, les deux femmes sont exemptes à la fois du lévirat et de la <i>ḥalitza</i> au moment où elles surviennent avant le <i>yavam</i>, tout comme un parent interdit est exempt à la fois du lévirat et de la <i>ḥalitza</i>.

### Partie 24
Il a été enseigné dans la mishna : Si <b>l'une d'elles lui était</b> interdite en raison d'une interdiction de parents interdits, il lui est interdit de l'épouser mais il lui est permis d'épouser sa sœur. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin de cette déclaration</b> <b>aussi ? Celle-ci est</b> identique à <b>celle</b> qui a été enseignée dans la mishna précédente.

### Partie 25
La Guemara répond : <b>Il était nécessaire</b> de l'énoncer à nouveau ici <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon. Il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque Rabbi Shimon a dit</b> que <b>deux sœurs ne peuvent pas accomplir la <i>ḥalitza</i> et ne peuvent pas contracter le lévirat,</b> car le fait même qu'elles exigent le lévirat du même homme et qu'elles se tiennent pour des épouses rivales l'une de l'autre les rend interdites, <b>nous devrions émettre</b> un <b>décret</b> rabbinique dans ce cas également. Bien que dans ce cas, une seule des sœurs soit éligible au mariage lévirat, car l'autre est une parente interdite, il faudrait peut-être émettre un décret rabbinique interdisant au <i>yavam</i> d'épouser la sœur permise, <b>en raison</b> de la similitude avec le cas de <b>deux sœurs en général</b> qui se présentent devant lui pour le mariage lévirat. <b>Cela nous apprend</b> que même Rabbi Shimon ne tient pas pour acquis qu'il existe un décret rabbinique dans ce cas.

### Partie 26
Il a été enseigné dans la mishna que si les épouses sont interdites au <i>yavam</i> en raison d'une <b>interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva</b> ou d'une sainteté, elles doivent accomplir <i>ḥalitza</i> et ne peuvent pas contracter un mariage lévirat.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC