
### Partie 1
le frere du mari <b>cause egalement un lien levirat</b> avec son <i>yevama</i> meme s'il est un <i>mamzer</i>.

### Partie 2
§ La mishna a declare que <b>il est son frere a tous egards.</b> La Gemara demande : <b>A l'egard de quelle <i>halakha</i></b> a-t-on dit cela ? La Gemara repond : <b>D'heriter</b> de <b>lui, et de devenir rituellement impur pour lui</b> s'il est pretre, car un frere fait partie des relations pour lesquelles il est permis a un pretre de devenir rituellement impur en assistant a ses funerailles.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>evident,</b> puisque <b>il est son frere ?</b> La Gemara repond : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> qu'un pretre ne se rend pas impur pour son frere de lignee defectueuse, <b>puisqu'il est ecrit</b> a propos des pretres : "Nul ne se souillera pour un mort parmi son peuple <b>sauf pour sa parente, qui lui est proche"</b> (Levitique 21:1""2), <b>et le Maitre a dit "sa parente" ; c'est sa femme,</b> et un pretre peut se souiller pour sa femme. <b>Mais il est écrit : "Il ne se souillera pas, etant mari parmi son peuple, pour se profaner"</b> (Levitique 21:4), ce qui implique qu'il ne peut se souiller pour sa femme. Cette contradiction apparente est resolue comme suit : <b>Il y a un mari qui se souille</b> pour sa femme, <b>et il y a un mari qui ne se souille pas. Comment cela ? Il devient impur pour sa femme si elle etait apte</b> et a ete autorisee a un pretre, <b>mais il ne devient pas impur pour sa femme</b> si elle etait <b>inapte</b> a epouser un pretre.

### Partie 4
<b>De meme,</b> on aurait pu penser qu'un pretre <b>devient impur pour un frere qui est</b> de lignee <b>infirme</b> et non <i>mamzer</i>, <b>mais il ne devient pas impur pour un frere</b> de lignee <b>infirme</b>. Par consequent, <b>cela vient nous enseigner</b> qu'il devient effectivement impur pour un frere qui est un <i>mamzer</i>. La Gemara demande : <b>Disons aussi ceci,</b> que par le meme raisonnement par lequel un pretre ne peut devenir impur pour une epouse qui etait inapte pour lui, il ne peut non plus devenir impur pour un frere inapte. De la meme maniere qu'il ne devient pas impur pour une femme inapte, il ne doit pas devenir impur pour un frere inapte ? La Guemara repond : Les deux cas sont differents, car <b>la,</b> en ce qui concerne la femme inapte, <b>elle s'expose a etre renvoyee,</b> puisque selon la loi de la Torah les femmes inaptes doivent etre divorcees. Pour cette raison, il ne devient pas impur pour elle. <b>Il est ici son frere.</b>

### Partie 5
§ La mishna dit : <b>Sauf pour celui qui a un frere</b> ne <b>d'une <b>servante cananeenne</b> ou d'une femme gentille,</b> car dans ces cas, il n'est pas considere comme un frere. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : <b>Le verset dit</b> a propos d'un esclave juif qui a des enfants avec une servante cananeenne : <b>La femme et ses enfants seront a son maitre"</b> (ExodeA 21:4). Cela signifie que les enfants ont aussi le statut d'esclaves cananeens, ce qui implique que la lignee de l'enfant d'une servante cananeenne vient de la mere et non du pere.

### Partie 6
La mishna declare : A l'egard de <b>toute personne qui a un fils, quel qu'il soit,</b> ce fils <b>exempte</b> la femme de son pere de tout lien levirat. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est ajoute</b> par la phrase : <b>De toute nature ? Rav Yehuda repond : On ajoute</b> un enfant qui est <b>un <i>mamzer</i>. Quelle est la raison</b> pour laquelle un <i>mamzer</i> exempte une femme de tout lien de levirat ? <b>Comme le dit le verset</b> a propos du levirat : <b>"Et il n'a pas [<i>ain lo</i>] d'enfant"</b> (Deuteronome 25:5). L'expression <i>ain lo</i> peut etre comprise comme <i>ayyen alav</i>, signifiant <b>enquete sur lui.</b> C'est-a-dire enqueter pour savoir s'il est effectivement sans enfant, car tout enfant, meme un <i>mamzer</i>, exempte la veuve du lien levirien.

### Partie 7
Il est dit dans la mishna qu'un enfant qui est un <i>mamzer</i> <b>est susceptible</b> de recevoir une punition <b>s'il frappe</b> son pere ou le maudit. La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> devrait-il etre responsable ? <b>Lisez ici</b> le verset : <b>Vous ne maudirez pas un chef de votre peuple</b> (Exode 22:27), qui est interprete comme impliquant que l'interdiction de maudire ne s'applique qu'a <b>celui qui agit selon les actes de votre peuple.</b> Or, ce pere doit avoir eu des relations sexuelles avec une femme qui lui etait interdite pour avoir un enfant qui est un <i>mamzer</i>. Par consequent, il n'a pas agi selon les actes du peuple. Dans ce cas, pourquoi ce fils serait-il susceptible de recevoir une punition pour l'avoir frappe ou maudit ?

### Partie 8
La Guemara repond : <b>Comme l'a dit Rav Pinehas au nom de Rav Pappa</b> a propos d'une question differente : Ceci fait reference a <b>ceux qui accomplissent un repentir. Ici aussi,</b> il est fait reference a <b>celui qui a effectue un repentir</b> apres que le <i>mamzer</i> soit ne. Il est par la suite considere comme vivant conformement a la <i>halakha</i>, et donc son <i>mamzer</i> fils est susceptible de recevoir une punition pour l'avoir maudit.

### Partie 9
La Guemara objecte : <b>Est-il en fait capable de se repentir</b> apres avoir engendre un <i>mamzer</i> ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna que <b>Shimon ben Menasya dit : Ce qui est : "Ce qui est tortueux ne peut etre rendu droit"</b> (Ecclesiaste 1:15) ? <b>Cela</b> fait reference a <b>celui qui a eu des rapports sexuels avec une parente</b> qui lui est <b>interdite</b> <b>et a engendre un <i>mamzer</i> avec elle.</b> Cela implique qu'il n'a aucune possibilite de parvenir a un repentir total. La Guemara repond : <b>Au moins maintenant,</b> apres s'etre repenti, <b>il</b> est considere comme celui qui <b>agit selon les actes de ton peuple.</b> Bien qu'il ne puisse pas rectifier totalement sa transgression, son enfant est susceptible de recevoir une punition pour l'avoir maudit ou frappe.

### Partie 10
§ <b>Les Sages ont enseigne : Celui qui</b> involontairement <b>entretient des relations sexuelles avec sa sœur, qui est la fille de la <b>femme legitime</b> de son pere, est responsable</b> et doit apporter deux offrandes de peche. Il doit apporter une offrande de peche <b>parce que</b> elle est <b>sa sœur</b> et une autre <b>parce que</b> elle est <b>la fille de la femme de son pere,</b> ce qui est mentionne dans un verset separe de la Torah. <b>Rabbi Yosei ben Yehuda dit : Il n'est responsable que parce que</b> elle est <b>sa sœur seule, et non a cause</b> de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec <b>la fille de la femme de son pere.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>des</b> <b>Rabbis,</b> la premiere <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> ? <b>Ils ont dit : Puisqu'il est ecrit</b> dans la Torah : <b>"La nudite de ta sœur, de la fille de ton pere ou de la fille de ta mere</b> <b>tu ne decouvriras pas" (Levitique 18:9), alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset : <b>"La nudite de la fille de la femme de ton pere, engendree par ton pere, elle est ta sœur</b>"¦tu ne la decouvriras pas" (Levitique 18:11) ? <b>Conclure a partir de la</b> que le verset supplementaire sert <b>a le rendre responsable</b> separement <b>en raison</b> du fait qu'elle est <b>sa sœur et en raison</b> du fait qu'elle est <b>la fille de la femme de son pere.</b>

### Partie 12
<b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> dit : <b>Le verset dit : "Elle est ta soeur,"</b> ce qui vient limiter et souligner que <b>vous le tenez responsable en raison</b> du fait qu'elle est <b>sa soeur mais vous ne le tenez pas responsable</b> une seconde fois <b>en raison</b> du fait qu'elle est aussi <b>la fille de la femme de son pere.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et que font les sages avec ce</b> verset : <b>"Elle est ta sœur"</b> ? Ils l'exigent afin de le tenir responsable</b> de recevoir une punition <b>pour</b> avoir des relations avec <b>sa sœur</b> qui est a la fois <b>la fille de son pere et la fille de sa mere, pour dire que</b> les Sages <b>ne deduisent pas</b> une interdiction supplementaire de la Torah <b>par le biais d'une derivation logique,</b> c'est-a-dire une deduction <i>a fortiori</i>. En d'autres termes, bien qu'il semble que puisqu'il est susceptible de recevoir une punition pour avoir des relations avec la fille de son pere et aussi pour la fille de sa mere, cela doit etre d'autant plus vrai dans un cas ou elle est la fille a la fois de son pere et de sa mere, neanmoins, il n'y a pas de nouvel interdit ici. Par consequent, la question a ete enseignee explicitement dans la Torah, afin d'enseigner que les Sages ne peuvent pas deduire des interdictions supplementaires par le biais de deductions <i>a fortiori</i>.

### Partie 14
<b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> dit : <b>Si oui,</b> que la matiere a ete ecrite dans ce but, <b>alors le Misericordieux aurait du ecrire seulement : Ta sœur. Pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase <b>"elle est" ? </b> Cela limite la <i>halakha</i> et enseigne que pour un rapport non intentionnel avec sa sœur qui est aussi la fille de la femme de son pere <b>on le tient pour responsable parce que</b> elle est <b>sa sœur ; on ne</b> pas en plus <b>le tenir pour responsable parce que</b> elle est <b>la fille de la femme de son pere.</b>

### Partie 15
<b>Et</b> comment <b>les sages</b> interpretent-ils la phrase supplementaire "elle est" ? <b>Bien qu'il soit ecrit "ta sœur", il etait necessaire d'ecrire "elle est" afin de ne pas dire</b> que <b>generalement</b> les Sages peuvent deduire des <b>interdictions supplementaires par le biais d'une derivation logique,</b> c'est-a-dire une deduction <i>a fortiori</i>.

### Partie 16
La Guemara explique comment ce principe est derive du texte. <b>Comme, si vous disiez : Pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>Votre sœur</b> que le Misericordieux ecrit</b> dans la Torah, puisqu'il est possible de le deduire par <i>a fortiori</i> inference et qu'il semble donc redondant ? La reponse est que la Torah a ecrit ce terme apparemment redondant pour enseigner le principe selon lequel, en ce qui concerne <b>une question qui</b> pourrait <b>etre derivee au moyen</b> d'une <b><i>a fortiori</i> deduction, le verset l'a inutilement ecrit</b> explicitement. <b>Le Misericordieux ecrit</b> le terme <b>"elle est"</b> afin d'enseigner que, de meme que dans ce cas, les Sages ne peuvent pas deduire d'interdictions supplementaires par le biais d'une <i>a fortiori</i> deduction, de meme, dans tous les autres cas, ils ne peuvent pas deduire d'interdictions supplementaires qui ne sont pas enoncees dans le texte.

### Partie 17
<b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> dit : <b>Si</b> c'est la raison du verset, <b>alors que le Misericordieux ecrive : Elle est ta soeur, dans l'autre verset,</b> qui dit : <b>La nudite de ta sœur, la fille de ton pere ou la fille de ta mere,</b> et non dans le verset qui parle de la fille de la femme de son pere.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Et que fait Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, de ce</b> verset qui dit : <b>La fille de la femme de ton pere</b> (Levitique 18:9) ? <b>Il l'exige</b> pour enseigner qu'on n'est responsable que des relations avec une demi-sœur dont la mere est <b>une personne avec laquelle il y a</b> une possibilite de tisser des liens <b>maritaux</b> <b>avec son pere,</b> meme si elle n'etait pas en realite sa femme. Cela vient <b>pour exclure sa sœur de</b> une <b>servante cananeenne ou une femme gentille, avec lesquelles ton pere ne peut pas avoir de liens maritaux</b>, puisque les fiancailles ne prennent pas effet avec ces femmes.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Donc dire :</b> "La fille de la femme de ton pere" vient enseigner specifiquement le cas d'une fille issue d'une femme mariee a son pere, ce qui <b>exclut de</b> la definition de : Sa sœur, <b>sa sœur issue d'une femme qui a ete violee.</b> Peut-etre que si elle etait nee d'une femme qui n'etait pas mariee a son pere, elle ne serait pas consideree comme sa sœur. La Guemara repond : <b>On ne peut pas dire cela a cause</b> de la raison dite par <b>Rava.</b>

### Partie 20
<b>Comme Rava a souleve une contradiction :</b> Dans un verset <b>il est ecrit : "La nudite de la fille de ton fils, ou de la fille de ta fille, tu ne la decouvriras pas"</b> (Levitique 18:10), ce qui implique, <b>en consequence,</b> que sa <b>fille de fils ou sa <b>fille de fille est permise. Et il est ecrit</b> ailleurs : <b>Vous ne decouvrirez pas la nudite d'une femme et de sa fille ; vous ne prendrez pas la fille de son fils ou la fille de sa fille</b> (Levitique 18:17), ce qui indique explicitement que la fille de son fils et la fille de sa fille sont interdites. <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ?

### Partie 21
<b>Ici,</b> il est question de la fille d'une femme que l'on a <b>rapee,</b> auquel cas il est permis d'epouser sa fille a condition qu'elle ne soit pas aussi sa fille. <b>La,</b> il s'agit d'une femme que l'on a <b>mariee,</b> auquel cas il est interdit d'epouser sa fille en toutes circonstances. Cependant, meme dans le cas ou son pere a viole une femme, il est permis d'epouser la fille de cette femme par un autre homme. Si son pere a eu une fille avec cette femme, il lui est interdit d'avoir une relation avec cette fille, car elle est sa demi-sœur paternelle.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC