
### Partie 1
§ L'opinion selon laquelle un homme peut épouser une femme violée ou séduite par son père peut conduire à l'existence d'une relation familiale inhabituelle. Une femme dit : J'ai un demi <b>frère issu</b> de mon <b>père et non de</b> ma <b>mère, et</b> mon demi-frère <b>est le mari de</b> ma <b>mère, et je suis la fille de sa femme. Rami bar Ḥama dit :</b> Cet état de fait n'est <b>pas</b> légitime <b>selon l'avis de <b>Rabbi Yehuda dans la mishna,</b> qui considère qu'un homme ne peut pas épouser une femme avec laquelle son père a eu des rapports, même s'ils n'étaient pas mariés. Cependant, selon les rabbins, une femme dont le père n'était pas marié à sa mère peut légitimement avoir un demi-frère paternel qui est marié à sa mère.

### Partie 2
La Guemara cite une autre énigme concernant une relation familiale bizarre. Une femme dit : <b>Il est</b> mon <b>frère et il est mon fils ; je suis la sœur de celui-ci, que je porte sur mes épaules.</b> Quelle est la solution ? <b>On la trouve dans</b> le cas d'un <b>gentil qui a eu des rapports sexuels avec sa fille,</b> et celle-ci lui a donné un fils, qui est donc à la fois son frère et son fils. La Gemara fait référence à un Gentil car elle ne souhaite pas entretenir l'idée qu'un Juif puisse agir de la sorte.

### Partie 3
La Guemara cite une autre énigme : <b>Paix sur toi, mon fils ; je suis la fille de ta sœur. Tu trouves</b> la solution <b>dans</b> le cas d'un <b>gentil qui a engagé des relations sexuelles avec la fille de sa fille,</b> qui lui a donné un fils. La mère de ce fils lui est apparentée du côté de sa mère également, puisqu'elle est la fille de sa sœur.

### Partie 4
La Gemara cite une autre énigme : <b>Les puisatiers, qui puisent</b> l'eau <b>dans des seaux</b> pour irriguer les champs, <b>laissez</b> cette <b>énigme cryptique</b> <b>tomber parmi vous : Ce</b> garçon <b>que je porte est</b> mon <b>fils, et je suis la fille de son frère. Vous trouvez</b> la solution <b>dans</b> le cas d'un <b>gentil qui a engagé des relations sexuelles avec la fille de son fils,</b> car leur fils est aussi son oncle.

### Partie 5
La Gemara cite une autre énigme : <b>Malheur, malheur [<i>baya</i>, <i>baya</i>] pour</b> mon <b>frère, qui est</b> mon <b>père, et qui est</b> mon <b>mari, et qui est le fils de</b> mon <b>mari, et qui est le mari de</b> ma <b>mère, et je suis la fille de sa femme ; et il ne fournit pas de pain à ses frères, qui sont orphelins, les fils de</b> moi, <b>sa fille. Vous trouvez</b> la solution <b>dans</b> le cas d'un <b>gentil qui a engagé des rapports sexuels avec sa mère, et celle-ci lui a donné une fille.</b> Cette fille est à la fois sa sœur et sa fille. <b>Et il a engagé des relations sexuelles avec cette fille. Et ensuite</b> le <b>vieil homme,</b> son père, <b>a eu des rapports sexuels avec elle, et elle lui a donné des fils.</b> Cette femme est donc la femme de son père-frère, et il est aussi le fils de son mari, le vieil homme. Les frères de son père, c'est-à-dire les fils qu'elle a eus avec le vieillard, sont les fils de sa fille.

### Partie 6
La Gemara cite une autre énigme : <b>Vous et moi sommes frères et sœurs ; votre père et moi sommes frères et sœurs ; votre mère et moi sommes frères et sœurs. Tu trouves</b> la solution <b>dans</b> le cas d'un <b>gentil qui a engagé des relations sexuelles avec sa mère, et elle lui a donné deux filles, puis il a engagé des relations sexuelles avec l'une d'elles, et elle lui a donné un fils. Et la sœur de</b> la mère du fils l'appelle et lui dit cette</b> déclaration <b>à lui,</b> car elle est sa sœur du côté de son père et la sœur de son père du côté de leur mère, et elle est la sœur de sa mère des deux côtés.

### Partie 7
La Gemara cite une autre énigme : <b>Vous et moi sommes cousins ; votre père et moi sommes cousins ; votre mère et moi sommes cousins. On trouve</b> la solution à <b>cette énigme</b> <b>de manière permise</b> <b>aussi. Par exemple, Reuven, qui a deux filles, et</b> son frère <b>Shimon est venu et a épousé l'une d'elles, et le fils de Lévi,</b> le troisième frère, <b>est venu et a épousé</b> l'autre <b>une d'elles. Et le fils de Shimon dit</b> cette déclaration <b>au petit-fils de Lévi.</b> Ils sont cousins du côté de leurs mères, le fils de Shimon et le fils de Lévi sont cousins du côté de leurs pères, et le fils de Shimon et la mère du petit-fils de Lévi sont cousins du côté de leurs pères.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> En ce qui concerne <b>une femme convertie dont les fils se sont convertis avec elle, ils n'accomplissent pas de <i>alitza</i></b> pour les épouses des uns et des autres, <b>et ils n'accomplissent pas de mariage lévirat</b> avec eux, car leurs conversions sont considérées comme une renaissance, et ils sont considérés comme non apparentés. Il en est ainsi <b>même</b> si <b>la conception du premier</b> fils <b>n'était pas dans</b> la <b>sainteté</b> d'Israël, c'est-à-dire, la mère ne s'était pas encore convertie lorsqu'elle l'a conçu, <b>mais sa naissance était dans</b> la <b>sainteté</b> d'Israël, puisque sa mère s'était convertie au moment où elle lui a donné naissance, <b>alors que le second</b> fils a été à la fois <b>conçu et né en sainteté.</b> Le premier fils est considéré comme un converti, qui n'a pas de lien de parenté avec son frère. <b>Et</b> cette <i>halakha</i> <b>similairement</b> s'applique à <b>une servante dont les fils ont été affranchis avec elle,</b> car eux aussi ne sont pas considérés comme des parents.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les fils de Yudan la servante ont été libérés. Rav Aḥa bar Ya'akov leur permit d'épouser la femme de l'autre</b> après le divorce. <b>Rava lui dit : Rav Sheshet n'a-t-il pas interdit</b> le mariage dans ce cas ? Rav Aḥa bar Ya'akov <b>lui répondit : Il l'a interdit</b> <b>et je l'autorise</b>. Je ne suis pas d'accord avec sa décision.

### Partie 10
La Guemara explique : Si les deux esclaves affranchis ou convertis sont des demi-frères <b>du</b> côté de leur <b>père</b> <b>et non du</b> côté de leur <b>mère</b>, <b>tout le monde s'accorde à dire que</b> le mariage <b>est permis,</b> car même un Gentil et certainement un converti sont considérés comme sans lien de parenté avec la famille de leur père. S'il s'agit de demi-frères <b>de</b> leur <b>mère et non de</b> leur <b>père, tout le monde s'accorde à dire que c'est interdit.</b>

### Partie 11
<b>Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> il s'agit <b>d'un cas où ils sont frères à la fois <b>de</b> leur <b>père et de</b> leur <b>mère. Celui qui autorise</b> le mariage prétend que <b>on les trace</b> <b>après</b> leur <b>père.</b> On suit leur lignée paternelle, <b>puisqu'ils sont appelés les fils d'untel,</b> leur père. Puisqu'ils sont reconnus par leur lignée paternelle, on sait qu'ils sont considérés comme non apparentés, et on ne craint pas que les gens en déduisent qu'un homme peut épouser sa belle-sœur. <b>Et le Rav Sheshet</b> soutient que <b>ils sont également appelés les fils d'untel,</b> leur mère. Par conséquent, cette préoccupation existe bel et bien, car il n'est pas de notoriété publique qu'un converti est considéré comme renaissant et sans lien avec la famille de sa mère.

### Partie 12
<b>Et certains disent</b> une version différente de cette dispute : <b>Rav Aḥa bar Ya'akov est en désaccord</b> avec Rav Sheshet, <b>même en ce qui concerne les demi-frères</b> maternels. Et quel est le raisonnement</b> derrière cette opinion ? Le statut juridique d'un <b>converti</b> qui vient de se <b>convertir</b> est <b>comme</b> celui d'un <b>enfant</b> qui vient de <b>naître,</b> et toutes ses relations familiales antérieures sont ignorées, que ce soit du côté de son père ou du côté de sa mère.

### Partie 13
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne <b>une femme convertie dont les fils se sont convertis avec elle, ils n'accomplissent pas de <i>ḥalitza</i></b> avec les femmes de chacun, <b>et ils n'accomplissent pas de mariage lévirat</b> avec eux. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils ne peuvent pas pratiquer le mariage lévirat ? N'est-ce pas <b>pas parce qu'il leur est interdit</b> de les épouser, contrairement à l'avis de Rav Aḥa bar Ya'akov ? La Guemara répond : <b>Non,</b> la mishna veut dire <b>que</b> ces épouses ne sont <b>pas</b> incluses <b>dans la loi de <i>ḥalitza</i> et du lévirat,</b> car elles sont considérées comme non apparentées, <b>et</b> chaque épouse <b>est</b> donc <b>permise de</b> se marier avec <b>n'importe qui. Et eux aussi sont autorisés</b> à l'épouser.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas</b> qu'il en est ainsi <b>même</b> si la mère s'est convertie alors qu'elle était enceinte du premier fils, et que le second s'est converti indépendamment ? <b>Accordé, si vous dites</b> qu'il leur est <b>interdit</b> d'épouser la femme de l'autre, <b>cette</b> explication <b>est</b> cohérente avec <b>ce qui est enseigné : Même</b> ainsi ils sont interdits de mariage. <b>Bien que le premier</b> fils <b>n'ait pas été conçu en sainteté et</b> seule <b>sa naissance était en sainteté, alors que le second</b> a été à la fois <b>conçu et né en sainteté, et</b> par conséquent <b>ils sont comme</b> les fils de <b>deux</b> <b>mères différentes, même ainsi il leur est interdit</b> d'accomplir le lévirat avec leurs belles-sœurs. <b>Mais si vous dites qu'il leur est permis</b> d'épouser les femmes les unes des autres, <b>quel est</b> le sens du mot <b>même ?</b>.

### Partie 15
La Gemara répond : La mishna veut dire <b>que bien que tous deux soient nés dans la sainteté, et</b> que les gens pourraient <b>en venir à les confondre avec des juifs</b> de naissance, qui ne peuvent pas épouser leurs belles-sœurs, <b>nous sommes néanmoins autorisés</b> à épouser les femmes de l'autre.

### Partie 16
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente de cette déduction : <b>Aussi, il est raisonnable qu'ils soient autorisés</b> à épouser leurs belles-sœurs, <b>comme</b> la mishna <b>l'enseigne : Même</b> si la mère s'est convertie pendant sa grossesse. <b>Accordé, si vous dites</b> qu'ils sont <b>permis, cette</b> explication <b>est</b> cohérente avec <b>ce qui est enseigné : Même</b> ainsi ils sont permis. <b>Bien que tous deux soient nés en sainteté, et</b> que les gens puissent <b>en venir à les confondre avec des Juifs</b> dès leur naissance, <b>nous les autorisons néanmoins. Mais si vous dites</b> qu'ils sont <b>interdits, quel est</b> le sens du mot <b>même ?</b>

### Partie 17
La Guemara répond : La mishna veut dire <b>que bien que le premier</b> fils <b>n'ait pas été conçu en sainteté et</b> seule <b>sa naissance était en sainteté, alors que le second</b> a été à la fois <b>conçu et né en sainteté,</b> de sorte <b>que</b> ils sont <b>comme</b> les fils de <b>deux mères, néanmoins, il leur est interdit</b> d'épouser la femme de l'autre.

### Partie 18
La Gemara cite une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez : Deux frères jumeaux</b> qui sont des <b>convertis, et de même</b> des frères jumeaux qui sont des <b>esclaves affranchis</b>, <b>n'accomplissent pas de <i>ḥalitza</i></b> pour leurs épouses respectives, <b>et ils ne pratiquent pas le mariage lévirat</b> avec elles, <b>et</b> s'ils ont des rapports sexuels avec elles, <b>ils ne sont pas redevables</b> de <i>karet</i> <b>pour avoir</b> eu des <b>rapports sexuels avec la femme d'un frère. </b> Si <b>ils n'ont pas été conçus en sainteté et</b> seulement <b>leur naissance était en sainteté, ils n'accomplissent pas de <i>ḥalitza</i> ou de lévirat, mais ils sont passibles de</b> s'engager dans des <b>rapports avec la femme d'un frère.</b> Si <b>ils ont été conçus et sont nés en sainteté, ils sont comme des Juifs</b> dès la naissance <b>dans toutes leurs affaires. En tout état de cause,</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que les convertis réguliers <b>ne sont pas responsables</b> d'avoir des <b>rapports avec la femme d'un frère.</b> On peut en déduire que si la loi de la Torah ne prévoit <b>aucune responsabilité</b>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC