
### Partie 1
La Guemara demande : Selon Rabbi Hiyya, qui enseigne que ce cas encourt seize offrandes de peche, <b>Qui est cette <i>tanna</i> qui soutient</b> qu'une interdiction prend effet la ou une autre interdiction existe deja pour <b>une interdiction plus inclusive, une interdiction elargie, et une interdiction simultanee ?</b> Si ces hommes sont des freres, a partir du moment ou l'un s'est fiance a une femme, cette femme a ete immediatement rendue interdite au second frere a la fois comme femme mariee et comme epouse de son frere. Lorsque le second frere a fiance sa sœur, cela a ajoute l'interdiction relative a la sœur de sa femme. Il s'agit d'une interdiction plus inclusive car, a la suite de ces fiancailles, il est interdit au second frere d'avoir des relations sexuelles non seulement avec la sœur de sa femme, qui est l'epouse de son frere, mais aussi avec toutes ses autres sœurs. Lorsque cette femme devient une femme en periode de menstruation, elle est egalement interdite a son mari, ce qui constitue une interdiction elargie. Par consequent, la mishna inclut des exemples de ces trois types d'interdictions et affirme qu'elles prennent toutes effet dans ce cas. Par consequent, la Guemara se demande quelle <i>tanna</i> soutient que dans chacun de ces cas, l'interdiction prend effet meme si une autre interdiction existe.

### Partie 2
<b>Rav Yehuda a dit que le Rav a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Meir, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y a</b> quelqu'un qui accomplit un seul acte de <b>manger</b> une botte d'olives de nourriture, <b>et il est tenu d'apporter quatre offrandes de peche et une offrande de culpabilite.</b>

### Partie 3
Comment ? Cette <i>halakha</i> s'applique a celui qui est <b>rituellement impur qui a mange</b> de la <b>graisse</b> interdite qui etait <b><i>notar</i> d'une offrande consacree,</b> c'est-a-dire, il est reste apres le moment ou il etait permis de le manger, et cela s'est produit <b>a Yom Kippour.</b> Celui qui a fait cela est passible d'apporter une offrande pour peche pour avoir mange de la nourriture consacree alors qu'elle etait impure, une pour avoir mange de la graisse interdite, une pour avoir mange du <i>notar</i>, et une pour avoir mange a Yom Kippour. Il est egalement susceptible d'apporter une offrande de culpabilite pour mauvais usage d'objets consacres. Dans ce cas, il etait interdit de manger la graisse des la naissance de l'animal. Lorsque l'animal a ete consacre, l'interdiction d'en tirer un benefice s'est appliquee a l'animal tout entier, ce qui en fait une interdiction elargie. Lorsque le pretre devenait rituellement impur et qu'il lui etait donc interdit de prendre part a tous les aliments sanctifies, une interdiction plus inclusive prenait effet. Au moment ou la graisse a ete rendue <i>notar</i>, il est devenu interdit de l'offrir sur l'autel egalement, ce qui constitue un autre exemple d'interdiction elargie. Enfin, a Yom Kippour, une interdiction supplementaire, plus inclusive, prenait effet car a Yom Kippour, il est interdit de manger toute nourriture, meme celle qui n'est pas consacree.

### Partie 4
<b>Rabbi Meir dit :</b> Il y a une offrande de peche supplementaire pour laquelle il peut etre responsable. <b>Si c'etait Chabbat et qu'il a transporte</b> cette olive-bulle de nourriture d'un domaine a un autre <b>dans sa bouche, il est responsable</b> de l'execution le Chabbat. Les sages ont dit a Rabbi Meir : La responsabilite pour le sacrifice pour le peche que tu as ajoute <b>n'est pas</b> encourue <b>par la violation <b>du</b> meme <b>type</b> d'interdiction. Il est responsable de l'execution de l'aliment et non de sa consommation. Dans cet exemple, les interdictions de Chabbat et de Yom Kippour prennent effet au meme moment, et donc ce dernier cas serait un cas d'interdictions simultanees, et Rabbi Meir considere qu'elles prennent egalement effet. Par consequent, cette <i>baraita</i> demontre que Rabbi Meir considere que les interdictions prennent effet lorsque d'autres interdictions existent deja dans tous ces cas : Interdictions plus inclusives, interdictions elargies et interdictions simultanees.

### Partie 5
La Guemara continue a clarifier l'opinion de Rabbi Meir : <b>Et selon l'opinion de qui est</b> la declaration de <b>Rabbi Meir ? Si</b> vous dites que <b>c'est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua,</b> cela est difficile. <b>Ne dit-on pas</b> Rabbi Yehoshua <b>que celui qui a commis une erreur par rapport a une mitzva est exempte</b> d'apporter une offrande pour le peche, c'est-a-dire que celui qui a accompli involontairement une transgression alors qu'il avait l'intention d'accomplir une mitzva est exempte de punition ? Dans le cas de la mishna egalement, les hommes avaient l'intention d'accomplir la mitzva du mariage mais ont involontairement commis une transgression parce que les epouses ont ete echangees. Par consequent, selon l'opinion de Rabbi Yehoshua, ils devraient etre exemptes d'une offrande pour le peche. <b>Au contraire,</b> cela doit etre <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui considere que meme si l'on a transgresse par erreur en tentant d'accomplir une mitzva, on est toujours oblige d'apporter une offrande pour le peche.

### Partie 6
<b>Si vous le souhaitez,</b> resolvez cette question differemment et <b>dites : En fait,</b> ceci peut etre explique meme <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua. Lorsque Rabbi Yehoshua dit que celui qui a commis une erreur par rapport a une mitsva est exempte, cela s'applique</b> uniquement <b>au</b> cas des <b>bebes</b> qui ont ete melanges de telle sorte que, le Chabbat, le <i>mohel</i> a circoncis par erreur un bebe dont le moment de la circoncision n'etait pas encore venu. Puisque le <i>mohel</i> n'a pas accompli la mitsva de la circoncision, il devrait etre responsable d'avoir accompli un travail interdit le Chabbat. Cependant, Rabbi Yehoshua l'exempte d'une offrande pour le peche <b>puisque</b> il est <b>presse par le temps.</b> Comme la circoncision ne doit etre effectuee que le jour specifie, il etait presse et anxieux d'effectuer la circoncision, et a cause de ce sentiment d'urgence, il s'est trompe et a pense que le moment approprie etait le Chabbat. <b>Dans ce</b> cas dans la mishna, <b>mais,</b> ou l'erreur impliquait le mariage, <b>puisque</b> les freres n'etaient <b>pas presses par le temps</b> Rabbi Yehoshua ne <b>pas</b> considerer les freres comme exemptes.

### Partie 7
La Guemara objecte : <b>Et pourtant</b> dans le cas de manger du <b><i>teruma</i>, ou l'on n'est pas presse par le temps et</b> neanmoins Rabbi Yehoshua <b>l'exempte</b> si l'acte impliquait une mitzva, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Pesahim</i> 72b) : Si un pretre <b>participait a un <i>teruma</i> et qu'on apprenait qu'il etait le fils d'une femme divorcee ou le fils d'une <i>halutza</i></b> et de ce fait disqualifie du sacerdoce et interdit de manger du <i>teruma</i>, <b>Rabbi Eliezer le juge</b> <b>responsable</b> de payer <b>la</b> valeur du <b>principal et</b> d'un <b>cinquieme supplementaire,</b> comme tout non-pretre qui a mange involontairement du <i>teruma</i>. Cependant, <b>Rabbi Yehoshua l'exempte</b> car au moment de la consommation, il avait l'intention d'accomplir une mitsva, car il pensait etre un pretre mangeant du <i>teruma</i>.

### Partie 8
La Guemara repond : <b>Mais n'a-t-il pas ete dit a propos</b> de cette mishna : <b>Rav Beivai bar Abaye a dit : Il s'agit ici</b> d'un <b>teruma</i></b> leve qui etait mange par le pretre <b>la veille de Pessah, car il est presse par le temps.</b> Dans ce cas, il s'empresserait de le manger pour ne pas avoir a le bruler.

### Partie 9
La Guemara propose une attribution differente de la mishna : <b>Et si tu veux, dis</b> une explication differente : La mishna n'est pas selon l'opinion de Rabbi Meir, qui juge que l'on est responsable dans les cas d'interdictions plus inclusives et d'interdictions elargies. Plutot, la mishna se refere uniquement aux cas <b>d'interdictions simultanees, et conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Accorde,</b> en ce qui concerne <b>toutes</b> les interdictions de la mishna, <b>on peut constater qu'elles</b> prennent effet simultanement dans le cas <b>ou</b> les hommes <b>designent</b> un seul <b>agent</b> pour fiancer les femmes pour eux, <b>et</b> les femmes <b>designent un agent</b> pour accepter les fiancailles pour elles, <b>et</b> un <b>agent rencontre</b> l'autre <b>agent. </b> Dans ce scenario, tous les hommes deviennent fiances a toutes les femmes au moment ou les agents se rencontrent, et les interdictions prennent toutes effet simultanement. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne l'interdiction relative aux <b>femmes en periode de menstruation, comment trouver</b> le cas ou les deux femmes deviennent des femmes en periode de menstruation au moment exact des fiancailles ?

### Partie 11
<b>Rav Amram a dit que le Rav a dit :</b> Ceci fait reference a une situation <b>ou les femmes <b>evacuent</b> continuellement du sang menstruel <b>depuis au sein de la treizieme</b> annee des freres <b>jusqu'apres</b> qu'ils aient atteint l'age de <b>treize ans,</b> afin <b>de considerer</b> les hommes <b>liables</b> pour l'interdiction relative a une femme en periode de menstruation. Au moment ou les garcons ont atteint leur maturite et ou les fiancailles sont entrees en vigueur, les sœurs ont ete interdites en tant que femmes menstruees. Et les femmes deversaient continuellement du sang <b>depuis la douzieme</b> annee des femmes <b>jusqu'apres</b> l'age de <b>douze ans, afin de juger</b> les femmes <b>liables</b> pour s'engager dans des relations en tant que femme menstruee. Par consequent, si cela se passait de telle sorte que le jour exact ou les hommes atteignaient la maturite, c'est-a-dire leur treizieme anniversaire, les femmes atteignaient la maturite, c'est-a-dire leur douzieme anniversaire, et qu'a ce moment-la elles avaient leurs regles, alors toutes les interdictions prendraient effet simultanement et elles seraient responsables sur tous les plans, selon Rabbi Shimon egalement.

### Partie 12
§ La mishna a enseigne que <b>on separe</b> ces femmes de leurs maris pendant trois mois, car peut-etre qu'elles sont tombees enceintes. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas</b> connu qu'une <b>femme vierge</b> ne tombe pas enceinte des son premier acte sexuel ? Rav Nahman dit que Rabba bar Avuh a dit :</b> Cela fait reference a une situation <b>ou ils ont eu un rapport sexuel et ont ensuite repete</b> l'acte, de sorte qu'il est possible que les femmes aient ete fecondees lors du deuxieme acte sexuel. La Gemara demande : <b>Mais</b> s'il en est ainsi, comment expliquer <b>ce que Rabbi Hiyya enseigne : Voici donc seize offrandes de peche ?</b> S'il y avait effectivement deux actes de rapports sexuels, alors <b>il</b> devrait y avoir <b>trentedeux</b> offrandes de peche, puisque chaque interdiction a ete violee deux fois.

### Partie 13
La Gemara repond : <b>Et selon votre raisonnement, a savoir que</b> l'enumeration des offrandes pour le peche de Rabbi Hiyya s'applique a tous les actes de rapports sexuels, alors <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, qui considere qu'on est tenu</b> d'apporter une offrande pour le peche <b>pour chaque mouvement de poussee</b> au cours d'un seul acte de rapport sexuel, il y aurait <b>beaucoup</b> d'interdits qui ont ete violes. Cela multiplierait considerablement le nombre d'offrandes pour le peche necessaires. <b>Au contraire,</b> il faut croire que Rabbi Hiyya, en ce qui concerne l'avis de Rabbi Eliezer, <b>enumere</b> seulement <b>le premier mouvement de poussee</b> dans le rapport sexuel. Et de meme,</b> en ce qui concerne l'avis des sages, <b>il n'enumere</b> que <b>le premier acte du rapport sexuel.</b> S'il y avait deux actes du rapport sexuel, cependant, le nombre d'offrandes de peche serait double.

### Partie 14
<b>Rava dit a Rav Nahman :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC