
### Partie 1
Si deux femmes sont arrivees devant un <i>yavam</i> unique pour le mariage levirien, et que l'une est <b>une femme qui a recu un acte de divorce et</b> l'autre est <b>une femme qui a recu des fiancailles leviriennes, laquelle a la preseance</b> pour <i>halitza</i> ? <b>La femme qui a recu un acte de divorce est-elle preferee parce qu'il a commence le</b> processus de <b><i>halitza</i> avec elle,</b> car la presentation d'un acte de divorce represente la premiere etape qui separe la femme de lui ? <b>Ou peut-etre que la femme qui a recu des fiancailles leviriennes est preferee, parce qu'elle est la plus proche</b> de pouvoir entrer dans des <b>rapports sexuels autorises.</b> L'acte de fiancailles leviriennes est generalement effectue juste avant le mariage levirien et est equivalent a l'acte de fiancailles dans les contextes non leviriens. Par consequent, les fiancailles leviriennes renforcent le lien entre la femme et le <i>yavam</i>. Pour cette raison, il peut etre preferable d'accomplir <i>halitza</i> avec la femme qui a recu des fiancailles leviriennes.

### Partie 2
<b>Rav Ashi a dit : Viens</b> et <b>ecoute:</b> Les Sages ont conteste la decision concernant un <i>yavam</i> qui a effectue des fiancailles leviriennes avec une belle-sœur et les a ensuite effectuees egalement avec sa femme rivale, ou inversement, a donne aux deux femmes un acte de divorce. Dans ce cas, le second levirat ou l'acte de divorce serait-il effectif ? Il a ete enseigne : <b>Et Rabban Gamliel concede qu'un acte de divorce est effectif apres des fiancailles leviriennes.</b> Par consequent, l'acte de divorce que le <i>yavam</i> a donne a une <i>yevama</i> apres avoir effectue des fiancailles leviriennes avec l'autre <i>yevama</i> est effectif dans une certaine mesure. De meme, Rabban Gamliel concede que les <b>fiancailles leviriennes</b> effectuees <b>apres un acte de divorce sont effectives.</b>

### Partie 3
<b>Si l'acte de divorce est prefere</b> aux fiancailles leviriennes, alors les <b>fiancailles leviriennes</b> effectuees <b>apres ne devraient pas etre effectives.</b> L'inverse serait egalement vrai : <b>Et si les fiancailles leviriennes sont preferees,</b> alors <b>un acte de divorce</b> donne <b>par la suite ne devrait pas etre effectif. Au contraire,</b> on ne doit pas <b>conclure de</b> cette declaration <b>que les deux sont equivalents l'un a l'autre ?</b> La Gemara resume : En effet, <b>conclure de</b> cette declaration qu'ils sont equivalents. Par consequent, ni la femme qui a recu un acte de divorce ni la femme qui a recu des fiancailles leviriennes n'ont la preseance pour <i>halitza</i>.

### Partie 4
§ <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Dans un cas de <b>deux sœurs</b> qui sont devenues <b><i>yevamot</i>,</b> c'est-a-dire, les deux sœurs etaient mariees a deux freres qui sont decedes, <b>ce qui est arrive avant un <i>yavam</i></b> pour le mariage levirat, si <b>il a effectue <i>halitza</i> avec la premiere</b> sœur, alors <b>elle est autorisee</b> a epouser n'importe quel homme. Si <b>il a effectue <i>halitza</i> avec la deuxieme</b> sœur, alors <b>elle est autorisee</b> a le faire egalement.

### Partie 5
Si <b>la premiere</b> sœur <b>morte</b> avant que le <i>yavam</i> ait pu accomplir <i>halitza</i> avec elle, alors il <b>est permis</b> de prendre <b>la seconde</b> sœur en levirat, car meme s'il avait effectivement ete marie a la premiere sœur, il est permis d'epouser la sœur de sa femme apres le deces de celle-ci. <b>Et il va sans dire,</b> si <b>la deuxieme</b> sœur <b>morte, alors il est permis de</b> prendre <b>la premiere</b> sœur en levirat <b>car elle serait</b> consideree comme <b>une <i>yevama</i> qui etait autorisee</b> au moment ou elle est arrivee avant le <i>yavam</i> pour le levirat ; <b>et</b> puis plus tard <b>interdite</b> en tant que sœur d'une femme avec laquelle il a un lien levirien lorsque la seconde sœur s'est produite avant lui pour le mariage levirien ; <b>et qui est ensuite devenue autorisee</b> par le deces de la seconde sœur. Par consequent, <b>elle peut retourner</b> completement <b>a son statut permis initial.</b>

### Partie 6
<b>Cependant, Rabbi Yohanan dit :</b> Si <b>la deuxieme</b> sœur <b>mort, il lui est permis</b> de prendre <b>la premiere. Mais si la premiere</b> sœur <b>mort, il lui est interdit de</b> prendre <b>la seconde</b> sœur. <b>Quelle est la raison</b> de cette decision ? La raison est <b>que toute <i>yevama</i> a laquelle le verset "son beau-frere aura des rapports sexuels avec elle"</b> (Deuteronome 25:5) <b>ne peut etre applique au moment ou elle se presente</b> devant lui pour le mariage levirat parce qu'elle lui etait interdite a ce moment-la, <b>est alors</b> consideree pour toujours comme <b>comme la femme d'un frere qui a des enfants, et elle lui est interdite</b>. Parce que la seconde sœur etait interdite au <i>yavam</i> au moment ou elle s'est presentee devant lui pour le mariage levirien, etant la sœur d'une femme avec laquelle il avait un lien levirien, elle ne peut plus jamais lui etre permise.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et Rav n'accepte pas cette raison ? Rav</b> n'a-t-il pas lui-meme <b>dit</b> exactement les memes mots : <b>Toute femme a laquelle le verset "son beau-frere aura des rapports sexuels avec elle" ne peut etre applique au moment ou elle se presente</b> devant lui pour le mariage levirat <b>est alors</b> consideree comme <b>comme la femme d'un frere qui a des enfants, et elle lui est interdite</b> ? La Gemara repond : <b>Cela ne s'applique que lorsque</b> l'interdiction <b>qui se dresse devant elle</b> et empeche le mariage levirat <b>est l'interdiction d'epouser la sœur de sa propre femme, ce qui est interdit par la Torah</b>. Par consequent, si la femme qui se presente devant le <i>yavam</i> pour le mariage levirat est la sœur de sa femme, il lui est interdit de realiser le mariage levirat, meme si sa femme meurt par la suite. <b>Mais ici</b> l'interdiction d'epouser la sœur decoule d'une relation creee par <b>un lien levirat.</b> Cette interdiction est <b>par la loi rabbinique</b>, et donc le lien ne la rend pas interdite a lui pour toujours.

### Partie 8
<b>Rabbi Yosei bar Hanina souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Rabbi Yohanan</b> a partir de la mishna : Dans le cas de <b>quatre freres, dont deux etaient maries a deux sœurs, et ceux maries aux sœurs sont morts, alors ces</b> sœurs <b>doivent accomplir la <i>halitza</i> et ne peuvent pas contracter un mariage levirat. Et pourquoi</b> la mishna exige-t-elle <i>lhalitza</i> ? <b>Que l'un des</b> freres <b>se leve et effectue <i>halitza</i> avec la deuxieme</b> sœur, c'est-a-dire celle dont le mari est mort plus tard. En consequence, <b>la premiere serait comme une <i>yevama</i> qui etait permise</b> au moment du deces de son mari mais qui est devenue par la suite <b>interdite</b> en raison du lien qui s'est cree avec sa sœur, <b>et</b> elle est ensuite <b>substantiellement devenue permise</b> au moyen de la <i>halitza</i> accomplie avec sa sœur, <b>dans la mesure ou l'autre</b> frere, c'est-a-dire, celui qui n'a pas effectue <i>halitza</i>, <b>est concerne.</b> Par consequent, <b>elle doit retourner a son statut autorise initial.</b>

### Partie 9
Rabbi Yohanan <b>lui a dit : Je ne sais pas qui a enseigne : Les sœurs.</b> Rabbi Yohanan avait un doute sur la version correcte de cette mishna, car il ne trouvait aucune explication raisonnable de cette mishna selon aucun avis connu. La Guemara demande : Pourquoi Rabbi Yohanan a-t-il repondu d'une maniere aussi extreme. <b>Qu'il lui dise,</b> a Rabbi Yosei bar Hanina, une solution alternative : <b>Quel est</b> le sens de la decision selon laquelle les sœurs <b>executent la <i>Halitza</i>, que</b> la mishna <b>enseigne ? </b> Le sens est que <b>une</b> sœur <b>execute la <i>Halitza</i>.</b> La Guemara repond : Une telle solution est intenable, car la mishna <b>enseigne</b> la decision en utilisant les mots : <b>Preparer <i>halitza</i>,</b> au pluriel.

### Partie 10
La Guemara suggere : <b>Et que</b> Rabbi Yohanan <b>lui dise : Quel est</b> le sens de la decision de <b>performer <i>lhalitza</i> ? Elles executent <i>halitza</i> en general.</b> Par consequent, la mishna enseigne que dans ces cas, la deuxieme femme execute <i>halitza</i>. La Guemara repond : La mishna <b>enseigne : Alors ces</b> femmes executent <i>halitza</i>. L'accent mis sur le mot : Celles-la, indique qu'il s'agit specifiquement de ces deux femmes qui accomplissent toutes deux <i>halitza</i>. La Guemara demande plus loin : <b>Et qu'il dise</b> que la mishna se refere uniquement au cas specifique <b>ou</b> <i>le yavam</i> <b>a effectue <i>halitza</i> avec la premiere</b> sœur <b>en premier. </b> En consequence, il n'y avait plus la possibilite de rendre la seconde sœur permise, car Rabbi Yohanan n'autorisait le mariage levirat que dans le cas ou <i>halitza</i> etait effectue avec la seconde sœur en premier. La Guemara repond : Cela ne peut pas etre suggere non plus, car la phrase : <b>Preparer <i>Halitza</i>,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC