
### Partie 1
<b>qu'il ne paie pas l'amende d'une femme séduite</b>. Celui qui a séduit une femme et ne veut pas l'épouser doit payer une amende (voir Exode 22:14-15). Puisque dans ce cas, il l'a épousée, il n'est pas tenu de payer l'amende même s'il est tenu de divorcer.

### Partie 2
La Guemara relate que lorsque <b>Rav Geviha est parti de Bei Ketil, il a énoncé</b> cette <b><i>halakha</i> devant Rav Ashi,</b> qui lui <b>a dit : N'est-ce pas Rav et Rabbi Yoḥanan qui disent tous les deux :</b> Un Grand Prêtre <b>ne peut pas épouser une femme adulte et une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement, mais s'il a épousé</b> l'une d'entre elles <b>il est marié?</b>.

### Partie 3
<b>Apparemment,</b> la raison de cette <i>halakha</i> est que puisque <b>elle sera éventuellement une femme adulte sous lui,</b> c'est-à-dire pendant qu'elle est mariée à lui, et <b>elle sera éventuellement une femme dont l'hymen a été déchiré sous lui,</b> comme elle ne restera pas vierge, il leur est permis de rester mariés après coup. <b>Ici aussi,</b> dans le cas d'un grand prêtre qui a épousé une femme qu'il a violée ou séduite, puisque <b>elle sera finalement une non-vierge sous lui,</b> la <i>baraita</i> doit être comprise comme affirmant qu'ils peuvent rester mariés. La Guemara conclut : En effet, ceci est <b>difficile</b> pour Rav Huna.

### Partie 4
§ Le <i>baraita</i> cité plus haut enseignait : En ce qui concerne une femme qui a été <b>violée par un autre</b> homme <b>et</b> une femme <b>séduite par un autre</b> homme, le Grand Prêtre <b>ne peut pas l'épouser</b>. <b>Et s'il l'épouse</b> elle, <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit</b> que <b>l'enfant</b> né de cette union <b>est un <i>ḥalal</i>, et les rabbins disent</b> que la lignée de <b>la progéniture est sans défaut. Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov. Et, de même, Rav Giddel a dit</b> que <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov.</b>

### Partie 5
<b>Certains disent</b> une version différente de cette déclaration. <b>Rav Huna a dit que Rav a dit : Quelle est la raison de Rabbi Eliezer ben Ya'akov ? Il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> qu'un homme non marié qui a des rapports sexuels avec une femme non mariée a ainsi fait en sorte qu'elle devienne une <i>zona</i>. Par conséquent, puisque l'autre homme a eu des rapports sexuels avec cette femme en dehors du contexte du mariage, elle est une <i>zona</i>.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Est-il</b> vraiment <b>conforme</b> à l'avis de Rabbi Elazar ? <b>Ne soutient-on pas</b> que <b>l'enseignement de Rabbi Eliezer ben Ya'akov</b> mesure <b>un <i>kav</i> mais est propre,</b> c'est-à-dire que peu de ses décisions ont été enregistrées, mais celles qui l'ont été sont considérées comme faisant autorité, et la <i>halakha</i> est toujours conforme à son avis ? <b>Cependant, en ce qui concerne cette</b> décision de Rabbi Elazar, <b>Rav Amram a dit que Rav a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> n'est pas conforme à Rabbi Elazar.</b> La Guemara commente : Ceci est en effet <b>difficile.</b>

### Partie 7
<b>Rav Ashi a dit :</b> Ce n'est pas la raison de la dispute. Plutôt, ils <b>désaccordent sur le fait de savoir s'il existe un <i>ḥalal</i> de</b> une relation pour laquelle l'homme et la femme sont <b>responsables</b> de la transgression d'une <b>mitsva positive.</b> Le mariage d'un Grand Prêtre avec une non-vierge est une violation de la mitsva selon laquelle un Grand Prêtre doit épouser une vierge, mais cela n'est pas exprimé dans la Torah comme une interdiction pour un Grand Prêtre d'épouser une non-vierge. <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient</b> qu'il existe un <i>alal</i> de</b> une relation pour laquelle l'homme et la femme sont <b>responsables</b> de la violation d'une <b>mitsva positive, et les rabbins soutiennent</b> qu'il n'y a pas de <i>ḥalal</i> de</b> relation pour laquelle l'homme et la femme sont <b>responsables</b> de la violation d'une <b>mitsva positive. </b>

### Partie 8
<b>Quelle est la raison de Rabbi Eliezer ben Ya'akov ? Comme il est écrit : "Une veuve, ou une divorcée, ou une <i>ḥalala</i>, ou une <i>zona</i>, il ne les prendra pas ; mais une vierge</b> de son propre peuple, il la prendra pour femme" (Lévitique 21:14), <b>et il est dit</b> ensuite : <b>"Et il ne profanera pas sa semence parmi son peuple"</b> (Lévitique 21, 15). Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient que cette profanation se réfère <b>à tous,</b> c'est-à-dire qu'il profane sa semence en épousant toute femme impropre pour lui, y compris une non-vierge.

### Partie 9
<b>Et</b> que retiennent <b>les Sages</b> ? Le mot <b>"ceux-ci" a conclu</b> la discussion sur <b>cette question.</b> Par conséquent, seuls les interdits énumérés avant la phrase "ceux-ci ne prendront pas" ont pour conséquence que la progéniture soit un <i>ḥalal</i>. <b>Et Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> Le mot <b>"ceux-ci"</b> vient <b>exclure une femme en période de menstruation.</b> Si un prêtre a des relations avec une femme en période de menstruation, la progéniture n'est pas un <i>ḥalal</i>, car il ne s'agit pas d'une interdiction spécifique aux prêtres.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce qui est enseigné</b> dans la <i>baraita</i> suivante : <b>D'après</b> les interdictions qui précèdent la phrase <b>"ceux-ci</b> ne doivent pas être pris" <b>vous faites</b> votre progéniture être <b>une <i>ḥalal</i>, mais vous ne faites pas</b> votre progéniture être <b>une <i>ḥalal</i></b> en ayant un enfant <b>avec une femme qui a ses règles. Conformément à l'avis de qui</b> est-ce ? <b>C'est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> d'après <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, que</b> le verset <b>écrive</b> le mot <b>ceux-ci à la fin,</b> après avoir déclaré qu'un Grand Prêtre doit épouser une vierge, afin de préciser que s'il épouse une non-vierge leur enfant est un <i>ḥalal</i>. La Guemara répond : En effet, cela est <b>difficile.</b>

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne la <b>sœur fiancée d'un prêtre, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda disent : Il</b> doit <b>devenir impur pour elle</b> à sa mort. <b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : Il</b> peut <b>ne pas devenir impur pour elle.</b> En ce qui concerne sa sœur qui a été <b>violée ou séduite, tous sont d'accord</b> pour dire que <b>il ne peut pas devenir impur pour elle</b> à sa mort. En ce qui concerne sa sœur <b>dont l'hymen a été déchiré accidentellement, il ne peut devenir impur pour elle</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon, car Rabbi Shimon dirait</b> le principe suivant : si sa sœur était <b>adaptée à un Grand Prêtre, il</b> doit <b>devenir impur pour elle,</b> mais si elle était <b>non apte à un Grand Prêtre, il ne peut devenir impur pour elle.</b>

### Partie 12
<b>Et</b> si sa sœur était <b>une femme adulte, il</b> doit <b>devenir impur pour elle selon tout le monde.</b> Même ceux qui soutiennent qu'un Grand Prêtre ne peut pas épouser une femme adulte parce que son hymen n'est plus entier conviennent qu'en ce qui concerne l'impureté d'un prêtre, elle est considérée comme vierge et il doit donc devenir impur pour elle à sa mort.

### Partie 13
La Guemara analyse cette <i>baraita</i> : <b>Quelle est la raison de Rabbi Meir et Rabbi Yehuda ? Ils exposent</b> le verset <b>comme suit :</b> "Et pour sa sœur vierge, qui est près de lui, qui n'a pas eu d'homme, pour elle il doit se souiller" (Lévitique 21:3). <b>"Et pour sa sœur vierge" exclut</b> celle qui a été <b>violée ou séduite,</b> car elles ne sont pas vierges.

### Partie 14
On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que je devrais exclure même une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement</b> via un objet étranger. <b>Le verset</b> stipule donc : "Qui n'a pas eu d'homme"</b> pour n'inclure que <b>celle dont le devenir</b> non vierge a été provoqué <b>par un homme,</b> c'est-à-dire par un rapport sexuel. <b>Ce</b> cas d'une femme <b>dont le devenir</b> non-vierge <b>n'a pas été</b> causé <b>par un homme</b> mais plutôt par un objet est ainsi <b>exclu</b> de la catégorie des non-vierges, et son frère devient effectivement impur pour elle. <b>"Qui est proche";</b> ceci est <b>pour inclure une sœur fiancée</b>. <b>"A lui";</b> ceci est <b>pour inclure une femme adulte.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin d'un verset</b> pour inclure une femme adulte ? <b>Rabbi Meir n'a-t-il pas dit</b> que le mot <b>"vierge" indique même</b> une femme qui est <b>partiellement vierge,</b> c'est-à-dire une femme adulte, dont l'hymen est partiellement intact ? Par conséquent, lorsque le verset indique que le prêtre devient impur pour sa sœur vierge, une femme adulte est incluse. La Guemara répond : La dérivation à partir du verset est <b>nécessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>nous devrions dériver</b> une analogie verbale à partir du mot <b>"vierge"</b> dans ce contexte et du mot <b>"vierge" de là,</b> le contexte d'un Grand Prêtre : Dans l'analogie, <b>comme là</b> la vierge dont il est question est <b>une jeune femme et non une femme adulte, de même ici</b> elle doit être <b>une jeune femme.</b> Le verset nous <b>enseigne donc</b> qu'un prêtre devient impur pour sa sœur même si elle est une femme adulte.

### Partie 16
<b>Et Rabbi Yosei et Rabbi Shimon, quelle est leur raison ? Ils expliquent comme suit : "Et pour sa sœur vierge" exclut</b> une femme qui a été <b>rapée ou séduite et une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement,</b> qui n'est pas non plus considérée comme vierge. <b>"Qui n'a pas eu</b> d'homme" <b>exclut une sœur fiancée</b>, bien qu'elle ne soit pas encore pleinement mariée. <b>"Qui est proche";</b> il s'agit <b>d'inclure une femme fiancée</b> <b>qui a été</b> ensuite <b>divorcée,</b> car elle est à nouveau proche de son frère. <b>"A lui";</b> il s'agit d'inclure une femme adulte.</b> La Gemara demande : Le terme <b>"qui est proche"</b> peut-il venir <b>inclure une femme fiancée</b> <b>qui a divorcé ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC