
### Partie 1
<i>La dîme</i> et les premiers fruits <b>s'appliquent dans toutes les années du cycle sabbatique de sept ans</b>, y compris la troisième et la sixième année, <b>et ils n'ont pas</b> la possibilité de <b>rédemption,</b> car une fois sanctifiés, ils ne peuvent être rachetés et rendus non sacrés. <b>Ce n'est pas</b> le cas <b>en ce qui concerne la <b>seconde dîme,</b> qui ne s'applique qu'aux première, deuxième, quatrième et cinquième années du cycle et qui peut être rachetée. La Guemara conclut : <b>Apprenez d'ici</b> que le <i>tanna</i> n'a pas énuméré toutes les différences entre la seconde dîme et le <i>teruma</i>.

### Partie 2
La Guemara reprend sa discussion sur l'interdiction ou non pour un homme non circoncis de manger la seconde dîme. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve par rapport à cette question à partir de la <i>baraïta</i> suivante : si des <b>déchirures</b> de chair <b>qui invalident la circoncision</b> subsistent après l'ablation du prépuce, <b>on ne peut pas manger de <i>teruma</i>, ni l'agneau pascal, ni la nourriture sacrificielle, ni la dîme. Quoi, ne fait-on pas</b> référence à la <b>dîme des produits,</b> et ainsi le dilemme est résolu ? La Gemara réfute cette suggestion : <b>Non,</b> la dîme mentionnée dans cette <i>baraita</i> est la <b>dîme animale.</b> La <i>baraita</i> enseigne que la viande de la dîme animale était interdite à celui qui est incirconcis.

### Partie 3
La Guemara exprime sa surprise : <b>La dîme animale est</b> la même chose que la <b>matière sacrificielle,</b> puisqu'il s'agit également d'une offrande dont la viande est consommée par le propriétaire de l'animal ; pourquoi la <i>tanna</i> la singulariserait-elle ? La Gemara riposte : <b>Et selon votre raisonnement</b> selon lequel le <i>baraita</i> n'aurait pas distingué des offrandes spécifiques, <b>n'avons-nous pas appris</b> dans le <i>baraita</i> qu'un homme non circoncis ne peut pas manger l'<b>agneau pascal, et</b> pourtant <b>il</b> enseigne également <b>que la même <i>halakha</i> s'applique à la <b>matière sacrificielle ?</b>

### Partie 4
La Guemara rejette cet argument : <b>Accordé,</b> il est <b>nécessaire</b> de mentionner à la fois <b>l'agneau pascal et la nourriture sacrificielle. Car, si</b> la <i>baraita</i> avait <b>enseigné</b> seulement la <i>halakha</i> dans le cas de <b>l'agneau pascal,</b> on aurait pu dire qu'un homme non circoncis ne peut pas manger l'agneau pascal <b>parce que</b> la disqualification résultant du <b>manque de circoncision</b> est <b>écrite</b> explicitement <b>en ce qui concerne l'agneau pascal, mais</b> en ce qui concerne les autres <b>matières sacrificielles,</b> à propos desquelles la Bible ne dit rien sur la circoncision, on pourrait <b>dire</b> qu'il n'y a <b>pas</b> de telle interdiction. <b>Et</b> à l'inverse, <b>si</b> le <i>baraita</i> avait <b>enseigné</b> uniquement la <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b>alimentation sacrificielle, je dirais : Que</b> signifie ici <b>la nourriture sacrificielle ?</b> Cela fait référence spécifiquement à <b>l'agneau pascal,</b> au sujet duquel l'interdiction à l'égard d'un homme non circoncis est énoncée explicitement, mais d'autres aliments sacrificiels lui sont permis. <b>Mais pourquoi ai-je</b> besoin que la <b>dîme animale</b> soit mentionnée tout court ? Elle n'est pas différente de toute autre nourriture sacrificielle. Dans ce cas, la dîme mentionnée dans le <i>baraita</i> fait référence à la seconde dîme.

### Partie 5
La Guemara suggère une réfutation différente de cette preuve : <b>Par contre,</b> la dîme mentionnée dans la <i>baraita</i> fait référence à la <b>première dîme,</b> le dixième des produits qui est donné aux Lévites, <b>et</b> la <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui a dit</b> que la <b>première dîme est interdite aux Israélites communs</b>. Puisque la première dîme est interdite à un Israélite ordinaire, elle peut de même être interdite à un homme non circoncis. Cependant, il n'y a pas de preuve d'ici que la deuxième dîme est interdite à un incirconcis, car la deuxième dîme est permise même aux Israélites ordinaires.

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve différente <b>de</b> celle que <b>Rabbi Ḥiyya bar Rav de Difti a enseignée</b> dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Un homme non circoncis</b> <b>est interdit</b> de manger <b>de deux</b> <b>tithes différents. Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>un</b> est la <b>dîme des produits et un</b> est la <b>dîme animale ?</b> La Gemara réfute cet argument : <b>Ici aussi,</b> le <i>baraita</i> fait référence à la <b>première dîme, et</b> le <i>baraita</i> est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b>

### Partie 7
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un autre <i>baraita</i> encore : <b>Il est interdit à un pleureur aigu</b> de manger du second <b>tithe, mais</b> il lui est <b>permis</b> de manger du <b><i>teruma</i> et</b> de participer à la préparation du <b>génisseau rouge. Il est interdit à celui qui s'est immergé ce jour-là</b> mais ne se purifie pas complètement avant la tombée de la nuit de manger du <b><i>teruma</i>, mais</b> il lui est <b>permis</b> de participer à la préparation du <b>théifère rouge et</b> de manger du second <b>tithe. Il est interdit à</b> celui qui <b>manque d'expiation,</b> par exemple un <i>zav</i> ou un lépreux qui s'est immergé à la fin de sa période d'impureté mais n'a pas encore apporté d'offrande pour son expiation, de participer à la préparation du <b>théifère rouge, mais</b> il est <b>permis</b> pour lui de manger du <b><i>teruma</i> et</b> du second <b>tithe. Et s'il est ainsi</b> qu'un homme non circoncis peut manger la seconde dîme, <b>laissons</b> le <i>baraita</i> aussi <b>enseigner : Il est interdit à un homme non circoncis</b> de manger du <b><i>teruma</i>, mais</b> il lui est <b>permis</b> de participer à la préparation de la <b>génisse rouge</b> et de manger la seconde <b>tithe.</b> Le fait que le <i>baraita</i> omette cette décision prouve qu'il est effectivement interdit à un homme non circoncis de manger la seconde dîme.

### Partie 8
La Guemara rejette cet argument : Aucune preuve ne peut être apportée à partir de là, car <b>cette</b> <i>baraita</i> a été <b>enseignée</b> par un <i>tanna</i> <b>de l'école de Rabbi Akiva, qui inclut un homme non circoncis</b> dans la même <i>halakha</i> <b>que celle qui régit celui qui est <b>rituellement impur. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, <b>Rabbi Akiva dit :</b> Les mots "tout homme" dans le verset <b>"Tout homme</b> de la descendance d'Aaron qui est lépreux ou <i>zav</i> ne mangera pas des choses saintes avant d'être pur" (Lévitique 22 : 4) viennent <b>inclure</b> celui qui est <b>uncirconcis;</b> lui aussi est interdit de prendre part aux aliments consacrés ou de participer à la préparation de la génisse rouge.

### Partie 9
En ce qui concerne la question elle-même, la Gemara s'interroge : <b>Et qui</b> est le <b><i>tanna</i> qui n'est pas d'accord avec Rabbi Akiva ? C'est</b> le <b><i>tanna</i></b> qui est en désaccord avec <b>Rabbi Yosef le Babylonien. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La combustion</b> de la génisse rouge <b>par un pleureur aigu ou par</b> celui qui <b>manque d'expiation est valable. Rabbi Yosef le Babylonien dit :</b> Si la combustion est effectuée par <b>un pleureur aigu,</b> elle est <b>valide;</b> mais si elle est effectuée par celui qui <b>manque d'expiation,</b> elle est <b>invalide. </b> Le premier <i>tanna</i> anonyme est clairement en désaccord avec Rabbi Akiva, car la <i>baraita</i> précédente, attribuée à Rabbi Akiva, indique que celui qui manque d'expiation n'a pas le droit de participer à la préparation de la génisse rouge. On peut présumer que ce <i>tanna</i> est en désaccord avec Rabbi Akiva en ce qui concerne celui qui n'est pas circoncis également.

### Partie 10
La Guemara commente davantage cette question. <b>Et Rabbi Yitzḥak, lui aussi, soutient</b> que <b>un homme non circoncis</b> est <b>interdit de</b> manger du second <b>tithe, comme l'a dit Rabbi Yitzḥak : D'où</b> provient qu'un <b>homme incirconcis</b> <b>est interdit de</b> manger du second <b>tithe ? Il est dit :</b> "Et je n'en ai pas consommé <b>pendant mon impureté" (Deutéronome 26:14) <b>en ce qui concerne</b> le second <b>tithe, et il est dit :</b> "N'en mange pas <b>de cru</b>" (Exode 12:9) <b>en ce qui concerne l'agneau pascal. De même que</b> dans le cas de <b>l'agneau pascal,</b> à propos duquel il est dit <b>"de lui", il est interdit à un homme non circoncis</b> de</b> manger <b>celui-ci, de même,</b> dans le cas du second <b>tithe,</b> à propos duquel il est dit <b>"de lui", il est interdit à un homme non circoncis</b> de</b> manger <b>celui-ci.</b>

### Partie 11
A propos de cette analogie verbale, la Guemara commente : Il faut que cette expression "de cela" <b>soit disponible,</b> c'est-à-dire qu'elle soit superflue dans son propre contexte et donc disponible pour établir une analogie verbale. <b>Comme, si elle n'est pas disponible,</b> l'analogie verbale <b>peut être réfutée</b> logiquement, puisqu'il est possible de dire : <b>Qu'est-ce qui</b> est propre <b>à l'agneau pascal ?</b> C'est <b>que l'on est susceptible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> l'avoir mangé en raison</b> du fait qu'il est <b><i>piggul</i> ou <i>notar</i>, ou</b> en raison du fait qu'il est <b>rituellement impur. </b> On pourrait donc soutenir que c'est en raison de la sainteté et de la sévérité particulières de l'agneau pascal qu'un homme non circoncis ne peut y prendre part. Mais d'où vient qu'un homme non circoncis ne peut pas manger la deuxième dîme ? La Guemara conclut : Ce n'est <b>pas le cas,</b> car l'expression "de celle-ci" <b>est</b> effectivement <b>disponible</b> pour établir l'analogie verbale.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Quel est</b> l'expression "de lui" qui n'est pas nécessaire dans son propre contexte et <b>est</b> donc <b>disponible</b> pour établir une analogie verbale ? <b>Rava dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak a dit : "De lui" est écrit trois</b> fois <b>en ce qui concerne</b> l'agneau pascal :</b> "N'en mange pas cru... Et tu n'en laisseras rien jusqu'au matin, et ce qui en restera jusqu'au matin, tu le brûleras au feu" (Exode 12:9-10). Les trois occurrences de "d'elle" sont expliquées comme suit : <b>Une pour elle-même,</b> pour enseigner que l'interdiction se rapporte à l'agneau pascal ; <b>et une pour l'analogie verbale ; et une pour</b> un autre but.

### Partie 13
<b>Selon celui qui dit</b> que <b>le verset vient vous fournir une mitzva positive</b> de brûler ce qui reste <b>après</b> avoir enseigné <b>l'interdiction</b> de le laisser jusqu'au matin, pour enseigner qu'on n'est pas fouetté pour avoir enfreint l'interdiction, car toute interdiction qui peut être rectifiée par l'accomplissement d'une mitzva positive n'entraîne pas une peine de fouet ; <b>Puisque "ce qui reste [<i>notar</i>]" est écrit, "de cela" est également écrit. Et selon celui qui dit</b> que le verset vient <b>pour lui fournir le deuxième matin pour brûler,</b> c'est-à-dire pour enseigner que les restes de viande de l'agneau pascal ne sont pas brûlés le lendemain matin, qui est une Fête, mais plutôt le lendemain matin, le premier des jours intermédiaires de la Fête ; <b>puisqu'il est écrit "jusqu'au matin", il est aussi écrit "de cela".</b>

### Partie 14
De même, <b>"d'elle" est écrit trois</b> fois <b>en ce qui concerne la seconde <b>tithe</b> : "Je n'en ai pas mangé pendant mon deuil, je n'en ai pas consommé pendant mon impureté, et je n'en ai pas donné pour les morts" (Deutéronome 26, 14). Les trois occurrences de "d'elle" sont expliquées comme suit : <b>Une pour elle-même ; et une pour</b> ce que <b>Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> a dit, que le verset vient permettre au prêtre de brûler de l'huile impure <i>teruma</i> et de tirer un bénéfice de sa lumière ; <b>et une pour</b> l'enseignement suivant de <b>Reish Lakish.</b>

### Partie 15
<b>Comme Reish Lakish a dit</b> que <b>Rabbi Samya a dit : D'où</b> provient que si la <b>seconde dîme est devenue rituellement impure, il est permis d'oindre</b> son corps <b>avec elle ? Comme il est dit : "Je n'en ai pas non plus donné pour les morts"</b> C'est <b>pour les morts que je n'en ai pas donné</b>, <b>mais pour les vivants</b> d'une manière <b>similaire</b> à celle dont elle est donnée pour <b>les morts, j'en ai donné</b>. Maintenant, <b>quel usage</b> de la dîme <b>est le même pour les vivants et pour les morts ? Vous devez dire que c'est l'onction.</b>

### Partie 16
<b>Mar Zutra s'oppose fortement à cela : Mais dis</b> que le verset ne fait pas référence à l'onction mais à <b>l'achat d'un cercueil et de linceuls pour</b> un défunt avec l'argent reçu en échange de la deuxième dîme ; ceci est interdit, mais l'achat de vêtements et autres pour un vivant est permis. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : "De celle-ci"</b> indique le bénéfice tiré <b>de</b> la dîme <b>elle-même</b> et non de l'argent acquis en échange de la dîme. <b>Rav Ashi a dit</b> une réponse différente : <b>"Je n'ai pas donné"</b> doit être <b>similaire à "je n'ai pas mangé" ; de même que là-bas,</b> manger est <b>de</b> la dîme <b>en soi, de même ici,</b> donner est <b>de</b> la dîme <b>en soi.</b> En tout état de cause, les trois occurrences de "de celle-ci" écrites à propos de la seconde dîme sont nécessaires pour des expositions différentes.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et</b> pourtant il y a <b>encore</b> une difficulté, car l'analogie verbale <b>est disponible</b> seulement <b>d'un côté,</b> puisque seul le verset concernant l'agneau pascal est superflu dans son propre contexte. Accordé, <b>ceci</b> fonctionne <b>bien selon celui qui dit</b> que <b>on peut dériver de</b> une analogie verbale qui n'est disponible que d'un côté <b>et on ne peut pas la réfuter</b> logiquement, même s'il existe des contre-arguments valables. <b>Mais selon celui qui a dit</b> que <b>on peut dériver de</b> une telle analogie et <b>on peut</b> aussi la <b>réfuter</b> logiquement, s'il y a des raisons de distinguer les deux cas, <b>que peut-on dire ?</b> Comme expliqué ci-dessus, l'analogie entre l'agneau pascal et la seconde dîme peut être réfutée.

### Partie 18
La Gemara répond : <b>Cette</b> <i>halakha</b> <b>de Rabbi Abbahou</b> concernant la combustion de l'huile impure <i>teruma</i> <b>est dérivée de ce que Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh</b> a dit. <b>Comme l'a dit Rav Naḥman</b> que <b>Rabba bar Avuh</b> a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Et moi, voici, je t'ai confié la charge de Mes <i>terumot</i>"</b> (Nombres 18, 8) ? De l'amplification du pluriel "Mes <i>terumot</i>", on déduit que <b>le verset parle de deux <i>terumot</i>, un <i>teruma</i> rituellement pur et un <i>teruma</i> rituellement impur. Et le Miséricordieux déclare :</b> "Je vous ai donné <b>vous</b>, c'est-à-dire que <b>cela sera à vous,</b> et vous pourrez en tirer un bénéfice. Puisqu'il y a une interdiction stricte de manger du <i>teruma</i> impur, le bénéfice qui est autorisé est <b>de le brûler sous votre plat cuisiné.</b> Comme l'autorisation de bénéficier du brûlage du <i>teruma</i> impur provient d'ici, l'expression "de celui-ci" est disponible des deux côtés.

### Partie 19
§ Il est enseigné dans la mishna que <b>tous</b> ceux <b>qui sont rituellement impurs</b> avec tout type d'impureté rituelle ne peuvent pas manger de <i>teruma</i>. La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yishmael : Le verset dit : "Tout homme de la descendance d'Aaron qui est lépreux ou <i>zav</i></b> ne mangera pas des choses saintes jusqu'à ce qu'il soit pur" (Lévitique 22:4). Or, <b>cette question est la même</b> .

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC