### Partie 1
<b>qu'ils diront une <i>halakha</i> en mon nom dans ce monde</b> lorsque je serai passé dans un autre monde. <b>Comme l'a dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai :</b> En ce qui concerne <b>tout savant de la Torah au nom duquel une affaire de <i>halakha</i> est dite dans ce monde, ses lèvres prononcent</b> les mots <b>dans la tombe,</b> comme s'il était en train de parler. abbi Yitzḥak ben Ze'eira a dit, et certains disent que cela a été dit par Shimon le Naziréen : Quel est le verset</b> dont il est dérivé ? <b>"Et le toit de ta bouche est comme le meilleur vin qui descend en douceur pour mon bien-aimé, remuant doucement les lèvres de ceux qui sont endormis"</b> (Cantique des Cantiques 7:10).

### Partie 2
Il explique : C'est <b>comme une pile [<i>komer</i>] de raisins</b> laissés à chauffer avant d'être pressés : out comme</b> dans le cas d'une <b>pile de raisins, lorsqu'une personne pose son doigt dessus, elle bouge immédiatement,</b> le vin éclate et toute la pile tremble, <b>il en est de même</b> avec les <b>érudits de la Torah : Lorsqu'un enseignement est dit en leur nom dans ce monde, leurs lèvres prononcent</b> les mots <b>dans la tombe.</b> C'est pourquoi Rabbi Yoḥanan voulait que ses déclarations sur la Torah lui soient attribuées, afin qu'il gagne la vie éternelle.

### Partie 3
§ La Guemara aborde l'affirmation de la Mishna selon laquelle il s'agit de la <i>halakha</i> <b>à la fois</b> pour un garçon <b>qui a neuf ans</b> et un jour, ainsi que pour une personne de vingt ans qui n'a pas développé deux poils pubiens. Dans les deux cas, leurs relations sexuelles ne sont pas considérées comme des relations correctes au regard du mariage léviratique. t</b> la Guemara <b>soulève une contradiction</b> contre cela à partir de la source suivante : En ce qui concerne un homme de <b>vingt ans qui n'a pas développé deux</b> poils pubiens, ils doivent apporter la preuve qu'il a vingt ans, et</b> il <b>est</b> établi comme <b>un eunuque,</b> qui <b>ne peut ni accomplir <i>ḥalitza</i> ni accomplir le mariage léviratique.</b>

### Partie 4
De même, dans le cas d'une femme qui a <b>vingt ans et qui n'a pas développé deux</b> <b>poils pubiens, ils doivent apporter la preuve qu'elle a vingt ans, et</b> qu'elle <b>est une femme sexuellement sous-développée,</b> qui <b>ne peut ni pratiquer la <i>ḥalitza</i> ni contracter le mariage lévirat.</b> Cela montre que le statut de la femme est différent de celui de la femme.ela montre que le statut d'un garçon de neuf ans et celui d'un homme de vingt ans sans poils pubiens ne sont pas les mêmes, car les rapports sexuels d'un garçon de neuf ans sont considérés comme ayant une certaine importance, alors que ceux d'un eunuque sont totalement ignorés, puisqu'il ne peut même pas pratiquer la <i>ḥalitza</i>.

#### Partie 5
La Guemara répond : <b>N'a-t-on pas dit à propos de cette</b> <i>baraita</i> que <b>Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit</b> que <b>Rav a dit : Et cette</b> <i>halakha</i> ne s'applique que <b>s'il a développé</b> d'autres <b>signes d'un eunuque</b> à l'âge de vingt ans. La mishna, en revanche, se réfère à quelqu'un qui a simplement montré les signes de la maturité à un âge tardif. <b>Rava a dit:</b> Le langage de la <i>baraita</i> <b>est également précis, comme il l'enseigne : Et c'est l'eunuque.</b> On peut <b>apprendre d'ici</b> que cela fait référence à quelqu'un qui est définitivement un eunuque.

#### Partie 6
La Guemara pose une question concernant la <i>halakha</i> elle-même : <b>Et</b> dans un cas <b>où il ne développe pas les signes d'un eunuque, jusqu'à quel</b> âge est-il considéré comme mineur ? <b>L'école de Rabbi Ḥiyya a enseigné : Jusqu'à ce que la plupart de ses années</b> soient passées, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge de trente-cinq ans, c'est-à-dire à mi-chemin de soixante-dix ans, la durée standard de la vie d'un homme.

### Partie 7
Sur la même question, la Guemara raconte : <b>Lorsqu'ils se présentaient devant Rava</b> pour s'enquérir de quelqu'un qui avait atteint l'âge de la maturité mais n'avait pas encore développé les signes physiques, <b>si</b> la personne en question était <b>mince, il leur disait : Allez</b> et <b>grossissez-le</b> avant que nous ne décidions de son statut. <b>Et s'il</b> était <b>gros, il leur disait : Allez</b> et <b>amaigrissez-le</b>. Comme ces signes, les poils pubiens de la maturité, <b>parfois ils tombent à cause de la maigreur et parfois ils tombent à cause de la graisse.</b> Il est donc possible qu'après l'ajustement de sa forme corporelle, il développe les signes de la maturité et n'ait pas le statut d'eunuque.

### Partie 8
fin du chapitre

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut épouser</b> une parente, par exemple la sœur ou la mère, <b>de la femme qu'on a violée et de celle qu'on a séduite, Cependant, <b>qui viole et qui séduit</b> une parente <b>de la femme qui est mariée</b> à lui <b>est passible</b> de la peine capitale ou de la <i>karet</i> pour avoir eu des rapports sexuels interdits, en fonction de la relation familiale particulière. n homme peut épouser une femme violée par son père, ou une femme séduite par son père, ou une femme violée par son fils, ou une femme séduite par son fils. Rabbi Yehouda interdit</b> le mariage <b>dans</b> le cas d'une <b>femme violée par son père ou d'une femme séduite par son père.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Nous avons appris</b> dans la mishna <b>ce que les Sages enseignent</b> dans une <i>baraita</i> : si un homme <b>a violé une femme, il lui est permis d'épouser sa fille.</b> Si <b>il a épousé une femme, il lui est interdit</b> d'épouser sa fille. Cependant, la Guemara soulève une contradiction</b> à partir d'une autre <i>baraita</i> : <b>Une personne qui est supposée</b> avoir eu des rapports <b>avec</b> une <b>femme particulière est interdite</b> de mariage <b>avec sa mère, sa fille et sa sœur.</b> Apparemment, en conséquence des rapports non-maritaux, il y a une interdiction contre l'homme d'épouser les parents de la femme. La Guemara répond : Ceci est simplement interdit par décret rabbinique, de peur que l'homme ne continue à avoir des relations sexuelles avec cette femme particulière après avoir épousé l'une de ses parentes, transgressant ainsi une interdiction de la Torah.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et partout où il y a une interdiction rabbinique,</b> la mishna <b>enseigne</b> que <b>on peut épouser</b> la femme <b><i>ab initio</i>?</b> Puisque le mariage est interdit par décret rabbinique, la mishna aurait dû enseigner que s'il l'épouse, il est exempté de punition. La Guemara répond : <b>Lorsque nous avons appris</b> dans <b>la mishna</b> qu'il peut l'épouser <i>ab initio</i>, il s'agissait de leur mariage <b>après</b> le <b>décès</b> de la femme qu'il a violée ou séduite. L'interdiction rabbinique ne s'applique pas à ce cas, car la préoccupation concernant les parents interdits n'est pas pertinente dans ce cas.

### Partie 12
La Guemara pose la question suivante : En ce qui concerne la décision de la mishna, <b>d'où proviennent ces questions</b> ? C'est <b>comme les Sages l'ont enseigné : En ce qui concerne toutes les autres relations sexuelles interdites, on dit qu'il faut mentir, alors qu'ici, en ce qui concerne les rapports d'un homme avec les parents de sa femme, on dit qu'il faut prendre. Elle n'interdisait pas les rapports avec la parente d'une femme avec laquelle l'homme avait eu des relations hors mariage.

### Partie 13
av Pappa dit à Abaye : Cependant, si</b> cette interprétation est <b>ainsi,</b> alors <b>en ce qui concerne</b> les rapports avec la <b>sœur de quelqu'un,</b> au sujet de laquelle <b>il est écrit : "Et si un homme prend sa soeur, la fille de son père ou la fille de sa mère"</b> (Lévitique 20:17), vous devez <b>aussi</b> dire que c'est seulement le rapport <b>par la prise,</b> c'est-à-dire le mariage, qui est <b>interdit.</b> Mais le rapport <b>par le mensonge,</b> c'est-à-dire sans mariage, est <b>permis.</b> Comment cela se fait-il ?

### Partie 14
Abaye <b>a dit à</b> Rav Pappa : Lorsque le terme <b>prendre est énoncé dans la Torah sans spécification,</b> il est interprété en fonction du contexte. En ce qui concerne le contexte d'une relation <b>qui a le potentiel de prendre</b> par le mariage, ce verbe est interprété comme <b>prendre</b> par le mariage. Dans le contexte d'une relation <b>qui n'a de potentiel</b> que <b>pour le mensonge,</b> puisque leur mariage serait invalide, prendre la femme est compris comme <b>coucher</b> avec elle.

### Partie 15
<b>Rava a dit:</b> Le <i>halakha</i> selon lequel si un homme <b>a violé une femme, il lui est permis</b> <b>d'épouser sa fille</b> est dérivé <b>d'ici. Il est dit : "La nudité de la fille de ton fils, ou de la fille de ta fille, <b>même leur nudité...</b> vous ne la découvrirez pas (Lévitique 18:10). On peut en déduire que la fille du propre fils de la femme, issu d'une autre relation, et la fille de sa propre fille peuvent être découvertes, c'est-à-dire qu'il n'est pas interdit d'avoir des rapports sexuels avec elles.

### Partie 16
<b>Et il est</b> aussi <b>écrit : "Vous ne découvrirez pas la nudité d'une femme et de sa fille ; vous ne prendrez pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, <b>pour découvrir sa nudité ; ce sont des proches parentes, c'est une impudicité" (Lévitique 18, 17). omment concilier les deux versets ? Un homme peut épouser la fille ou la petite-fille de la femme qu'il a violée, à condition qu'il ne s'agisse pas de sa propre descendance. Le second verset est énoncé <b>en ce qui concerne le mariage.</b> Il est interdit d'épouser les parents de sa femme.

### Partie 17
La Guemara demande : Peut-être devrais-je inverser la résolution de la contradiction entre les versets et déclarer que la fille ou la petite-fille de sa victime de viol est interdite, alors que les parents de sa femme sont autorisés. La Guemara répond : <b>En ce qui concerne</b> les <b>personnes avec lesquelles les rapports sexuels sont interdits,</b> le concept de <b>parenté est énoncé</b> (voir Lévitique 18:13, 17). ar conséquent, l'interdiction d'avoir des rapports avec une femme et sa fille ou sa petite-fille fait clairement référence à la fille et à la petite-fille de sa femme et non à la femme qu'il a violée.

### Partie 18
§ Il est enseigné dans la mishna que le rabbin Yehouda interdit d'épouser une femme violée par son père ou une femme séduite par son père. e Rav Giddel a dit</b> que le <b>Rav a dit : Quel est le raisonnement</b> de la décision <b>de Rabbi Yehouda ?</b> C'est <b>comme il est écrit : "Un homme ne peut pas prendre la femme de son père, et ne peut pas découvrir la jupe de son père"</b> (Deutéronome 23:1), ce qui signifie que <b>on ne peut pas découvrir</b> la <b>jupe que son père a vue.</b>

### Partie 19
<b>Et d'où</b> ressort-il que</b> ce verset <b>est écrit à propos d'une femme violée</b> par son père et non à propos de la femme de son père ? C'est <b>tel qu'il est écrit</b> juste <b>avant ce verset,</b> à propos du viol : <b>"L'homme qui aura couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante sicles d'argent"</b> (Deutéronome 22, 29).

### Partie 20
<b>Et</b> comment les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehouda répondent-ils à cette preuve ? <b>Si</b> l'interdiction énoncée <b>avait été juxtaposée au</b> verset traitant du viol, ce serait <b>comme vous l'avez dit.ependant, <b>maintenant qu'elle n'est pas juxtaposée à ce verset,</b> puisqu'il y a une autre interdiction entre les deux, à savoir "un homme ne peut pas prendre la femme de son père" (Deutéronome 23:1), l'interdiction de "il ne peut pas découvrir la jupe de son père" <b>est nécessaire pour</b> enseigner <b>ce que Rav Anan</b> a enseigné, <b>comme Rav Anan l'a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Le verset parle d'une veuve qui attend que son beau-frère, <b>qui est le <b>père de cet homme,</b> réalise le mariage léviratique. <b>Et quel</b> est le sens de l'expression <b>"la jupe de son père"</b> La <b>jupe qui est potentiellement celle de son père, il ne doit pas la découvrir.</b>

### Partie 21
La Guemara remet en question cette interprétation : Pourquoi la Torah a-t-elle besoin d'interdire explicitement les rapports sexuels avec la <i>yevama</i> de son père ? <b>Dériver</b> que les rapports sont interdits <b>en raison</b> du fait qu'elle est <b>sa tante,</b> puisqu'elle est la veuve du frère de son père. La Guemara répond : La Torah a délibérément fait de cet acte une infraction plus grave. En spécifiant qu'il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec la <i>yevama</i> de son père, celui qui a eu des rapports <b>avec elle a violé deux interdictions.a Torah a spécifiquement interdit la <i>yevama</i> de son père afin de <b>faire en sorte</b> que celui qui a des relations <b>avec elle</b> viole deux interdictions, l'interdiction d'avoir des relations avec sa tante et l'interdiction d'avoir des relations avec la <i>yevama</i> de son père, rendant ainsi l'infraction plus grave.

### Partie 22
La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dériver</b> que l'on viole deux interdictions <b>parce que</b> il y a aussi une interdiction contre <b>une <i>yevama</i></b> d'avoir des rapports <b>avec</b> un membre du <b>public,</b> c'est-à-dire quelqu'un d'autre que son <i>yavam</i>. La Guemara répond : La Torah a interdit la <i>yevama</i> du père, de sorte que celui qui a des rapports <b>avec elle</b> aura <b>violé trois interdictions :</b> Rapports avec sa tante, avec sa <i>yevama</i>, et avec la <i>yevama</i> de son père. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que le verset qui interdit la <i>yevama</i> de son père fait référence à la période <b>après</b> le <b>décès</b> de son père, qui n'a pas d'autres frères, de sorte qu'il n'y a pas d'interdiction contre la <i>yevama</i> d'avoir des rapports avec un membre du public.