
### Partie 1
<b>Accordé, si vous dites qu'ils les ont notifiés,</b> c'est <b>pour cette raison</b> qu'ils n'ont pas eu besoin de <b>se retenir</b> d'utiliser leurs objets. <b>Cependant, si l'on dit</b> que <b>ils ne les ont pas avertis, accordé,</b> il est logique que <b>Beit Shammai ne se soit pas abstenu de</b> manipuler des objets appartenant à <b>Beit Hillel, car les objets rituellement impurs</b> <b>pour Beit Hillel sont rituellement purs pour Beit Shammai,</b> et donc aucun soin particulier n'est nécessaire.

### Partie 2
<b>Mais pourquoi Beit Hillel ne s'est-il pas abstenu de</b> toucher les articles qui appartenaient à <b>Beit Shammai ?</b> Après tout, les objets <b>rituellement purs</b> <b>pour Beit Shammai sont rituellement impurs pour Beit Hillel. Au contraire, n'est-ce pas</b> le cas que Beit Shammai a <b>notifié</b> Beit Hillel que ces objets étaient rituellement purs uniquement selon leur propre opinion, et Beit Hillel s'en est séparé ? La Guemara résume la discussion : <b>Conclure à partir</b> ici que c'est l'interprétation correcte.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>En quoi</b> <b>cette affaire</b> est-elle <b>plus forte que cette affaire</b> ? En d'autres termes, pourquoi la déclaration concernant la pureté et l'impureté rituelles est-elle plus concluante que celle qui traite du mariage ? Puisque la pratique de la notification n'a pas été explicitement énoncée dans le cas de la pureté rituelle, mais a simplement été déduite logiquement, le même raisonnement s'applique également au cas du mariage. La Guemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que puisqu'il est si inhabituel, un mariage avec <b>une épouse rivale</b> génère une <b>publicité</b> et est si largement connu qu'aucune notification spéciale n'est requise, par conséquent, la Guemara <b>nous enseigne</b> que même dans ce cas, la notification est requise.

### Partie 4
§ Puisque la déclaration de Rabbi Elazar a été mentionnée, la Guemara se tourne vers la discussion de <b>la</b> question <b>elle-même. Rabbi Elazar a dit : Bien que Beit Shammai et Beit Hillel soient en désaccord</b> en ce qui concerne <b>les épouses rivales, ils concèdent qu'un <i>mamzer</i> est seulement issu</b> d'une union <b>dont l'interdiction</b> est <b>une interdiction de relations interdites punissable par <i>karet</i>.</b> La Guemara demande : <b>Qui concède</b> à qui ? <b>Si nous disons</b> que <b>Beit Shammai</b> concèdent <b>à Beit Hillel,</b> cela est <b>évident, </b> puisque s'ils ont agi conformément à leur propre opinion selon laquelle les épouses rivales qui ont épousé d'autres personnes sans <i>ḥalitza</i> <b>sont responsables</b> uniquement <b>pour</b> avoir violé une <b>interdiction régulière,</b> leurs <b>enfants sont</b> donc <b>adaptés</b> et ne sont pas du tout des <i>mamzerim</i>.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> on pourrait dire que <b>Beit Hillel</b> concède <b>à Beit Shammai. </b> Mais dans ce cas, <b>elle-même,</b> l'épouse rivale d'un parent interdit qui a épousé un des <i>yevamin</i>, <b>est susceptible</b> de recevoir du <b><i>karet</i></b> dans l'opinion de Beit Hillel, et l'enfant est un <i>mamzer</i>, alors que la déclaration de Rabbi Elazar indique qu'ils concèdent par rapport à un cas différent.

### Partie 6
La Guemara explique : <b>En fait, Beit Shammai</b> concèdent <b>à Beit Hillel,</b> et ce n'est pas une nouveauté par rapport à leur différend de base. Au contraire, la déclaration vient <b>exclure</b> l'avis <b>de Rabbi Akiva, qui a dit :</b> La progéniture <b>de</b> relations interdites pour lesquelles on est <b>responsable</b> de la violation d'un <b>interdit est un <i>mamzer</i>. </b> Rabbi Elazar <b>nous apprend</b> que Beit Shammai et Beit Hillel sont d'accord pour dire que la progéniture <b>de</b> relations interdites pour lesquelles on est <b>responsable de</b> violer <b>un interdit n'est pas un <i>mamzer</i>;</b> au contraire, on est un <i>mamzer</i> seulement s'il est né d'une union punissable par <i>karet</i>.

### Partie 7
§ La Guemara revient à la question initiale de savoir si les Beit Shammai ont agi conformément à leur propre opinion. La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez : Bien que Beit Shammai et Beit Hillel aient été en désaccord</b> en ce qui concerne <b>plusieurs cas, néanmoins, ils ne se sont pas abstenus de marier des femmes de leurs communautés respectives. Les cas à l'égard desquels ils étaient en désaccord comprennent <b>les épouses rivales, et les sœurs,</b> c'est-à-dire que si deux sœurs avaient été mariées à deux frères et sont devenues simultanément obligées dans le mariage lévirat, Beit Hillel interdit les deux dans le mariage lévirat, et s'ils ont violé l'interdiction et se sont mariés malgré tout, ils exigent un divorce. En revanche, les Beit Shammai leur permettent de rester mariés.

### Partie 8
En outre, Beit Shammai et Beit Hillel sont en désaccord en ce qui concerne <b>un acte de divorce périmé</b> qui avait été écrit mais non délivré. Beit Shammai soutiennent que si le mari et la femme ont continué à vivre ensemble après la rédaction de l'acte de divorce, le même acte de divorce peut encore être utilisé plus tard, alors que Beit Hillel le contestent. <b>Et</b> ils sont de même <b>en désaccord</b> en ce qui concerne <b>une femme mariée incertaine,</b> c'est-à-dire pour savoir si une mineure qui a été effectivement mariée, et pas seulement fiancée, peut effectuer un refus. <b>Et</b> ils ont également <b>discuté</b> à l'égard de <b>celui qui divorce de sa femme et</b> plus tard <b>elle a logé</b> ensemble <b>avec lui dans une auberge,</b> quant à savoir si cela constitue ou non un motif suffisant pour supposer qu'ils se sont remariés.

### Partie 9
En outre, ils étaient en désaccord en ce qui concerne la question des fiançailles <b>par l'argent et avec</b> l'équivalent <b>de la valeur de l'argent,</b> et <b>par une <i>peruta</i> ou avec</b> l'équivalent <b>de la valeur d'une <i>peruta</i>. </b> Selon le Beit Shammai, la quantité minimale d'argent efficace pour les fiançailles est un dinar ou l'équivalent d'un dinar, tandis que le Beit Hillel maintient que même la <i>peruta</i> de moindre valeur ou son équivalent est suffisante.

### Partie 10
Malgré le fait que ces <i>halakhot</i> entraînent des ramifications importantes selon que ces femmes étaient ou non mariées ou aptes au mariage, ou que leur progéniture est apte au mariage, <b>Beit Shammai ne s'est pas interdit d'épouser des femmes de Beit Hillel, et Beit Hillel</b> ne s'est pas interdit d'épouser des femmes <b>de Beit Shammai. </b> Cela sert <b>à vous apprendre que</b> ils <b>pratiquaient l'affection et la camaraderie entre eux, pour accomplir ce qui est énoncé : "Aimez la vérité et la paix"</b> (Zacharie 8:19). <b>Rabbi Shimon dit : Ils se sont abstenus dans les cas certains</b>, <b>mais ils ne se sont pas abstenus dans les cas incertains</b>. En d'autres termes, les Beit Hillel ne s'inquiétaient pas qu'une femme ordinaire de Beit Shammai puisse être l'une de celles au statut incertain.

### Partie 11
La Guemara déduit de l'opinion de Rabbi Shimon : <b>Accordé, si vous dites</b> que Beit Shammai <b>a agi</b> conformément à leur avis, c'est <b>pour cette</b> raison qu'ils <b>se sont abstenus</b> dans les certains cas. <b>Cependant, si l'on dit</b> que <b>ils n'ont pas agi</b> conformément à leur opinion, <b>pourquoi se sont-ils abstenus</b> de se marier ? La Gemara répond : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> de cette façon, que Beit Shammai a agi conformément à leur opinion ? <b>Même s'ils ont agi</b> conformément à leur opinion, <b>en admettant</b> que <b>Beit Hillel s'est abstenu de</b> se marier à <b>Beit Shammai, </b> comme <b>ces</b> épouses rivales qui ont contracté un mariage lévirat <b>sont susceptibles</b> de recevoir <b><i>karet</i> et</b> leurs enfants <b>sont <i>mamzerim</i> selon</b> l'opinion de <b>Beit Hillel. </b>

### Partie 12
<b>Mais pourquoi Beit Shammai s'est-il abstenu</b> d'épouser la progéniture des épouses rivales de <b>Beit Hillel ?</b> Les parents sont <b>responsables</b> de la violation d'un <b>interdit régulier, et</b> par conséquent leurs enfants <b>sont aptes.</b> La Gemara répond <b>comme Rav Naḥman bar Yitzḥak l'a dit</b> à propos d'une question différente : <b>Cette</b> <i>halakha</i> <b>était nécessaire</b> non pas pour les enfants de l'épouse rivale, mais <b>uniquement pour l'épouse rivale elle-même. Ici aussi, elle n'était nécessaire que pour l'épouse rivale elle-même.</b> La <i>halakha</i> n'a pas été enseignée en ce qui concerne les enfants des épouses rivales ; au contraire, elle se réfère uniquement aux épouses rivales.

### Partie 13
La Guemara demande plus loin : <b>Et en quoi</b> les cas incertains sont <b>différents des cas certains</b>, comme les épouses rivales interdites ? Si l'on dit <b>que</b> certains cas sont indubitablement <b>interdits</b> selon l'avis de Beit Hillel, les cas impliquant des circonstances <b>incertaines</b>, par exemple celui qui a divorcé de sa femme puis est resté avec elle dans la même auberge, <b>sont également interdits.</b> Même si Beit Hillel rend ces cas interdits uniquement en raison d'une certaine incertitude, la décision est la même.

### Partie 14
La Gemara répond : <b>Ne dites pas : Dans les cas incertains</b>, c'est-à-dire que la <i>halakha</i> impliquait des circonstances douteuses. <b>Dites plutôt : Du cas non spécifié</b>. En d'autres termes, sauf connaissance claire d'un fiançailles incertaines au sein d'une famille spécifique, ils prenaient en mariage des femmes de cette famille. La raison en est <b>que</b> Beit Shammai <b>notifierait</b> Beit Hillel de l'interdiction selon leur avis, <b>et</b> ils s'<b>réfugieraient</b> du mariage. S'il n'y avait pas de notification, c'était un signe clair qu'aucun doute n'était impliqué dans ce cas du tout.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>Que vient nous apprendre <b>cette</b> ? </b> Est-ce <b>que</b> ils avaient <b>des relations d'affection et de camaraderie entre eux,</b> c'est-à-dire que chacun avait confiance que l'autre partie ne les ferait jamais errer par rapport à quelque chose qu'ils tenaient pour interdit ? <b>C'est</b> la même chose que la <b>première clause</b> de la <i>baraita</i>. Qu'est-ce que Rabbi Chimon ajoute par sa déclaration ? La Guemara répond : Cela vient pour <b>nous apprendre que l'ensemble</b> <i>de la baraita</i> <b>est</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b> Il ne s'agit pas d'une dispute entre deux Sages. Plutôt, l'opinion de Rabbi Shimon élucide la déclaration précédente.

### Partie 16
§ La Guemara propose une résolution alternative : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme l'a dit Rabbi Yoḥanan ben Nuri : Comment doit-on</b> agir à l'égard de <b>cette <i>halakha</i></b> d'épouses rivales ? Sous quelle forme doit-elle <b>se généraliser au sein du peuple juif ?</b> Si <b>nous agissons conformément à la déclaration du Beit Shammai</b> et autorisons une épouse rivale dans le mariage lévirat, <b>la progéniture</b> sera <b>un <i>mamzer</i> selon la déclaration du Beit Hillel. </b> Si <b>on agit conformément à la déclaration de Beit Hillel</b> et qu'on accorde une exemption totale aux épouses rivales, <b>la progéniture</b> sera de <b>lignée défectueuse</b> <b>selon</b> l'opinion de <b>Beit Shammai,</b> car il est l'enfant d'une femme interdite en mariage par une interdiction régulière. Bien qu'il ne soit pas un <i>mamzer</i>, son lignage est néanmoins défectueux. Au lieu de cela, <b>promulguons</b> un décret général <b>pour les épouses rivales</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC