
### Part 1
<b>que quiconque est eligible au mariage levirat est eligible a la <i>halitza</i> et que quiconque n'est pas eligible au mariage levirat n'est pas eligible a la <i>halitza</i>.</b> Par consequent, la comprehension initiale de l'opinion de Rabbi Yohanan, selon laquelle les rapports sexuels et la <i>halitza</i> d'une femme enceinte sont tous deux valides, etait exacte.

#### Partie 2
Rava fournit donc une defense differente de l'opinion de Rabbi Yohanans : <b>Rava a plutot dit</b> que <b>c'est ce que</b> la <i>baraita</i> <b>dit : </b> Dans le cas de <b>une personne qui consomme</b> le mariage levirat <b>avec sa <i>yevama</i></b> en supposant qu'il y a une mitsva de le faire, <b>et</b> alors <b>on constate qu'elle</b> a ete <b>enceinte</b> au moment du rapport sexuel, <b>une epouse rivale de cette</b> <i>yevama</i> <b>ne peut pas se marier de peur que la progeniture soit viable, et le rapport sexuel avec une femme enceinte</b> d'une progeniture viable <b>n'est pas considere</b> comme une consommation valide du mariage levirat par le biais d'un <b>rapport sexuel, et la <i>halitza</i> d'une femme enceinte</b> d'une progeniture viable <b>n'est pas consideree</b> comme une <b>alitza</i> effective. Et</b> en outre, meme si <b>la progeniture</b> est viable, elle <b>ne libere pas</b> elle et ses epouses rivales du lien levirat <b>jusqu'a ce qu'il vienne dans l'air du monde,</b> c'est-a-dire jusqu'a ce qu'il naisse effectivement.

### Partie 3
<b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rava : </b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui consomme</b> un mariage levirat avec <b>son <i>yevama</i>, et</b> ensuite <b>on constate qu'elle</b> a ete <b>grossie</b> au moment du rapport sexuel, <b>une epouse rivale de ce</b> <i>yevama</i> <b>ne peut pas se marier de peur que la progeniture ne soit viable. </b> Ceci parce que <b>Le rapport sexuel ou <i>halitza</i></b> avec une femme enceinte d'une progeniture viable <b>ne libere pas</b> une <i>yevama</i> du lien levirat ; <b>au contraire,</b> la <b>production la libere</b>. <b>Et</b> en outre, meme si <b>la progeniture</b> est viable, elle <b>ne la libere pas</b> ni ses epouses rivales du lien du levirat <b>jusqu'a ce qu'elle vienne dans l'air du monde.</b>

### Partie 4
La Guemara explique que la <i>baraita</i> semble contredire l'opinion de Reish Lakish : Selon la <i>baraita</i>, <b>la</b> seule <b>raison</b> pour laquelle le mariage levirat avec la <i>yevama</i> enceinte ne permet pas a l'epouse rivale de se marier <b>est telle que</b> la <i>baraita</i> l'a enoncee : <b>Si la progeniture est viable.</b> Par deduction, <b>si la progeniture n'etait pas viable, l'epouse rivale serait liberee</b> du lien levirat. Si tel est le cas, <b>disons que</b> cette <i>baraita</i> <b>est une refutation concluante</b> de l'opinion de <b>Reish Lakish.</b>

### Partie 5
La Guemara defend l'opinion de Reish Lakish : <b>Reish Lakish</b> aurait pu <b>vous dire : C'est ce que</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne : </b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui consomme</b> un mariage levirat avec <b>sa <i>yevama</i>, et</b> ensuite <b>on a constate qu'elle</b> etait <b>grossesse</b> au moment du rapport sexuel, <b>une epouse rivale de cette</b> <i>yevama</i> <b>ne peut pas se marier de peur que la progeniture ne soit pas viable,</b> ce qui signifierait que toutes les epouses rivales sont liees par le lien levirat. <b>Et</b> meme si l'une de ces epouses a des rapports sexuels ou preforme <i>halitza</i> avec le <i>yavam</i>, cela serait inefficace pour les liberer du lien levirat car <b><i>halitza</i> avec une femme enceinte n'est pas consideree</b> <b>effective <b><i>halitza</i>, et le rapport sexuel avec une femme enceinte n'est pas considere</b> comme une consommation valide du mariage levirat par <b>rapport sexuel. </b>

### Partie 6
Reish Lakish explique la necessite de la clause finale de la <i>baraita</i> : <b>Et</b> meme <b>si vous dites :</b> Laissez les epouses se marier sans avoir besoin d'un mariage levirat ou <i>halitza</i> car il faut <b>suivre</b> la <b>majorite des femmes, et</b> la <b>majorite des femmes donne naissance a une <b>progeniture a part entiere,</b> c'est-a-dire, viable, <b>la progeniture,</b> et donc on devrait presumer qu'aucun lien levirat n'existe, pour contrer cette affirmation le <i>baraita</i> conclut : Meme si la progeniture sera viable, une <b>production ne libere pas</b> une <i>yevama</i> et ses epouses rivales du lien levirat <b>jusqu'a ce qu'elle vienne dans l'air du monde.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Elazar a dit :</b> Est-il <b>possible</b> qu'il y ait une acceptation halakhique <b>de cette</b> opinion <b>de Reish Lakish et que cela n'ait pas ete</b> laisse entendre par quelque chose d'<b>enseigne dans la Mishna ? Il sortit</b> de la salle d'etude, <b>verifia</b> soigneusement les <i>mishnayot</i>, <b>et en trouva</b> une qui soutenait l'opinion de Reish Lakish, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Dans le cas d'une <b>femme dont le mari et la femme rivale sont partis a l'etranger, et</b> alors des temoins <b>sont venus et lui ont dit : Ton mari est mort,</b> et son mari avait un frere, <b>cette</b> femme <b>ne peut ni epouser</b> quelqu'un d'autre que son frere, <b>ni entrer dans un mariage levirat</b> avec ce frere, <b>jusqu'a ce qu'elle sache</b> si <b>peut-etre sa femme rivale est enceinte.</b> Si elle decouvre que sa femme rivale n'est pas enceinte, elle pourra alors celebrer le mariage levirat ou <i>halitza</i>. Si elle decouvre que sa rivale est enceinte, elle devra attendre de voir si la grossesse est viable. Si elle s'avere viable, ce n'est qu'a ce moment-la qu'elle serait autorisee a epouser quelqu'un d'autre.

### Partie 8
Rabbi Elazar explique comment cette mishna soutient l'opinion de Reish Lakish : <b>Accorde, elle ne peut pas contracter un mariage levirat</b> car <b>peut-etre</b> sa femme rivale est enceinte et la <b>descendance sera viable, et</b> donc en consommant le mariage levirat le <i>yavam</i> <b>controlerait l'interdiction de la Torah</b> d'avoir des relations avec la femme de son <b>frere. Mais pourquoi ne peut-elle pas accomplir <i>halitza</i> ? Il est vrai qu'elle ne peut pas accomplir <i>halitza</i> pendant les</b> premiers <b>neuf</b> mois suivant le deces de son mari <b>et</b> ensuite proceder egalement a un <b>mariage pendant</b> ces <b>neuf</b> mois ; <b>c'est</b> interdit en raison du fait qu'il y a la <b>incertitude</b> que sa femme rivale soit enceinte d'une progeniture viable, auquel cas elle serait liberee du lien levirat.

### Partie 9
<b>Mais qu'elle accomplisse la <i>halitza</i> pendant les</b> premiers <b>neuf</b> mois suivant le deces de son mari <b>et</b> qu'elle attende pour se <b>marier</b> jusqu'a <b>apres</b> ces <b>neuf</b> mois. A ce moment-la, meme si la femme rivale etait enceinte, elle aurait deja accouche. Si la progeniture etait viable, il en ressort qu'il n'y a jamais eu de lien levirat, et si elle n'est pas viable, alors elle a ete liberee de son lien levirat par la <i>halitza</i> qu'elle a effectuee. Dans tous les cas, elle serait maintenant autorisee a se remarier. Pourquoi, alors, la mishna n'envisage-t-elle pas cette possibilite ? Rabbi Elazar affirme que la seule explication possible est que la mishna suppose que <i>halitza</i> effectuee alors qu'une des epouses du defunt est enceinte n'est pas efficace. En tant que telle, la mishna est une preuve pour l'opinion de Reish Lakish.

### Partie 10
La Guemara rejette la preuve de Rabbi Elazar : <b>Mais</b> meme <b>selon votre raisonnement</b> que <i>halitza</i> avec une femme enceinte n'est pas efficace, la mishna aurait du considerer une possibilite supplementaire : <b>Laissez-la accomplir <i>halitza</i> et se marier,</b> en faisant les deux <b>apres que neuf</b> mois se soient ecoules depuis la mort de son mari.</b> Cela devrait etre efficace selon Reish Lakish et Rabbi Yohanan.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> la discussion de ce sujet devrait etre tenue <b>en dehors de cette mishna</b>, car la veritable raison de la decision de cette mishna est <b>comme</b> c'est <b>Abaye bar Abba et Rav Hinnana bar Abaye qui disent tous deux</b> qu'il lui est interdit d'accomplir <i>halitza</i> alors qu'une des epouses du defunt est enceinte car <b>peut-etre</b> la <b>production sera viable, </b> auquel cas toute <i>halitza</i> effectuee serait totalement inutile et donc sans signification, et elle resterait autorisee a se marier a la pretrise, comme le stipule la mishna d'ouverture du chapitre. Cependant, dans cette situation, les gens pourraient ne pas se rendre compte que la <i>halitza</i> qu'elle a accomplie n'avait aucun sens, et ils penseraient qu'elle est une <i>halutza</i>, a qui il est interdit d'epouser un pretre. <b>Et il</b> donc <b>emergerait</b> que si elle etait autorisee a accomplir la <i>halitza</i> alors qu'elle est enceinte, il est possible que <b>vous</b> finissiez par <b>exiger qu'une annonce publique</b> soit faite <b>pour elle</b> afin d'attester qu'elle est en fait toujours autorisee <b>a</b> se marier dans la <b>pretrise.</b>

### Partie 12
La Guemara se demande pourquoi cela pose un probleme : <b>Mais</b> pourquoi ne pas la laisser accomplir la <i>halitza</i> alors qu'elle est encore enceinte, puis, si cela s'avere necessaire, <b>exiger</b> qu'une annonce publique soit faite <b>pour elle ?</b> La Guemara explique pourquoi il faut eviter d'avoir a compter sur une annonce publique : <b>Peut-etre qu'il y avait</b> certaines <b>personnes qui etaient</b> presentes <b>a la <i>halitza</i> et n'etaient pas</b> presentes <b>a</b> l'annonce publique, et</b> lorsque que les tribunaux lui permettent d'epouser un pretre <b>ils pourraient en venir a dire</b> qu'ils <b>permettent a une <i>halutza</i></b> d'epouser <b>un pretre.</b>

### Partie 13
Abaye suggere un autre rejet de la preuve de Rabbi Elazar a partir de cette mishna : <b>Abaye dit a</b> Rabbi Elazar : La formulation meme de la mishna refute l'opinion de Reish Lakish, car <b>la mishna <b>enseigne</b> que <b>elle ne peut ni accomplir <i>halitza</i> ni contracter un mariage levirat ? </b> Non, la mishna <b>enseigne</b> seulement que <b>elle ne peut ni se marier ni entrer dans un mariage levirat,</b> ce qui implique seulement qu'elle ne peut pas se marier <b>sans</b> effectuer au prealable <b><i>halitza</i>, mais si</b> le <i>yavam</i> <b>execute <i>halitza</i> avec elle, il lui serait effectivement permis</b> de se marier apres que neuf mois se soient ecoules depuis le deces de son mari. Cette comprehension de la mishna sape le fondement de la preuve de Rabbi Elazar a partir de la mishna.

### Partie 14
Meme si cette mishna ne soutient pas l'opinion de Reish Lakish, neanmoins <b>elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Reish Lakish : </b> Dans le cas de <b>celui qui effectue une <i>halitza</i> avec une femme enceinte et que celle-ci fait une fausse couche, elle exige</b> une autre <b><i>halitza</i> avec les freres</b> afin de la liberer du lien levirat. La <i>baraita</i> suppose que la <i>halitza</i> initiale est inefficace car elle a ete faite alors qu'elle etait encore enceinte, ce qui est conforme a l'opinion de Reish Lakish.

### Partie 15
<b>Rava a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis <b>de Reish Lakish dans ces trois</b> litiges : <b>L'un, ce</b> differend <b>que nous avons</b> deja <b>enonce</b> a propos de la <i>halitza</i> d'une femme enceinte. <b>L'autre</b> differend concerne ce <b>que nous avons appris</b> dans une mishna : Dans le cas de <b>celui qui repartit verbalement ses biens</b> entre ses descendants, en precisant comment il souhaite que sa succession soit partagee apres sa mort, si <b>il augmente</b> la proportion de sa succession qui doit aller <b>a l'un</b> de ses enfants <b>ou diminue</b> la proportion de sa succession qui doit aller <b>a</b> un autre <b>un</b> de ses enfants, <b>ou</b> si <b>il distribue egalement</b> <b>entre eux</b> la double portion du <b>premier-ne,</b> alors <b>ses paroles sont obligatoires. </b>

### Partie 16
<b>Mais s'il a dit</b> explicitement que la reception de ces portions devait etre consideree <b>comme un heritage,</b> alors c'est comme si la division verbale de ses biens qu'<b>il a dite n'etait rien,</b> c'est-a-dire qu'elle n'est pas contraignante, puisque ses paroles contredisent directement les <i>halakhot</i> d'heritage telles qu'elles sont ecrites dans la Torah. Cependant, s'il a redige un testament et que quelque part dans celui-ci <b>il a ecrit, que ce soit au debut, a la fin ou au milieu,</b> que la reception des portions devait etre consideree <b>comme un don,</b> par opposition a un heritage, alors <b>ses paroles sont contraignantes.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC