
### Partie 1
Quant à <b>une veuve de mariage, tout le monde s'accorde à dire que cela ne dispense pas</b> l'épouse rivale, <b>car une mitzva positive ne l'emporte pas sur un interdit et une mitzva positive</b> ensemble. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est <b>dans</b> le cas d'une <b>veuve de fiançailles. Celui qui a dit qu'il exempte</b> l'épouse rivale soutient que <b>la mitzva positive</b> du mariage lévirat <b>vient et l'emporte</b> sur l'<b>interdiction</b> pour un grand prêtre d'épouser une veuve. <b>Et celui qui a dit que cela ne dispense pas</b> l'épouse rivale a considéré que <b>une mitsva positive ne vient pas et prime sur une interdiction, puisqu'il est possible</b> d'accomplir <b><i>ḥalitza</i>.</b>

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion selon laquelle l'épouse rivale ne serait pas exemptée, à partir de la <i>baraita</i> précédemment citée : <b>Si</b> l'un de ces <i>yevamin</i> <b>s'est engagé dans des rapports sexuels, il l'a acquise</b> comme épouse. Ceci montre que l'acte de lévirat est valide, même lorsqu'il est interdit. Si tel est le cas, dans le cas du grand prêtre et d'une veuve également, sa femme rivale devrait être exemptée. <b>C'est une réfutation concluante,</b> et cette opinion est rejetée.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Devons-nous dire que</b> ceci est <b>également une réfutation concluante</b> de l'opinion de <b>Reish Lakish</b> et donc rejeter son principe ? La Gemara répond : <b>Reish Lakish</b> aurait pu vous <b>dire : Lorsque je dis</b> qu'à chaque endroit où l'on trouve une mitzva positive et un interdit s'appliquant à la même chose, si l'on peut accomplir les deux ensemble sans transgresser l'interdit, c'est le mieux, et la mitzva positive ne prime pas sur l'interdit, ceci n'est applicable que <b>lorsque la mitzva est accomplie</b> correctement ; <b>mais ici, la <i>ḥalitza</i> à la place du mariage lévirat n'est pas</b> considérée comme un accomplissement correct de la <b>mitzva. </b>

### Partie 4
§ <b>Rava a dit : Où</b> se trouve l'interdiction des <b>secondaires</b> <b>relations interdites auxquelles la Torah fait allusion ? Comme il est dit</b> à la fin de la partie traitant des relations incestueuses interdites : <b>"Pour toutes ces abominations, les hommes du pays ont fait"</b> (Lévitique 18:27). <b>"Ces"</b> doit être compris comme signifiant <b>les dures,</b> c'est-à-dire les transgressions sévères. Cela prouve <b>par déduction qu'il y a</b> aussi des transgressions moindres qui sont, pour ainsi dire, des <b>molles</b>. Et que sont ces</b> douces ? Ce sont les <b>relationnements secondaires</b> interdits.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>D'où</b> peut-on <b>déduire</b> que le mot <b>"ces" [<i>ha'el</i>] est une expression</b> signifiant <b>sévère ? Comme il est écrit : "Et les puissants [<i>eilei</i>] du pays, il les a enlevés"</b> (Ezéchiel 17:13). La similitude de ces mots implique que "ces" a aussi des connotations de puissant ou de dur.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que cette déclaration <b>contradie</b> l'opinion de <b>Rabbi Levi ? Comme Rabbi Levi l'a dit : La sévérité de la punition pour</b> l'utilisation de <b>mesures malhonnêtes est plus grande que la punition pour</b> transgresser l'interdiction des <b>relations interdites, car</b> en ce qui concerne <b>cette,</b> relation interdite, il <b>est énoncé</b> seulement : <b>"Celles-ci [<i>el</i>]", alors</b> qu'en ce qui concerne <b>cette,</b> les mesures malhonnêtes, il <b>est précisé : "Ceux-ci [<i>eleh</i>]"</b> avec une lettre supplémentaire <i>heh</i> comme suffixe : "Car tous ceux qui font ces [<i>eleh</i>] choses, même tous ceux qui agissent injustement, sont une abomination pour le Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 25:16). Cela implique que le mot <i>eleh</i> indique la dureté et non le mot <i>el</i>. La Guemara répond : Cela ne contredit pas son opinion. Le mot <b><i>el</i></b> a la connotation de <b>dureté, mais <i>eleh</i></b> a la connotation d'encore <b>plus dure que <i>el</i>.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>En ce qui concerne les relations interdites</b> le mot <b><i>eleh</i> est également écrit :</b> "Car quiconque fera l'une de ces [<i>eleh</i>] abominations, les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple" (Lévitique 18:29). Si tel est le cas, pourquoi la punition pour l'utilisation de mesures malhonnêtes est-elle considérée comme plus sévère ? La Guemara répond : <b>Cette</b> expression signifiant ces [<i>eleh</i>] dans le contexte des relations interdites ne souligne pas leur sévérité ; elle vient plutôt <b>exclure</b> celui qui utilise la tromperie dans les <b>mesures de</b> la peine de <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Au contraire,</b> en <b>quelle mesure</b> la tromperie dans les mesures est plus <b>sévère</b> que les relations interdites ? La Guemara répond : <b>Ceux qui</b> s'engagent dans des relations interdites ont la <b>possibilité de se repentir.</b> Si quelqu'un s'est engagé dans des relations avec un parent interdit, il peut rectifier le péché par le repentir. Dans le cas de <b>ceux</b> qui trompent le public par des mesures malhonnêtes, <b>il n'est pas possible de se repentir</b> pleinement car, ayant trompé le grand public, ils n'ont aucun moyen de rendre l'argent. Alors qu'en général, un voleur peut rendre un bien volé à son propriétaire légitime, celui qui a utilisé des mesures malhonnêtes avec de multiples clients n'a aucun moyen de les retrouver tous afin de rendre l'argent.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda a dit</b> que l'interdiction des relations interdites secondaires s'apprend <b>de là :</b> Comme il est dit à propos du roi Salomon : <b>"Il pesa [<i>izzen</i>], chercha et mit en ordre de nombreux proverbes"</b> (Ecclésiaste 12:9), <b>et Ulla a dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : Avant la venue de Salomon, la Torah était comme un panier [<i>kefifa</i>] sans anses [<i>oznayim</i>], jusqu'à ce que Salomon vienne et lui fasse des anses.</b> Par ses explications et ses proverbes, il permettait à chacun de comprendre et de s'approprier la Torah, d'accomplir ses mitzvot et de s'éloigner des transgressions.

### Partie 10
<b>Rabbi Oshaya a dit</b> que l'interdiction des relations interdites secondaires s'apprend <b>de là : "Évite-la, ne passe pas à côté d'elle ; détourne-toi d'elle, et passe à côté"</b> (Proverbes 4:15). Il faut s'éloigner de tout acte interdit et ne pas passer près d'un lieu d'objets ou de situations interdits.

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit une parabole : A quoi est comparable cette affaire,</b> l'avis <b>de Rabbi Oshaya ?</b> Elle est comparable <b>à un homme qui garde un verger;</b> s'il le <b>garde de l'extérieur, tout le verger est gardé. </b> Mais si <b>il le garde de l'intérieur,</b> seul <b>ce qui est devant lui</b> qu'il peut voir <b>est gardé,</b> tandis que <b>ce qui est derrière lui n'est pas gardé.</b> La Gemara commente : <b>Et cette</b> parabole <b>du Rav Ashi est une erreur [<i>beduta</i>]</b> et n'est pas exacte. <b>Là,</b> dans sa métaphore, <b>ce qui est devant lui au moins est gardé ; ici,</b> dans le cas des relations interdites, <b>sans</b> le décret rabbinique contre les <b>relations interdites secondaires</b> on finirait par <b>rencontrer</b> et transgresser <b>la</b> relation bibliquement <b>interdite elle-même. </b> La garde de l'extérieur n'est pas seulement préférable, elle est essentielle.

### Partie 12
<b>Rav Kahana dit</b> que l'interdiction des relations interdites secondaires fait allusion <b>à partir d'ici,</b> dans le verset énoncé en conclusion des versets discutant des <i>halakhot</i> des relations interdites : <b>"C'est pourquoi tu protégeras [<i>ushmartem</i>] Mon bien précieux [<i>mishmarti</i>],</b> afin que tu ne fasses aucune de ces coutumes abominables" (Lévitique 18:30). Cela signifie : <b>Établissez une sauvegarde [<i>mishmeret</i>] pour Mon bien précieux.</b>

### Partie 13
<b>Abaye dit à Rav Yosef :</b> Si l'interdiction des relations interdites secondaires s'apprend d'ici <b>alors ce serait par la loi de la Torah</b>, or l'interdiction des relations interdites secondaires est par la loi rabbinique. Il lui répond : L'obligation d'ajouter une garantie supplémentaire elle-même est en fait <b>par la loi de la Torah</b>, <b>et les Sages ont interprété</b> et défini où et quand appliquer cette loi. Abaye a objecté : Mais est-ce que <b>toute la Torah n'est pas aussi interprétée par les Sages</b> et a pourtant la force de la loi de la Torah ? Dans ce cas, pourquoi ces lois sont-elles considérées comme rabbiniques ? <b>Au contraire,</b> l'interdiction des relations interdites secondaires a été décrétée <b>par la loi rabbinique</b>, <b>et le verset est un simple support</b> mais n'indique pas une loi de la Torah.

### Partie 14
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quels sont les <b>relationnements</b> secondaires interdits ? <b>La mère de sa mère, et la mère de son père, et la femme du père de son père, et la femme du père de sa mère, et la femme du demi</b> demi-frère maternel de son père, et la femme du demi-frère paternel</b> de sa mère, et la belle-fille de son fils, et la belle-fille de sa fille. Il est permis à un homme de prendre l'ancienne <b>femme</b> de son beau-père,</b> à condition qu'elle ne soit pas la mère de sa femme, <b>et la femme de son beau-fils,</b> si ce dernier est mort ou a divorcé. <b>Et il lui est interdit</b> d'épouser <b>la fille de son beau-fils. Et il est permis à son beau-fils</b> d'épouser la <b>femme ou la fille de son beau-père.</b>

### Partie 15
En raison de ces décrets rabbiniques concernant les beaux-fils, des situations inhabituelles peuvent survenir. Par exemple : <b>Et la femme de son beau-fils dit à</b> lui, c'est-à-dire au beau-père de son mari : <b>Je vous suis permise, mais ma fille vous est interdite,</b> puisqu'elle est la fille de votre beau-fils.

### Partie 16
La Guemara conteste ce qui est énoncé dans le <i>baraita</i> : <b>La fille de son beau-fils</b> n'est pas une relation secondaire selon la loi rabbinique. <b>Elle est</b> interdite <b>par la loi de la Torah</b>, puisque la fille de son beau-fils est la fille du fils de sa femme, <b>comme il est écrit :</b> "Tu ne prendras pas <b>la fille de son fils ou la fille de sa fille"</b> (Lévitique 18:17). La Gemara répond : Ce cas a été inclus <b>parce que</b> la <i>baraita</i> <b>voulait enseigner la dernière clause,</b> qui stipule : <b>La femme de son beau-fils lui dit : Je te suis permise, mais ma fille t'est interdite. Et bien que ma fille te soit interdite par la loi de la Torah</b>, néanmoins <b>les Sages n'ont pas émis un décret</b> interdisant <b>moi.</b> Par conséquent, le cas de <b>la fille de son beau-fils a également été enseigné dans la première clause,</b> même si elle est interdite par la loi de la Torah et n'est pas une relation secondaire.

### Partie 17
La Guemara soulève une objection : <b>Si tel est le cas,</b> que la <i>baraita</i> a souhaité enseigner cette particularité, alors pourquoi n'a-t-elle pas enseigné : <b>La femme de son beau-père dit aussi : je te suis permise et ma fille t'est interdite, car elle est la sœur de sa femme.</b> La Gemara répond : <b>Cette</b> affaire <b>est concluante pour lui.</b> En d'autres termes, la femme de son beau-fils est à jamais permise et la fille de son beau-fils lui est toujours interdite. Mais pour ce qui est de la question de la fille de la femme de son beau-père, <b>cette question n'est pas concluante pour lui.</b> Cette décision n'est pas définitive et pourrait changer, puisque si sa femme meurt, sa sœur lui est permise.

### Partie 18
<b>Rav a dit</b> qu'il a reçu une tradition concernant les relations interdites secondaires selon laquelle <b>quatre femmes ont une conclusion;</b> c'est-à-dire que l'interdiction ne se poursuit pas aux générations suivantes mais ne s'applique qu'aux femmes qui ont été mentionnées explicitement. <b>Le rav tenait trois</b> d'entre elles <b>dans sa main;</b> il connaissait avec certitude trois des quatre catégories. Il s'agissait de : <b>La femme du demi-frère paternel</b> de sa mère, et la femme du demi-frère maternel</b> de son père, et sa belle-fille. Et Ze'eiri ajoute : Aussi la femme du père de sa mère. Le Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et votre moyen mnémotechnique</b> pour vous souvenir de qui a dit quoi est le suivant : Ze'eiri ajoute une génération supplémentaire <b>en plus</b> des interdictions <b>de Rav,</b> c'est-à-dire la femme du père de sa mère, que Rav n'a pas mentionnée.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rav n'a pas compté cette</b> catégorie mentionnée par Ze'eiri parmi ceux qui ont une conclusion ? La Guemara répond : Selon lui, cette catégorie pourrait être par erreur <b>intervertie avec</b> la catégorie de <b>la femme du père de son père,</b> qui n'a pas de conclusion. En ce qui concerne la femme de son père, l'interdiction s'applique également à la femme de tous les ancêtres de la lignée paternelle. Par conséquent, selon le Rav, les Sages ont également inclus les ancêtres de la femme du père de la mère dans les relations interdites secondaires.

### Partie 20
La Guemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>Ze'eiri</b> ne craint-il pas que les deux catégories se confondent ? La Guemara répond : <b>Il se</b> trouve souvent <b>là-bas,</b> dans la maison du père de son père, <b>et y va</b> fréquemment, mais <b>ici,</b> dans la maison de sa mère, <b>il ne se trouve pas couramment pour y aller.</b> Puisqu'il se rend fréquemment dans la maison de son père, il sait que les parents de son père lui sont interdits, et il ne les confondra pas avec les parents de sa mère.

### Partie 21
Parmi les femmes énumérées par Rav figure <b>sa belle-fille.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC