
### Partie 1
Cependant, ceci est difficile, car <b>Rav Kahana n'a-t-il pas dit</b> que <b>ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> que si l'on n'est pas particulier sur la substance, elle n'est pas consideree comme une interposition <b>seulement</b> lorsque la substance couvre juste <b>une majorite</b> de <b>son</b> corps ; <b>mais</b> si elle le couvre <b>totalement, elle est</b> consideree comme <b>une interposition</b> par la loi de la Torah, meme s'il n'est pas particulier a ce sujet. La Guemara repond : <b>Un fœtus est different, car c'est sa</b> maniere naturelle de <b>croitre.</b> Le ventre de sa mere ne peut etre considere comme une interposition, car c'est le lieu naturel de developpement du fœtus, et donc le fœtus lui-meme est considere comme ayant subi une immersion.

### Partie 2
<b>Lorsque Ravina est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> En ce qui concerne le lignage, <b>parmi les</b> autres <b>nations</b> du monde, c'est-a-dire, tant qu'ils sont encore gentils, <b>suivez le male,</b> mais s'ils se sont maries apres <b>leur conversion, suivez le</b> plus <b>defectueux</b> dans la lignee <b>des deux.</b> La Gemara explique : <b>Parmi les nations, suivez le male, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> qu'il est derive <b>que</b> si <b>quelqu'un des</b> autres <b>nations a eu des relations avec une femme cananeenne</b> <b>et a eu un fils</b> d'elle, <b>il vous est permis de l'acheter comme esclave,</b> et il n'est pas considere comme un Cananeen qui ne peut etre autorise a rester en Eretz Yisrael ? <b>Comme il est dit : "Et aussi des enfants des étrangers qui habitent parmi vous, vous pourrez acheter,</b> et de leurs familles qui sont avec vous, qu'ils ont engendrés dans votre pays ; et ils pourront être votre possession" (Levitique 25:45).

### Partie 3
On <b>pourrait</b> penser que <b>meme</b> si <b>un membre des nations cananeennes</b> <b>avait des relations avec</b> une femme <b>de</b> l'une des <b>autres <b>nations et avait un fils</b> d'elle, <b>il vous est permis de l'acheter comme esclave.</b> Par consequent, <b>le meme <b>verset precise : "Qui ils ont engendre dans ton pays,"</b> ce qui indique que les esclaves ne peuvent etre achetes que <b>de ceux qui ont ete engendres dans ton pays,</b> c'est-a-dire de ceux dont le pere etait un non-Cananeen et la mere une Cananeenne. C'est la voie des femmes de rester dans leur propre pays, et donc un enfant ne en Eretz Yisrael est certainement ne d'une mere cananeenne. <b>Mais</b> les esclaves ne peuvent <b>pas</b> etre achetes <b>de ceux qui habitent dans ton pays.</b> Si un enfant est ne d'un homme cananeen et d'une femme non cananeenne en dehors d'Eretz Yisrael, et que cette progeniture retourne plus tard habiter en Eretz Yisrael, la progeniture ne peut pas etre acquise comme esclave, car sa lignee suit son pere. Il est considere comme un Cananeen, qui n'est pas autorise a rester en Eretz Yisrael.

### Partie 4
Il a ete enseigne ci-dessus au nom de Rabbi Yohanan que s'ils se sont maries apres <b>leur conversion, il faut suivre le plus vicie</b> dans la lignee <b>des deux.</b> La Guemara demande : <b>A quelles</b> circonstances cela fait-il reference ? <b>Si nous disons</b> que cela fait reference a <b>un egyptien male</b> converti <b>qui a epouse une Ammonite femelle</b> convertie, <b>quelle est la signification de : Plus <b>defectueux</b> dans la lignee <b>des deux,</b> dans <b>cette</b> affaire ? La <i>halakha</i> est que <b>un homme ammonite</b> est interdit d'entree dans la congregation, <b>mais pas une femme ammonite,</b> et donc elle n'est pas du tout viciee. <b>Au contraire,</b> elle doit faire reference <b>a un homme Ammonite</b> converti <b>qui a epouse une femme egyptienne</b> convertie. <b>Si</b> l'enfant <b>est de sexe masculin, l'assigner a</b> son <b>Ammonite</b> de pere, afin qu'il soit definitivement interdit d'entrer dans la congregation. <b>Si</b> c'est <b>une femme, assignez-la a</b> sa <b>mere egyptienne</b>, afin qu'elle soit traitee comme une convertie egyptienne de deuxieme generation.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b><i>Mamzerim</i> et</b> les <b>Gibeonites</b> qui se sont convertis au judaisme a l'epoque de Josue <b>sont interdits</b> d'entrer dans la congregation et d'epouser une femme nee juive. <b>Leur interdiction est eternelle,</b> pour toutes les generations, et elle s'applique aux <b>males et aux femelles.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> <b>Reish Lakish a dit : Un <i>mamzeret</i>,</b> une <i>mamzer</i> femelle, <b>est autorise apres dix generations.</b> Pourquoi ? Il <b>derive</b> cette <i>halakha</i> par le biais d'une analogie verbale entre le mot <b>"dixieme"</b> enonce a propos <b>d'un Ammonite et d'un Moabite</b> dans le verset : "Un Ammonite ou un Moabite n'entrera pas dans la congregation de l'Eternel ; jusqu'a la dixieme generation, aucun d'entre eux n'entrera dans la congregation de l'Eternel pour toujours" (Deuteronome 23 : 4), et le mot <b>dixieme"</b> enonce par rapport a un <i>mamzer</i> dans le verset "Un <i>mamzer</i> n'entrera pas dans la congregation du Seigneur ; meme a la dixieme generation, aucun des siens n'entrera dans la congregation du Seigneur" (Deuteronome 23 : 3) Il explique l'analogie comme suit : <b>De meme que ci-dessous,</b> a l'egard d'un Ammonite et d'un Moabite, <b>les femmes sont autorisees, de meme ici,</b> a l'egard d'un <i>mamzer</i>, <b>les femmes sont autorisees.</b>

### Partie 7
La Guemara souleve une difficulte : <b>Ou</b> peut-etre faut-il dire que <b>comme ci-dessous,</b> en ce qui concerne un Ammonite et un Moabite, leurs femelles sont permises <b>immediatement, de meme ici,</b> un <i>mamzeret</i> est permis <b>immediatement.</b> La Gemara repond : <b>L'analogie verbale est effective</b> seulement <b>a partir</b> de la <b>dixieme</b> generation <b>et au-dela.</b>

### Partie 8
La Guemara souleve une autre difficulte : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que les <b><i>mamzerim</i> et les Gibeonites sont interdits, et leur interdiction est eternelle</b> pour toutes les generations, et elle s'applique aux <b>males et aux femelles ?</b> La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile</b> pour Reish Lakish, car il comprend qu'il y a une dispute a ce sujet : <b>Cette</b> opinion, celle de Reish Lakish, est <b>conforme</b> a la <i>tanna</i> <b>qui a dit</b> que l'application d'une analogie verbale est etendue par le biais du principe : <b>Deduire de lui, et</b> encore <b>de lui.</b> En d'autres termes, apres avoir deduit le cas B du cas A, toutes les caracteristiques du cas A sont appliquees au cas B. Dans le cas discute ici, bien que l'analogie verbale vienne principalement rendre un <i>mamzer</i> interdit de facon permanente, elle est etendue et comprise pour signifier qu'un <i>mamzeret</i> est permis apres dix generations.

### Partie 9
<b>Cette</b> autre opinion, c'est-a-dire la mishna, est <b>conforme</b> a la <i>tanna</i> <b>qui a dit</b> que l'application d'une analogie verbale est limitee, selon le principe : <b>Deduire de celui-ci, et</b> ensuite <b>laisser a sa place.</b> C'est-a-dire qu'apres avoir applique la disposition principale du cas A au cas B, le cas B est reconnu comme ayant son propre caractere et des regles specifiques qui lui sont applicables. En consequence, dans le cas discute ici, l'analogie verbale enseigne a une <i>halakha</i> specifique qu'un <i>mamzer</i> est interdit de facon permanente, mais rien d'autre.

### Partie 10
La Guemara relate que les etudiants <b>demanderent a Rabbi Eliezer :</b> En ce qui concerne <b>un <i>mamzeret</i> apres dix generations, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Il leur dit : Qui me donnera un <i>mamzeret</b> de troisieme generation</b> pour que <b>je le declare pur ?</b> La Gemara commente : <b>Apparemment, il soutient</b> que <b>un <i>mamzer</i> ne survit pas.</b> <i>Les <i>mamzerim</i> perissent de la main du Ciel, et donc cette question n'est pas pratique. <b>Et de meme, Rav Huna a dit</b> que <b>un <i>mamzer</i> ne survit pas.</b>

### Partie 11
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que les <b><i>mamzerim</i> sont interdits</b> d'entrer dans la congregation, <b>et leur interdiction est eternelle</b> pour toutes les generations ? Comment cela est-il possible s'ils ne vivent meme pas assez longtemps pour produire trois generations ? <b>Rabbi Zeira a dit :</b> Cette question <b>m'a ete expliquee par Rav Yehuda</b> lui-meme : Un <b>qui est connu</b> pour etre un <i>mamzer</i> va <b>survivre,</b> car on ne craint pas qu'il y ait un melange de sa semence. Par contre, celui <b>qui n'est pas connu</b> comme un <i>mamzer</i> ne <b>pas survivre,</b> car il mourra de la main du Ciel afin qu'il n'y ait pas de melange de sa semence. Quant a celui <b>qui est connu et non connu,</b> c'est-a-dire celui qui est suspecte, mais dont on ne sait pas s'il est reellement un <i>mamzer</i>, ses descendants <b>vivront pendant trois generations,</b> mais <b>plus</b> que cela, ils <b>ne survivront pas.</b>

### Partie 12
On raconte que <b>une certaine personne</b> vivait <b>dans le quartier de Rabbi Ami,</b> et suite a une enquete Rabbi Ami <b>l'a declare <i>mamzer</i>. </b> L'homme <b>allait en pleurant</b> jusqu'a ce que Rabbi Ami <b>lui dise :</b> Tu ne dois pas etre bouleverse, car maintenant <b>Je t'ai donne la vie.</b> Comme explique ci-dessus, une fois que quelqu'un est publiquement connu comme un <i>mamzer</i>, lui et ses descendants peuvent survivre.

### Partie 13
§ <b>Rav Hana bar Adda a dit :</b> En ce qui concerne les <b>Gibeonites,</b> c'est le roi <b>David</b> qui a <b>decrete qu'ils</b> ne peuvent pas entrer dans la congregation, <b>comme il est dit : <b>Et le roi appela les Gibeonites et leur dit . Or les Gibeonites ne sont pas des enfants d'Israel,</b> mais du reste des Amorites" (IIA Samuel 21:2). Ce verset indique que c'est David qui a décidé qu'ils ne font pas partie du peuple juif et qu'ils sont exclus de la communauté, même s'ils se sont convertis.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle David <b>decrete</b> qu'ils ne peuvent entrer dans la congregation ? Afin de repondre a cette question, la Guemara relate tous les evenements de fond pertinents. <b>Comme il est ecrit : "Et il y eut une famine du temps de David pendant trois ans, annee apres annee"</b> (IIA Samuel 21:1). La <b>premiere annee</b>, David <b>dit au</b> peuple juif : <b>Peut-etre y a-t-il parmi vous des adorateurs d'idoles,</b> ceci etant un peche qui peut conduire a la secheresse, <b>comme il est ecrit : </b> "Prenez garde a vous, de peur que votre cœur ne soit trompe et que vous ne vous detourniez, <b>servant d'autres dieux et les adorant,</b> et que la colere de l'Eternel ne s'enflamme contre vous, <b>et qu'Il ne ferme le ciel, de sorte qu'il n'y aura pas de pluie,</b> et que la terre ne donnera pas son fruit" (Deuteronome 11:16""17). <b>Ils ont examine</b> la question <b>mais n'ont pas trouve</b> de pecheurs de cette sorte.

### Partie 15
La <b>deuxieme</b> annee de la secheresse, David <b>leur dit : Peut-etre y a-t-il des transgresseurs</b> en matiere sexuelle <b>parmi vous,</b> car cela aussi peut conduire a la secheresse, <b>comme il est ecrit : "C'est pourquoi les averses ont été retenues, et il n'y a pas eu de pluie de l'arrière-saison ; pourtant tu avais un front de prostituée,</b> tu as refusé d'avoir honte" (Jérmie 3:3), ce qui indique qu'un comportement licencieux peut entraA®ner une cessation des pluies. De nouveau <b>ils ont examine</b> la question, <b>mais n'ont pas non plus trouve</b> de pecheurs de cette sorte.

### Partie 16
La <b>troisieme</b> annee, <b>il leur dit : Peut-etre y a-t-il parmi vous des personnes qui promettent</b> de l'argent <b>a la charite en public, mais qui ne</b> donnent pas reellement <b>de la charite</b>. <b>Comme il est ecrit : "Comme les vapeurs et le vent sans pluie, ainsi est celui qui se vante d'un faux don"</b> (Proverbes 25:14), enseignant que celui qui se vante faussement de faire un don empeche la pluie de tomber. Une fois encore <b>ils examinerent</b> la question, <b>mais ne purent trouver</b> de tels pecheurs.

### Partie 17
Ayant vainement cherche dans le peuple juif les peches qui provoquent la secheresse, David <b>dit : L'affaire ne depend de rien d'autre</b> que de <b>moi-meme</b>. Immediatement</b> il est precise : <b>"Et David chercha la presence de l'Eternel"</b> (IIA Samuel 21:1). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que c'est ? </b> Comment David a-t-il cherche Dieu ? <b>Reish Lakish dit : Il s"?est renseigné A travers les <i>Urim VeTummim</i>,</b> les pierres incrustees dans le plastron du Grand Prêtre, qui servaient de moyen de communication avec Dieu.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>D'ou</b> peut-on <b>en deduire</b> que la recherche de David s'est faite par le biais du <i>Urim VeTummim</i> ? <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Ceci est <b>derive</b> par le biais d'une analogie verbale entre le mot <b>" presence " utilise</b> ici et le mot <b>" presence "</b> utilise ailleurs. <b>Il est ecrit ici : <b>Et David chercha la presence du Seigneur,</b> <b>et il est ecrit la :</b> <b>Et il se presentera devant le pretre Eleazar, <b>qui enquetera pour lui selon le jugement de l'<i>Urim</i> en presence du Seigneur"</b> (Nombres 27:21). Par consequent, la "presence du Seigneur" recherchee par David doit avoir implique les <i>Urim VeTummim</i>.

### Partie 19
Le verset se poursuit : <b>"Et le Seigneur dit : C'est pour Saul et pour sa maison sanglante, parce qu'il a mis a mort les Gibeonites"</b> (IIA Samuel 21:1). La Gemara explique : <b>Pour Saul"</b> signifie que le peuple juif a ete puni <b>parce que son eloge funebre n"?a pas ete fait correctement. "Et pour sa maison sanglante"</b> est <b>"parce qu'il a mis a mort les Gibeonites."</b> La Gemara est perplexe face a cette explication : <b>Ou trouve-t-on que Saul a mis a mort les Gibeonites ?</b> La Gemara clarifie : <b>Parce qu'il a plutot tue</b> les gens de <b>Nob, la ville des pretres, qui fournissaient</b> aux Gibeonites <b>de l'eau et de la nourriture</b> en echange de leurs services, <b>le verset lui attribue comme s'il</b> lui-meme les avait <b>tues.</b>

### Partie 20
La Guemara remet en question cette comprehension : D'une part, Dieu <b>demande</b> un chatiment <b>parce que Saul n'a pas fait l'objet d'un eloge funebre correct, alors que</b> d'autre part, <b>Il demande</b> un chatiment <b>parce que</b> Saul lui-meme <b>a mis a mort les Gibeonites.</b> La Gemara repond : <b>Oui,</b> c'est ainsi que cela doit etre. <b>Comme l'a dit Reish Lakish : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit :" Cherchez le Seigneur, tous les humbles de la terre, qui ont execute [<i>paâlu</i>] Sa justice"</b> (Sophonie 2:3) ? <b>Lorsque</b> il est fait mention de la <b>justice</b> a exercer contre une personne, <b>ses</b> bonnes <b>realisations</b> [<b><i>paâlo</i></b>] doivent etre mentionnees <b>la aussi</b>.

### Partie 21
<b>David a dit :</b> En ce qui concerne l'eloge funebre de <b>Saul, il y a</b> deja <b>passe</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC