
### Partie 1
<b>en raison du danger,</b> tant pour le bébé, qui pourrait en fait être viable, que pour la mère, qui pourrait souffrir de complications fatales si elle devait retenir tout son lait. La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à un cas <b>où ses signes</b> de viabilité <b>sont</b> complètement <b>développés,</b> et où il a l'apparence d'un enfant viable. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Qui est</b> un bébé <b>né au cours du huitième</b> mois ? C'est <b>toute personne dont les mois</b> de gestation <b>n'ont pas été achevés,</b> c'est-à-dire un bébé qui est né prématurément. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Les <b>signes</b> qui <b>prouvent</b> que l'enfant appartient à cette catégorie sont que <b>ses cheveux et ses ongles ne sont pas</b> complètement <b>développés. </b> Maintenant, <b>la raison est qu'ils ne sont pas</b> complètement <b>développés ; mais</b> si ses cheveux et ses ongles <b>sont</b> complètement <b>développés, nous disons</b> que <b>ce fœtus</b> était apte à être <b>né après sept</b> mois <b>mais</b> pour une raison quelconque <b>a été retardé</b> dans le ventre de sa mère.

### Partie 2
<b>Mais</b> si oui, en ce qui concerne <b>la mesure prise par Rava Tosfa'a concernant une femme dont le mari est parti à l'étranger et</b> son bébé a été <b>retardé</b> dans son ventre <b>pendant les douze mois</b> de <b>l'année</b> suivant le départ de son mari, <b>et</b> Rava Tosfa'a <b>rendait</b> l'enfant <b>adapté,</b> arguant que le mari est présumé être le père et que l'enfant n'est pas un <i>mamzer</i>, <b>selon l'avis de qui</b> a-t-il rendu cette décision ? Ce devait être <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui dit</b> qu'un bébé <b>peut être retardé</b> pendant une période prolongée dans le ventre de sa mère même après qu'il soit complètement développé et prêt à naître. Mais comment Rava Tosfa'a a-t-il pu statuer conformément à l'opinion minoritaire de Rabbi Yehuda HaNasi, contre l'opinion majoritaire de ses collègues ?

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Puisqu'il existe</b> également <b>Rabban Shimon ben Gamliel, qui dit</b> qu'un bébé <b>peut être retardé</b> dans le ventre de sa mère, Rava Tosfa'a a en fait <b>agi conformément à la majorité,</b> car l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas celle d'un savant dissident isolé. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout enfant humain</b> <b>qui reste</b> vivant <b>pendant trente jours n'est pas un mort-né.</b> Même si l'enfant n'a pas été porté pendant neuf mois complets, une fois qu'il a survécu pendant trente jours, il n'est plus traité comme un nourrisson dont la viabilité est douteuse. La raison en est qu'il est présumé être un enfant qui était apte à naître après sept mois mais qui, pour une raison quelconque, a été retardé dans le ventre de sa mère et n'est pas né immédiatement après avoir atteint son plein développement.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigné : Qui est</b> considéré comme <b>un eunuque par des causes naturelles ?</b> C'est <b>toute personne âgée de vingt ans et qui n'a pas</b> encore <b>grandi deux</b> poils pubiens. Et même s'il fait pousser</b> des poils pubiens <b>par la suite, il est</b> toujours considéré comme <b>un eunuque</b> de causes naturelles en ce qui concerne <b>toutes ses affaires. Et ses signes sont les suivants : Celui qui n'a pas de barbe, et dont les cheveux sont défectueux,</b> contrairement à ceux des individus ordinaires, <b>et dont la peau est lisse,</b> c'est-à-dire glabre. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Yehuda ben Ya'ir :</b> C'est <b>toute personne dont l'urine ne soulève pas de mousse.</b>

### Partie 5
<b>Et certains disent :</b> C'est <b>toute personne qui urine sans former d'arc. <b>Et certains disent :</b> C'est <b>toute personne dont le sperme se dissipe</b> et ne parvient pas à se congeler de la manière appropriée. <b>Et certains disent : Toute personne dont l'urine ne fermente pas. D'autres disent :</b> C'est <b>toute personne qui se baigne à la saison des pluies et dont la chair ne dégage pas de vapeur. Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> C'est <b>toute personne dont la voix est défectueuse, de sorte qu'il n'est pas évident</b> d'après elle <b>de savoir s'il est <b>un homme ou une femme.</b>

### Partie 6
<b>Et qui est une femme sexuellement sous-développée [<i>aylonit</i>] ? </b> C'est <b>toute personne qui a vingt ans et qui n'a pas</b> encore <b>grandi deux</b> poils pubiens. Et même si elle fait pousser</b> des poils pubiens <b>par la suite, elle est</b> toujours considérée comme <b>une femme sexuellement sous-développée</b> en ce qui concerne <b>toutes ses affaires. Et ses signes sont les suivants :</b> Une femme sexuellement sous-développée est <b>toute personne qui n'a pas de seins et qui éprouve des douleurs lors des rapports sexuels. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> C'est <b>toute personne dont le bas-ventre n'est pas</b> formé <b>comme</b> celui des autres <b>femmes,</b> car il lui manque le coussin de chair qui se situe habituellement au-dessus des organes génitaux de la femme. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Il s'agit de <b>toute personne dont la voix est grave, de sorte qu'il n'est pas évident</b> à partir de celle-ci <b>de savoir si</b> elle est <b>une femme ou un homme.</b>

### Partie 7
<b>On a affirmé</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord sur les <b>signes d'un eunuque. Rav Huna a dit</b> qu'on n'est pas catégorisé comme eunuque <b>à moins que tous</b> ces signes <b>soient présents ; Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il est catégorisé comme tel <b>même</b> si seulement <b>un d'entre eux</b> est présent. La Guemara commente : Dans un cas <b>où il a fait pousser deux poils dans</b> sa <b>barbe, tout le monde s'accorde à dire que</b> il n'est pas considéré comme impuissant sexuellement <b>moins que tous</b> les signes <b>soient présents. Quand ils sont en désaccord,</b> c'est par rapport à un cas <b>où il n'a pas poussé</b> deux poils.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais</b> si oui, par rapport à <b>ce que Rabba bar Avuh a dit aux Sages : Examinez Rav Naḥman</b> lorsqu'il se baigne et <b>si sa chair dégage de la vapeur, je lui donnerai</b> ma <b>fille</b> pour épouse, <b>selon l'avis de qui</b> a-t-il émis ces instructions ? N'est-ce pas <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav Huna,</b> qui soutient que tous les signes doivent être présents, car on peut supposer qu'il pouvait voir que Rav Naḥman n'avait pas de barbe ? La Guemara répond : <b>Non, Rav Naḥman avait des mèches</b> de <b>barbe,</b> et donc Rabba bar Avuh voulait savoir s'il présentait les autres signes d'incapacité sexuelle.

### Partie 9
§ Il est enseigné dans la mishna que <b>Un homme sexuellement sous-développé n'accomplit pas de <i>ḥalitza</i> ou n'entre pas en lévirat</b> avec son <i>yavam</i>, <b>et de même, une femme sexuellement sous-développée</b> n'accomplit pas de <i>ḥalitza</i> ou n'entre pas en lévirat avec son <i>yavam</i>. La Guemara commente que le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le cas d'un <b>homme sexuellement sous-développé de manière similaire à</b> celui d'une <b>femme sexuellement sous-développée,</b> d'où l'on peut en déduire : <b>De même que</b> dans le cas de <b>une femme sexuellement sous-développée,</b> son handicap est <b>par la main du Ciel, de même,</b> dans le cas de <b>un homme sexuellement sous-développé,</b> son handicap doit être <b>par la main du Ciel. Et</b> ce point de vue <b>non attribué</b> dans la mishna est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui a dit :</b> En ce qui concerne celui dont l'incapacité a été provoquée <b>par les mains de l'homme, oui,</b> il est considéré comme n'importe quel autre homme et accomplit <i>ḥalitza</i>, alors que celui qui souffre de son état <b>par la main du Ciel</b> ne <b>pas</b> le faire.

### Partie 10
§ Il est encore enseigné dans la mishna que si <b>un eunuque a accompli <i>ḥalitza</i> avec sa <i>yevama</i>, il ne l'a pas</b> ainsi <b>disqualifiée</b> de se marier à la prêtrise, mais s'il a eu des rapports sexuels avec elle, il l'a disqualifiée. La Guemara déduit de cette formulation que <b>la raison</b> de sa disqualification <b>est que lui,</b> le <i>yavam</i>, <b>a eu des rapports sexuels avec elle,</b> car elle a eu des rapports sexuels avec son <i>yavam</i> en dehors du cadre du mariage lévirat autorisé. <b>Mais</b> si <b>un individu différent</b> avait des relations avec elle, elle ne serait <b>pas</b> disqualifiée.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC