
### Part 1
§ <b>Et le Rav Zevid a dit : Il n'y a pas d'enfants sans signes</b> de puberté. En d'autres termes, si une fille donne naissance, elle possède définitivement les signes de la puberté. La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>examinons</b> pour voir si ces signes physiques sont présents, afin qu'il ne soit pas nécessaire de dépendre d'une présomption. La Gemara répond : <b>Nous sommes inquiets de peur</b> que les poils qui constituent le signe <b>soient tombés.</b> La Gemara commente : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien selon celui qui a dit</b> qu'en général <b>nous sommes concernés</b> de peur que les signes ne tombent, c'est-à-dire qu'il y a des cas où elle est en fait mature mais où les poils sont tombés.

### Partie 2
<b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que s'il y a effectivement des poils, on les retrouvera certainement, et <b>on ne s'inquiète pas</b> qu'ils puissent être tombés, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> La Gemara répond : <b>Même selon celui qui a dit</b> que dans des circonstances ordinaires <b>on ne s'inquiète pas</b> que les poils puissent être tombés, dans ce cas, <b>en raison des douleurs de l'accouchement on s'inquiète</b> qu'ils puissent être tombés, et il est donc impossible d'examiner la question de manière concluante.

### Partie 3
§ La Guemara revient sur la mishna : <b>Comment exemptent-ils leurs épouses rivales</b> et les épouses rivales de leurs épouses rivales ? La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions,</b> selon lesquelles non seulement une épouse rivale est exemptée mais l'épouse rivale d'une épouse rivale est également exemptée, <b>dérivées ? Rav Yehuda répond</b> que c'est <b>comme le stipule le verset :</b> "Et tu ne prendras pas une femme chez sa sœur, <b>pour être une rivale [<i>litzror</i>]</b> d'elle" (Lévitique 18:18). Le terme <i>litzror</i> est écrit, avec la lettre <i>reish</i> apparaissant deux fois, plutôt que <i>latzor</i>, avec une seule <i>reish</i>, ce qui signifie que <b>la Torah a amplifié</b> et inclus <b>de nombreuses épouses rivales.</b> En d'autres termes, ce verset inclut non seulement l'épouse rivale d'un parent interdit, mais aussi l'épouse rivale d'une épouse rivale.

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit : C'est une déduction logique,</b> qui ne nécessite pas une source de la Torah. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>une épouse rivale</b> d'un parent interdit <b>est interdite ?</b> La raison est <b>qu'elle se substitue à un parent interdit.</b> Puisque le parent interdit a causé son exemption du lévirat, elle aussi est considérée comme un parent interdit qui reste catégorisé comme femme de frère. Par conséquent, <b>la femme rivale d'une femme rivale se substitue également à un parent interdit,</b> car elle est comme la femme rivale d'un parent interdit et est donc elle-même interdite.

### Partie 5
§ La mishna a enseigné : <b>Comment cela ? Si</b> le parent interdit <b>mort,</b> a effectué un refus, ou a été divorcé, à partir de ce moment, leurs épouses rivales ne sont plus considérées comme les épouses rivales d'un parent interdit et sont autorisées. La Gemara remarque : Cette décision juridique concernant un divorce est présentée comme un principe général <b>et</b> est donc correcte <b>même</b> si au moment où le frère décédé <b>se marie</b> avec la femme rivale, il était marié au parent interdit, <b>et a finalement divorcé</b> du parent, ce qui signifie que pendant une période de temps, les femmes étaient des épouses rivales. Même dans ces circonstances, l'interdiction d'une épouse rivale d'un parent interdit ne s'applique pas, et il lui est permis de contracter un mariage lévirat.

### Partie 6
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna différente (30a), qui discute de <b>trois frères, dont deux sont mariés à deux sœurs et un est marié à une femme non apparentée. L'un des maris des sœurs</b> a par la suite <b>divorcé sa femme, et celui qui était marié à la femme non apparentée est mort, et celui qui a divorcé</b> sa femme <b>se marie</b> avec la <i>yevama</i> par lévirat <b>et</b> par la suite <b>morte</b> également, ce qui signifie que cette <i>yevama</i> s'est à nouveau présentée pour un mariage lévirat avant le frère restant, qui était marié à l'une des sœurs. <b>C'est par rapport</b> à <b>cette affaire</b> <b>qu'ils ont dit que s'ils sont morts ou divorcés, leurs épouses rivales sont autorisées.</b> Ainsi se termine la mishna.

### Partie 7
La Gemara déduit de cette mishna : <b>La raison</b> pour laquelle elle est autorisée est <b>que</b> le <i>yavam</i> a d'abord <b>divorcé</b> la sœur <b>et</b> seulement <b>par la suite épousé</b> la femme non apparentée. Dans ce cas, la femme non apparentée n'a jamais été réellement l'épouse rivale d'une sœur, malgré le fait qu'elles aient été, à des moments différents, mariées au même homme. <b>Cependant,</b> si le <i>yavam</i> s'est d'abord <b>marié</b> avec la femme non apparentée <b>et a ensuite divorcé</b> de la sœur, elle ne serait <b>pas</b> autorisée à contracter un lévirat car, pendant un certain temps, elle a été l'épouse rivale d'un parent interdit.

### Partie 8
Ces deux <i>mishnayot</i> se contredisent apparemment. <b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> Cette mishna est <b>disjointe,</b> c'est-à-dire que les <i>mishnayot</i> sont véritablement incompatibles, et la <i>tanna</i> <b>qui a enseigné cette</b> <i>halakha</i> <b>n'a pas enseigné cette</b> <i>halakha</i>. La raison de la différence d'opinions est que <b>cette <i>tanna</i>,</b> de la mishna ici, <b>soutient</b> que <b>la mort fait</b> qu'elle doit <b>se présenter devant</b> lui pour le mariage lévirat. En d'autres termes, le moment décisif qui détermine l'obligation au lévirat ou l'exemption du lévirat est le moment de la mort du frère sans enfant. Puisque dans le cas de la mishna ici, elle n'était pas l'épouse rivale d'un parent interdit au moment de sa mort, l'interdiction ne s'applique pas à elle.

### Partie 9
<b>Et cette <i>tanna</i></b> de la mishna traitant de trois frères <b>soutient</b> que <b>le premier mariage fait</b> qu'elle <b>se présente devant</b> lui pour le lévirat. En d'autres termes, le lien lévirien est établi au moment du mariage, et puisque la seconde épouse était l'épouse rivale d'un parent interdit pendant au moins une brève période, son exemption du mariage lévirien a été déterminée alors.

### Partie 10
<b>Rava dit : En fait,</b> les deux <i>mishnayot</i> représentent l'opinion d'un <b>seul <i>tanna</i>, mais il enseigne</b> la mishna en employant le style : <b>Ceci et il n'est pas nécessaire de dire cela.</b> En d'autres termes, la mishna fait ici référence à un cas où il s'est d'abord marié puis a divorcé, alors que la mishna qui traite des trois frères parle d'un cas plus simple, plus évident, dans lequel il a d'abord divorcé puis épousé la seconde femme. Dans ce cas, elle est certainement autorisée. En conséquence, il n'y a pas de réelle contradiction ici entre les <i>mishnayot</i>, car elles utilisent des styles d'enseignement différents.

### Partie 11
§ La mishna a enseigné : <b>Et</b> si <b>quelqu'un</b> de ces parents interdits était un mineur <b>qui pouvait refuser</b> son mari, alors même si elle ne l'a pas refusé, sa femme rivale accomplit <i>ḥalitza</i> et n'entre pas en lévirat. La Guemara demande : <b>Et laisser</b> la mineure <b>effectuer le refus maintenant,</b> annulant ainsi le mariage rétroactivement après la mort de son mari, <b>et laisser sa</b> femme rivale <b>entrer dans le mariage lévirat.</b> Puisque cette option n'est pas acceptée, <b>disons qu'elle soutient</b> l'opinion <b>de Rabbi Oshaya.</b>

### Partie 12
<b>Comme l'a dit Rabbi Oshaya :</b> Un <i>yevama</i> qui est mineur peut <b>refuser les fiançailles léviriennes de</b> la <i>yavam</i>. En d'autres termes, s'il l'a fiancée, elle est libre de dire qu'elle ne désire pas l'épouser, une déclaration qui rompt tout lien entre eux. <b>Mais elle ne peut pas refuser son lien.</b> A condition qu'il n'ait pas effectué de fiançailles léviriennes, cette <i>yevama</i> mineure ne peut pas annuler les liens entre eux par un refus, car le leur n'est pas un lien de mariage, et l'institution du refus n'a été établie qu'en ce qui concerne le mariage. Selon cette opinion, il est évident qu'une <i>yevama</i> mineure qui est une parente interdite ne peut pas effectuer de refus de manière à permettre à sa femme rivale d'entrer dans le mariage lévirat.

### Partie 13
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non;</b> il est possible qu'une <i>yevama</i> mineure puisse effectivement refuser un lien lévirien, mais <b>l'épouse rivale d'un parent interdit est différente,</b> car elle n'est pas autorisée au mariage lévirien même si le parent interdit peut lui-même effectuer un refus. Pourquoi ? <b>Comme l'a enseigné Rami bar Yeḥezkel</b> dans une <i>baraita</i> : si <b>elle a refusé le mari,</b> annulant ainsi le mariage, <b>elle est permise à son père,</b> car le lien du mariage a été entièrement annulé rétroactivement et elle n'est pas du tout considérée comme sa belle-fille. Si, par contre, <b>elle a refusé</b> seulement <b>le <i>yavam</i>, elle est interdite à son père.</b>

### Partie 14
<b>Apparemment,</b> la raison en est que <b>au moment</b> où elle s'est présentée devant</b> lui pour le mariage lévirat, <b>elle avait l'apparence de sa belle-fille.</b> Comme les gens penseront qu'elle est sa belle-fille, elle est interdite au père. <b>Ici aussi, au moment</b> où elle <b>se présentait devant</b> lui pour le lévirat <b>elle avait l'apparence de l'épouse rivale de sa fille.</b> Par conséquent, les Sages ne lui ont pas permis de contracter le lévirat même si l'autre épouse refuse le mari.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Six</b> femmes <b>avec lesquelles les relations sont interdites</b> qui n'ont pas été énumérées dans la première mishna <b>sont</b> interdites par des prohibitions qui sont <b>plus sévères que celles</b> énumérées dans cette mishna <b>parce qu'elles ne peuvent être mariées</b> qu'à d'autres</b> et ne peuvent jamais être mariées à aucun des frères, en raison de la proximité de leur relation. Cependant, cette rigueur entraîne une indulgence correspondante : Puisque la <i>halakha</i> du lévirat est entièrement inapplicable dans ces cas, <b>leurs épouses rivales sont autorisées.</b> L'épouse rivale d'un parent interdit n'est elle-même interdite que si la mitsva du lévirat est applicable, mais lorsqu'elle n'est pas en vigueur, elle est autorisée.

### Partie 16
Les six femmes avec lesquelles les relations sont interdites sont les suivantes : <b>Sa mère, et la femme de son père, et la sœur de son père, et sa demi <b>sœur paternelle, et la femme du frère de son père, et la femme de son demi <b>frère paternel.</b> Chacune de ces femmes avec lesquelles les relations sont interdites est interdite également à tous les frères, et la mitzva du mariage lévirat est inapplicable. Par conséquent, sa femme rivale est autorisée.

### Partie 17
§ Jusqu'à présent, les discussions étaient basées sur l'hypothèse que non seulement un parent interdit ne peut pas contracter un mariage lévirat, mais que sa femme rivale en est également exempte. Cependant, cette question fait l'objet d'un différend de longue date. <b>Beit Shammai autorisent les épouses rivales aux frères,</b> car ils n'acceptent pas l'interprétation des versets qui indique que les épouses rivales sont interdites. <b>Et Beit Hillel les interdisent</b>. Les <i>mishnayot</i> précédentes sont conformes à l'opinion de Beit Hillel.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC