
### Partie 1
Reish Lakish lui dit : <b>Tenez-vous</b> que <b>Beit Shammai</b> ont effectivement <b>agi conformément à leur</b> propre <b>déclaration ? Beit Shammai n'a pas</b> en fait <b>agi conformément à leur</b> propre <b>déclaration,</b> car le différend était purement théorique. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : </b> Beit Shammai a <b>certainement agi</b> conformément à leur avis. La Guemara commente : <b>Et</b> cela se reflète également <b>dans la dispute entre Rav et Shmuel, car Rav dit : Beit Shammai n'ont pas agi conformément à leur</b> propre <b>déclaration, et Shmuel dit : Ils ont certainement agi</b> de cette manière.

### Partie 2
La Gemara s'interroge : <b>Quand</b> cette question s'applique-t-elle ? <b>Si nous disons</b> qu'elle se réfère à la période <b>précédant</b> la <b>Voix divine</b> qui a déclaré que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis des Beit Hillel, alors <b>Quel est le raisonnement de celui qui a dit que</b> les Beit Shammai <b>n'ont pas agi</b> conformément à leur avis ? <b>Mais plutôt,</b> si l'on dit qu'il se réfère à <b>après</b> la <b>Voix Divine, quelle est la raison de celui qui a dit</b> que <b>ils ont agi</b> conformément à leur opinion ? Après tout, la Voix Divine a établi que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Beit Hillel.

### Partie 3
La Guemara répond : Aucune de ces options ne pose de difficulté. <b>Si vous le souhaitez, dites</b> qu'il s'agit de la période <b>précédant</b> la <b>Voix divine, et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt qu'il s'agit de la période <b>après</b> la <b>Voix divine.</b> La Gemara développe : <b>Si tu le souhaites, dis</b> que c'est <b>avant</b> la <b>Voix divine, et</b> cela fait référence à la période <b>où Beit Hillel</b> formait <b>la majorité</b> des Sages. Par conséquent, <b>selon celui qui a dit</b> que les Beit Shammai <b>n'ont pas agi</b> conformément à leur opinion, la raison est <b>que les Beit Hillel</b> étaient <b>la majorité,</b> et la <i>halakha</i> est conforme à la majorité.

### Partie 4
<b>Et celui qui a dit</b> que <b>ils ont agi</b> conformément à leur avis soutient que <b>quand suit-on la majorité ?</b> C'est dans un cas <b>où</b> les parties en conflit <b>sont égales</b> en sagesse <b>les unes par rapport aux autres. Ici,</b> cependant, <b>Beit Shammai sont plus avisés</b> que Beit Hillel, et donc ils ont agi conformément à leur propre opinion malgré le fait qu'ils étaient en minorité.

### Partie 5
<b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que c'était <b>après</b> la <b>Voix divine. Celui qui a dit</b> que le Beit Shammai <b>n'a pas agi</b> conformément à leur avis dira <b>que</b> cela était dû à la <b>prononciation</b> de la <b>Voix divine. Et celui qui a dit</b> que <b>ils l'ont fait, ceci est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua, qui a dit , </b> en ce qui concerne la Voix Divine qui a émergé et proclamé que la <i>halakha</i> est en accord avec l'opinion de Rabbi Eliezer dans le cas du four de <i>akhnai</i> (<i>Bava Metzia</i> 59b), que <b>on ne tient pas compte d'une Voix Céleste. </b> De même qu'il n'a pas tenu compte de la Voix Divine dans sa dispute avec Rabbi Eliezer, de même, on ne tient pas compte de la Voix Divine qui a proclamé que le <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Beit Hillel.

### Partie 6
<b>Et</b> pourtant la question demeure : Selon <b>celui qui a dit</b> que les Beit Shammai <b>agissent</b> conformément à leur opinion, <b>on</b> devrait <b>lire ici : "Vous ne vous couperez pas"</b> (Deutéronome 14:1), ce qui est interprété comme signifiant : <b>Ne devenez pas de nombreuses factions. Abaye a dit : Quand on dit</b> que l'interdiction : <b>"Vous ne vous couperez pas"</b> s'applique, nous faisons référence à un cas <b>où deux tribunaux</b> sont situés <b>dans une ville,</b> et <b>ceux-ci statuent conformément à la déclaration du Beit Shammai et ceux-là statuent conformément à la déclaration du Beit Hillel. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>deux tribunaux</b> situés <b>dans deux</b> <b>villes différentes, nous n'avons aucun</b> problème <b>avec cela.</b>

### Partie 7
<b>Rava lui dit : Mais</b> le différend entre <b>Beit Shammai et Beit Hillel est considéré comme</b> un cas de <b>deux tribunaux dans une seule ville,</b> car ces deux écoles de pensée se trouvaient partout, et non dans un lieu spécifique. <b>Au contraire, Rava a dit : Quand on dit</b> que l'interdiction : <b>"Vous ne vous couperez pas"</b> s'applique, nous faisons référence à un cas <b>où</b> il y a <b>un tribunal dans une ville, dont une section</b> <b>règle selon la déclaration du Beit Shammai et</b> une autre <b>section règle selon la déclaration du Beit Hillel. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>deux tribunaux</b> situés <b>dans une même ville, nous n'avons pas</b> de problème <b>avec cela.</b>

### Partie 8
§ La Gemara cite d'autres sources pertinentes. <b>Venez</b> et <b>entendez : Dans la localité de Rabbi Eliezer,</b> où sa décision était suivie, <b>on abattait des arbres</b> le Chabbat <b>pour en préparer du charbon</b> <b>pour façonner des outils en fer</b> avec lesquels on circoncit un enfant <b>le Chabbat. </b> De l'avis de Rabbi Eliezer, non seulement la mitzva de la circoncision outrepasse le Chabbat, mais aussi toute action requise pour la préparation des outils nécessaires à la circoncision outrepasse de même le Chabbat. Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Dans la localité de Rabbi Yosei HaGelili, ils mangeraient de la viande de volaille dans du lait,</b> car Rabbi Yosei HaGelili considérait que l'interdiction de la viande dans le lait n'inclut pas la volaille.

### Partie 9
La Guemara en déduit : <b>Dans le local de Rabbi Eliezer, oui,</b> ils agiraient de cette manière, alors que <b>dans le local de Rabbi Akiva,</b> par exemple, <b>non,</b> ils ne le feraient pas, <b>car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>un principe a été énoncé par Rabbi Akiva : Tout travail interdit qui peut être effectué la veille de Chabbat ne supplante pas Chabbat</b> même s'il s'agit d'une mitzva. Une mitzva dont le moment approprié est le Chabbat ne l'emporte sur le Chabbat que si son accomplissement était impossible plus tôt, par exemple, l'acte de circoncision lui-même, qui ne peut être accompli plus tôt.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et quelle est cette réfutation ?</b> Comme indiqué ci-dessus, <b>elle est différente</b> lorsqu'il s'agit <b>de nombreux lieux,</b> et la <i>baraita</i> indique explicitement que cette pratique était suivie dans la localité de Rabbi Eliezer. Par conséquent, il n'y a pas de violation de l'interdiction de se diviser en factions. La Guemara demande : <b>Celui qui a posé la question, pourquoi l'a-t-il posée,</b> c'est-à-dire, quel est le fondement de la question en premier lieu ? Il est évident que la <i>baraita</i> fait référence à un endroit précis.

### Partie 11
La Guemara répond : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>en raison de la sévérité de Chabbat, il,</b> c'est-à-dire le monde, <b>est considéré comme un seul lieu.</b> En d'autres termes, on aurait pu penser que la permission de tolérer diverses coutumes dans différents lieux ne s'applique qu'à d'autres interdictions, alors que l'interdiction de Chabbat est si sévère qu'il est inacceptable de permettre différentes coutumes, car cela pourrait conduire les gens à ne pas respecter Chabbat. Par conséquent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que même dans le cas du Chabbat, il peut y avoir des coutumes différentes dans divers endroits.

### Partie 12
§ La Gemara cite un autre cas pertinent impliquant le Shabbat : <b>Venez</b> et <b>entendez que Rabbi Abbahou, lorsqu'il lui arrivait</b> de venir <b>chez Rabbi Yehoshua ben Levi, déplaçait</b> une <b>lampe à huile [<i>sheraga</i>]</b> après que la flamme qui avait été allumée pour ce Chabbat se soit éteinte, Rabbi Yehoshua ayant accepté la règle selon laquelle il est permis de transporter des objets de ce genre qui avaient été mis de côté. <b>Mais lorsqu'il arriva</b> de venir <b>dans le lieu de Rabbi Yoḥanan,</b> qui interdisait de transporter des objets de cette sorte qui avaient été mis de côté le Chabbat, <b>il ne déplaça pas</b> une <b>lampe à huile.</b> Ceci indique que des coutumes divergentes sont suivies dans différents endroits.

### Partie 13
A nouveau, la Gemara demande : <b>Et quelle est cette difficulté ? N'avons-nous pas dit</b> que <b>c'est différent</b> lorsqu'on a affaire <b>à de nombreux endroits ?</b> La Guemara explique que <b>c'est ce que nous disons :</b> En ce qui concerne <b>Rabbi Abbahu</b> lui-même, <b>comment pourrait-il agir de cette manière ici et comment pourrait-il agir de cette manière là ?</b>

### Partie 14
La Guemara répond : <b>Rabbi Abbahou tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> qu'il est permis de porter cet objet. <b>Et lorsqu'il lui arrivait</b> de venir <b>chez Rabbi Yoḥanan,</b> il ne le portait pas, par déférence pour Rabbi Yoḥanan,</b> afin de ne pas agir contrairement à sa décision dans le lieu où il faisait autorité. La Guemara demande : <b>Mais il y avait un serviteur</b> accompagnant Rabbi Abbahou qui le voyait porter ces types d'articles mis de côté. Rabbi Abbahou n'était-il pas inquiet que le serviteur puisse les transporter dans la localité de Rabbi Yoḥanan ? La Guemara explique <b>qu'il informait le serviteur</b> et lui expliquait la raison de son changement de comportement.

### Partie 15
§ La Guemara continue à discuter de la question de savoir si le Beit Shammai a suivi ses propres décisions. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enseigné dans la mishna : <b>Bien que</b> Beit Hillel <b>interdit et</b> Beit Shammai <b>permet,</b> et que ceux-ci disqualifient les femmes et ceux-là les jugent aptes, <b>Beit Shammai ne s'est pas interdit d'épouser des femmes de Beit Hillel, ni Beit Hillel</b> de se marier avec des femmes <b>de Beit Shammai. Accordé, si vous dites</b> que Beit Shammai <b>n'a pas agi</b> conformément à leur opinion, c'est <b>pour cette raison</b> qu'ils n'ont pas</b> dû <b>s'abstenir</b> d'épouser des femmes de Beit Hillel. <b>Cependant, si vous dites</b> que <b>ils ont agi</b> conformément à leur opinion, <b>pourquoi ne se sont-ils pas abstenus</b> de se marier entre eux ?

### Partie 16
La Gemara développe : <b>Accordé, Beit Shammai ne s'est pas abstenu</b> de se marier à <b>Beit Hillel,</b> car même si Beit Shammai soutient dans un certain cas qu'une épouse rivale nécessitait un mariage lévirat ou <i>ḥalitza</i>, si elle est allée de l'avant et a épousé un autre homme, leurs <b>enfants sont</b> nés d'une union dont les partenaires sont <b>responsables</b> d'une <b>interdiction régulière : </b> "La femme du mort ne se mariera pas en dehors" (Deutéronome 25, 5). Comme cette transgression n'entraîne pas de <i>karet</i>, les enfants issus de cette relation ne sont pas des <i>mamzerim</i>.

### Partie 17
<b>Cependant, pourquoi Beit Hillel ne s'est-il pas abstenu</b> de se marier à <b>Beit Shammai ? </b> De l'avis de Beit Hillel, les <b>enfants</b> de ces épouses rivales qui ont contracté un mariage lévirat sont nés d'une union dont les partenaires sont <b>liables</b> de recevoir le <b><i>karet</b>,</b> car l'interdiction de la femme d'un frère n'a jamais été annulée dans ce cas, ce qui signifie que les enfants <b>sont des <i>mamzerim</i>.</b> Si c'est le cas, comment Beit Hillel a-t-il pu autoriser ces mariages ?

### Partie 18
<b>Et si vous disiez</b> que <b>Beit Hillel soutiennent que</b> l'enfant d'une union dont les partenaires sont <b>liables</b> de recevoir le <b><i>karet</i> n'est pas un <i>mamzer</i>,</b> car un <i>mamzer</i> n'est que celui dont les parents ont violé un interdit qui entraîne la peine de mort, <b>Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Bien que Beit Shammai et Beit Hillel soient en désaccord</b> en ce qui concerne <b>les épouses rivales, ils concèdent qu'un <i>mamzer</i> est seulement issu</b> d'une union <b>dont l'interdiction</b> est <b>une interdiction de relations interdites punissable par <i>karet</i>?</b> Par conséquent, les enfants d'épouses rivales sont des <i>mamzerim</i> selon Beit Hillel. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure à partir</b> d'ici que les Beit Shammai <b>n'ont pas agi</b> conformément à leur propre opinion ?

### Partie 19
La Gemara rejette cette conclusion : <b>Non ; en fait,</b> Beit Shammai <b>a agi</b> conformément à leur opinion. Quant au problème de ces mariages, la réponse est <b>qu'ils informaient</b> Beit Hillel <b>et</b> Beit Hillel se <b>désistait</b> du mariage. Lorsque ceux qui agissaient conformément à l'opinion de Beit Hillel venaient épouser des femmes de ceux qui suivaient les règles de Beit Shammai, ils étaient informés que certains enfants étaient nés d'épouses rivales et que ces personnes étaient considérées comme des <i>mamzerim</i> dans l'opinion de Beit Hillel, qui les déclarait donc interdites de mariage.

### Partie 20
La Guemara commente : <b>Et de même, il est raisonnable</b> que ce soit le cas, <b>comme</b> la mishna <b>l'enseigne</b> dans <b>la dernière clause : </b> En ce qui concerne <b>tous les différends</b> concernant les <i>halakhot</i> de <b>pureté et d'impureté rituelles, lorsque ceux,</b> Beit Hillel, jugent un article <b>rituellement pur et ceux,</b> Beit Shammai, le jugent <b>rituellement impur, ils ne se sont pas abstenus de manipuler des objets rituellement purs</b> <b>chacun avec l'autre. </b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC