
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Les Sages ont décrété que dans le cas d'une fille mineure dont le père est décédé, sa mère ou ses frères peuvent la marier. Cependant, un tel mariage n'a pas le même statut juridique que le mariage d'un adulte. Par conséquent, si la mineure regrette de s'être mariée, elle est autorisée à faire une déclaration de refus à son mari, annulant ainsi le lien conjugal. Les Sages n'étaient pas d'accord en ce qui concerne les détails de cette <i>halakha</i> : <b>Beit Shammai dit : Seules les filles fiancées peuvent refuser.</b> Une fille peut refuser, en atteignant l'âge adulte, de rester mariée à l'homme auquel sa mère ou ses frères l'ont mariée alors qu'elle était mineure après la mort de son père. <b>Mais Beit Hillel dit</b> que les <b>filles fiancées et pleinement mariées</b> peuvent refuser.

### Partie 2
<b>Beit Shammai disent :</b> Le refus peut être dirigé uniquement <b>vers</b> son <b>mari et non vers</b> son <b><i>yavam</i>.</b> Dans une telle situation, elle doit accomplir <i>ḥalitza</i> afin de dissoudre le lien lévirat. <b>Mais Beit Hillel disent :</b> Elle peut être dirigée <b>vers</b> son <b>mari ou</b> son <b><i>yavam</i>.</b>

### Partie 3
<b>Beit Shammai disent :</b> Le refus doit avoir lieu spécifiquement <b>en présence</b> du mari. <b>Mais Beit Hillel disent :</b> Il peut avoir lieu <b>soit en sa présence, soit en son absence. Beit Shammai disent :</b> Le refus doit avoir lieu spécifiquement <b>au tribunal. Mais Beit Hillel disent :</b> Il peut avoir lieu <b>soit au tribunal, soit pas au tribunal.</b>

### Partie 4
<b>Beit Hillel dit à Beit Shammai : Elle peut refuser tant qu'elle est mineure, même quatre ou cinq fois</b> si ses proches la marient à nouveau à un autre homme après chaque refus. <b>Beit Shammai leur a dit : Les filles d'Israël ne doivent pas être traitées avec mépris</b> et ne doivent pas passer d'un homme à un autre. <b>Au contraire, elle refuse</b> une fois. <b>Et</b> alors <b>elle doit attendre d'atteindre sa majorité, et refuser, et se marier.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Quelle est la raison du Beit Shammai</b> de statuer qu'une fille mineure mariée ne peut pas effectuer de refus ? C'est <b>parce qu'il n'y a pas de conditions en ce qui concerne le mariage.</b> Bien que les fiançailles puissent être conditionnelles, la condition est annulée lors de la consommation du mariage. De même, le mariage ne peut être conditionnel, car la relation sexuelle n'est pas soumise à des conditions. <b>Et si une fille mineure mariée</b> <b>refuserait,</b> d'autres peuvent penser à tort qu'il s'agit d'une condition par rapport au mariage d'une femme adulte, et <b>ils en viendront à dire qu'il</b> peut y avoir une <b>condition par rapport au mariage.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais que dire si elle est entrée dans le couvert du mariage mais n'a pas</b> encore <b>engagé des rapports sexuels ?</b> Le mariage prend effet même s'il n'a pas encore été consommé. La Guemara répond : <b>Il n'y a pas de conditions en ce qui concerne le dais de mariage,</b> c'est-à-dire la cérémonie de mariage.

### Partie 7
La Guemara demande encore : <b>Mais qu'y a-t-il à dire si le père a livré sa fille aux agents du mari</b> pour qu'elle se marie, de sorte qu'elle était considérée comme mariée avant même que la cérémonie de mariage ait eu lieu ? La Guemara répond : <b>Les Sages n'ont pas fait de distinction</b> entre les différentes circonstances, et aucun mariage n'est conditionnel. Il s'ensuit que le refus ne peut avoir lieu une fois qu'une fille mineure est mariée.

### Partie 8
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>Beit Hillel,</b> quel est leur raisonnement ? <b>On sait que le mariage d'une fille mineure est de droit rabbinique</b>, et donc personne ne confondrait ce type de mariage avec un mariage d'adulte. <b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux : La raison de Beit Shammai est qu'un homme ne rendrait pas facilement son acte sexuel licencieux.</b> S'il a eu un rapport sexuel avec la fille mineure et que le mariage a été plus tard annulé rétroactivement par son refus, alors son acte sexuel était hors du contexte du mariage et est considéré comme licencieux.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il à dire si elle est entrée dans le couvert du mariage mais n'a pas eu de rapports sexuels,</b> car cette raison ne s'appliquerait pas à un tel cas ? La Gemara répond : <b>Il ne serait pas satisfaisant pour lui,</b> c'est-à-dire pour le mari, <b>si</b> son <b>dais de mariage interdit,</b> car si le mariage est annulé ultérieurement par son refus, il se sera tenu sous le dais de mariage avec une femme qui ne lui était pas permise. La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il à dire si le père a livré sa fille aux agents du mari ?</b> La Gemara répond : <b>Les Sages n'ont pas fait de distinction</b> entre les différentes circonstances. <b>Et</b> comment <b>Beit Hillel</b> répondent-ils au raisonnement de Beit Shammai ? <b>Puisqu'il y a à la fois des fiançailles et un contrat de mariage</b> dans ce cas, <b>personne ne viendra dire que son acte sexuel était un rapport licencieux.</b> La raison principale pour laquelle Beit Shammai interdit le refus après le mariage est qu'il rendrait la relation sexuelle du mariage licite. Les Beit Hillel ne considèrent pas l'activité sexuelle dans de telles circonstances comme licencieuse, il n'y a donc pas non plus de stigmate attaché au fait de s'être tenu sous un dais de mariage avec une fille qui refuse ensuite le mariage.

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit :</b> Le <b>raisonnement de l'opinion de Beit Shammai</b> <b>est à cause</b> des <b>profits</b> des biens qu'elle apporte dans le mariage, <b>et</b> le <b>raisonnement de l'opinion de Beit Hillel</b> <b>est</b> également <b>à cause</b> des <b>profits</b> de ses biens. Il explique : Le <b>raisonnement de l'opinion de Beit Shammai</b> <b>est à cause</b> des <b>profits</b> de ses biens, <b>car si l'on dit qu'une fille mineure mariée</b> <b>peut effectuer un refus, alors le mari</b> de cette mineure <b>pourra saisir</b> ces profits <b>de sa part et les consommer, car finalement elle risque de le quitter</b> si elle le refuse plus tard. En attendant, il essaiera d'extraire le plus de bénéfices possible. <b>Et Beit Hillel</b> dit : <b>Au contraire : Puisque tu dis qu'elle peut refuser, il</b> cherchera à <b>améliorer</b> son bien. <b>Il pensera : si</b> je <b>ne le fais pas</b>, <b>ses proches lui conseilleront</b> de le refuser <b>et ils la lui prendront.</b>

### Partie 11
<b>Rava a dit : Voici le raisonnement de Beit Shammai : Un homme ne se donnera pas la peine de faire un festin de mariage et</b> ensuite de le <b>perdre.</b> Si la femme a le droit de le refuser même après le mariage, l'homme ne sera pas disposé à épouser une mineure et à supporter les frais du mariage, alors qu'il n'est pas certain qu'elle restera avec lui. <b>Et Beit Hillel</b> raisonne comme suit : <b>Le mariage convient aux deux</b> même s'il est annulé plus tard, <b>afin de générer une publicité à leur sujet que</b> ils sont <b>mariés.</b>

### Partie 12
§ Il est enseigné dans la mishna : <b>Beit Shammai disent :</b> Le refus ne peut être dirigé que <b>vers</b> son <b>mari</b> et non son <i>yavam</i>. Si elle souhaite refuser son <i>yavam</i>, elle doit accomplir la <i>ḥalitza</i> afin de dissoudre le lien lévirique. Mais les Beit Hillel disent que le refus peut être adressé à son mari ou à son <i>yavam</i>. <b>Rabbi Oshaya a dit :</b> Une <i>yevama</i> mineure <b>peut diriger un refus contre des fiançailles léviriennes mais elle ne peut pas diriger un refus contre son</b> <b>lien lévirien.</b> Avant que le <i>yavam</i> ne la fiance, elle ne peut pas annuler le lien lévirien par un refus. <b>Rav Ḥisda a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Oshaya ? </b> Dans le cas des <b>fiançailles léviriennes, qui sont consensuelles, elle peut les annuler</b>. Mais en ce qui concerne le <b>lien lévirat</b>, qui s'applique à elle même <b>contrairement à sa volonté, elle ne peut l'annuler</b>.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais</b> la <b>consommation</b> du lien lévirien <b>peut être contre sa volonté</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC