
### Partie 1
la référence n'est pas à une situation où un père a exigé que son enfant effectue un travail interdit le Chabbat qui implique <i>karet</i>. Il lui a plutôt ordonné de transgresser l'<b>interdiction de conduire</b> un <b>animal chargé.</b> Bien qu'il soit interdit de faire travailler les animaux le Chabbat, cela n'entraîne pas la peine de <i>karet</i>, car cela a le statut d'une interdiction régulière. <b>Et</b> cela montre que si le père d'une personne lui a dit de profaner Chabbat en conduisant un âne, <b>même dans ce cas,</b> la mitsva positive d'honorer ses parents ne passe <b>pas outre</b> l'interdiction de conduire un animal chargé.

### Partie 2
§ La Gemara demande : Si tel est le cas, <b>plutôt</b> que ce principe selon lequel on soutient qu'une mitzva positive vient outrepasser une interdiction, déduisons d'ici qu'elle n'outrepasse pas</b> même une interdiction régulière. De même qu'on a déduit ci-dessus du cas des franges rituelles, dans lequel la mitzva positive passe outre à l'interdiction de divers types, que toutes les autres mitzvot positives passent pareillement outre à toute interdiction, on devrait peut-être déduire du cas d'honorer ses parents que les mitzvot positives ne passent pas du tout outre aux interdictions.

### Partie 3
<b>Et si vous dites</b> qu'il ne faut pas déduire cela d'ici, car les <b>interdictions du Chabbat sont différentes</b> en <b>ce qu'elles sont</b> plus <b>sérieuses,</b> et pour cette raison la mitsva d'honorer ses parents ne passe pas outre ces interdictions, cela ne peut être le cas, <b>car le <i>tanna</i> parle généralement</b> d'un père qui instruit un fils d'accomplir un interdit régulier, de ne pas profaner Chabbat, <b>et il ne soulève aucune difficulté</b> de ce genre.

### Partie 4
<b>Comme il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que si son père dit à</b> son fils, qui est prêtre ou nazirite : <b>Sois rendu rituellement impur</b> avec l'impureté transmise par un cadavre, afin de me rapporter un objet d'un lieu rituellement impur, <b>ou s'il lui disait : Ne restitue pas</b> cet objet perdu, on <b>aurait pu</b> supposer que son fils <b>devait lui obéir.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Tu craindras chacun sa mère et son père et tu observeras Mes <i>Shabbatot</i>,</b> Je suis le Seigneur ton Dieu" (Lévitique 19:3). Ce verset enseigne : <b>Tous vous êtes obligés en Mon honneur.</b> Cela prouve que le <i>tanna</i> ne fait pas de différence entre la profanation du Shabbat, qui est une interdiction sévère, et un prêtre devenant rituellement impur avec l'impureté transmise par un cadavre, qui est une interdiction plus légère.

### Partie 5
§ <b>Au contraire,</b> la Gemara rejette cette ligne de raisonnement et accepte l'affirmation selon laquelle la <i>baraita</i> ne parle pas de celui dont le père lui a demandé de profaner Chabbat en effectuant un travail interdit qui implique <i>karet</i>, mais d'un père qui a instruit son fils de conduire un animal chargé. Quant à la difficulté que cela indique apparemment qu'une mitzva positive ne prime pas sur tout type d'interdiction, la raison pour laquelle ce n'est pas le cas est <b>parce qu'il y a matière à réfuter</b> cet argument.

### Partie 6
La Guemara explique comment on peut contrer l'affirmation précédente : <b>Qu'en est-il</b> du fait <b>que ces</b> instructions d'un père sont différentes, <b>comme</b> lorsqu'on conduit un animal le Chabbat en l'honneur de ses parents, il s'agit simplement d'une <b>préparation à la mitzva</b> d'honorer ses parents, puisque le fils ne nourrit ou n'habille pas réellement son père à ce moment-là. Par conséquent, il ne s'agit pas d'un accomplissement correct d'une mitzva positive, et donc le cas d'un père qui ordonne à son fils de conduire un animal ne peut pas être utilisé comme source en ce qui concerne d'autres cas.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> on pourrait <b>entrer dans votre esprit pour dire :</b> Le principe selon lequel une mitzva positive l'emporte même sur une interdiction qui entraîne une <i>karet</i> est <b>dérivé de la construction du Temple. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> penser que <b>la construction du Temple devrait primer sur le Shabbat;</b> par conséquent, <b>le verset dit : "Vous observerez Mes <i>Shabbatot</i> et révérerez Mon Sanctuaire,</b> Je suis le Seigneur" (Lévitique 19:30), ce qui signifie que <b>vous êtes tous obligés en Mon honneur.</b> Dieu est honoré lorsque le Shabbat est observé, et Il exige l'observation du Shabbat même lorsque le Temple est en construction.

### Partie 8
La Guemara analyse cette <i>baraita</i> : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> faire référence <b>à</b> la construction du Temple en effectuant des travaux interdits le Chabbat dont la violation entraîne <i>karet</i>, tels que <b>la construction et la démolition ? Et la raison pour laquelle</b> la construction du Temple n'outrepasse pas Shabbat est que <b>Le Miséricordieux</b> écrit spécifiquement <b> : "Gardez Mes <i>Shabbatot</i>"</b>, ce dont on peut déduire que <b>si ce n'était pas le cas,</b> la mitsva positive <b>passerait</b> Shabbat. On peut donc en déduire qu'en général, les mitzvot positives l'emportent même sur les interdictions qui entraînent une <i>karet</i>.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Non,</b> ici aussi la référence est à l'<b>interdiction de conduire</b> un <b>animal chargé, et même ainsi</b> la mitzva positive de construire le Temple ne passe <b>pas outre</b> l'interdiction de conduire un animal chargé le Chabbat. La Guemara pose à nouveau la question, comme précédemment : Si c'est le cas, <b>plutôt</b> que ce principe selon lequel on soutient qu'une mitzva positive vient outrepasser une interdiction, déduisons d'ici qu'elle n'outrepasse pas</b> même une interdiction régulière.

### Partie 10
<b>Et si vous dites que les interdictions du Shabbat sont différentes</b> en <b>ce qu'elles sont</b> plus <b>sévères,</b> cela ne peut être le cas, <b>car le <i>tanna</i> parle de manière générale et il ne soulève aucune difficulté</b> de ce genre <b>comme cela est enseigné</b> dans la <i>baraita</i> précitée : On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que si son père disait à</b> son fils qui est prêtre ou nazirite : <b>Rends-toi rituellement impur, ou s'il lui disait : Ne rends pas</b> cet objet perdu, on <b>pourrait</b> supposer que son fils <b>doit lui obéir.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Tu craindras chacun sa mère et son père</b> et tu observeras Mes <i>Shabbatot</i>, Je suis le Seigneur ton Dieu" (Lévitique 19:3), ce qui signifie : <b>Tous les hommes sont obligés en Mon honneur.</b>

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> il n'y a pas de preuve d'ici en ce qui concerne tous les interdits de la Torah, <b>car il y a matière à réfuter</b> cet argument comme suit : <b>Qu'en est-il</b> du fait que ces</b> instances de conduite d'un animal le Chabbat ne sont qu'une <b>préparation</b> de la <b>mitzva</b> de la construction du Temple, et n'est pas une mitzva en soi ? La Guemara soulève une difficulté : <b>Laissons</b> la <i>halakha</i> selon laquelle la <b>préparation d'une mitzva</b> ne l'emporte pas sur une interdiction <b>en découlant,</b> le cas d'honorer ses parents, comme indiqué précédemment. Pourquoi répéter cette question en ce qui concerne la construction du Temple ?

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Oui, il en est bien ainsi.</b> Et <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset : <b>"Tu garderas Mes <i>Shabbatot</i>, et tu révéreras Mon Sanctuaire"</b> (Lévitique 19:30) ? Après tout, la <i>halakha</i> selon laquelle la construction du Temple n'annule pas l'interdiction de conduire un animal le Chabbat découle du cas d'honorer ses parents. La Guemara répond : <b>Il est nécessaire de</b> dériver <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>une personne doit être en révérence du Temple</b> et transformer le Temple lui-même en objet de culte. Par conséquent, <b>le verset dit : "Tu observeras Mes <i>Shabbatot</i>, et tu révéreras Mon Sanctuaire."</b> Le terme <b>observation est énoncé</b> en ce qui concerne <b>le Shabbat, et</b> le terme <b>révérence est énoncé</b> en ce qui concerne <b>le Temple. Tout comme</b> dans le cas de <b>l'observance énoncée</b> en ce qui concerne <b>le Shabbat,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC