
### Partie 1
<b>Ravina dit</b> que cette <i>baraita</i> <b>est enseignee a propos d'une offrande,</b> et qu'elle doit etre expliquee comme suit : Si <b>Le tribunal a agi</b> conformement <b>a ses propres <b>instructions,</b> c'est <b>comme si</b> il s'agissait d'un <b>acte volontaire</b> <b>d'un homme avec une femme, et elle</b> donc <b>n'apporte pas d'offrande,</b> car un individu qui a suivi la decision du tribunal est exempte d'apporter une offrande (voir <i>Horayot</i> 2a""b). Si elle s'est mariee <b>sur la base</b> de temoignages de <b>temoins,</b> on considere <b>comme si</b> c'etait <b>un acte involontaire</b> <b>d'un homme avec une femme, et</b> donc <b>elle apporte une offrande.</b>

### Partie 2
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> et refutez la difficulte du Rav Sheshet de la maniere suivante : <b>Ce premier</b> <i>baraita</i>, qui exempte les femmes interdites d'acte de divorce, <b>est</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> qui interdisent une femme dans cette situation a son mari, meme si elle en avait epouse un autre sur la base de temoins. Et il faut <b>repondre</b> a la difficulte en lisant la clause pertinente de la <i>baraita</i> <b>comme suit : En dehors d'une femme mariee</b> qui s'est mariee sur la base de temoignages, <b>et</b> cela inclut celle <b>qui s'est mariee par</b> permission du <b>tribunal,</b> car elle aussi a besoin d'un acte de divorce.

### Partie 3
ยง <b>Ulla a souleve une objection</b> contre le raisonnement de Rav Sheshets : <b>Disons-nous</b> cette justification : <b>Que pouvait-elle faire ?</b> Considere-t-on qu'une femme a agi sous la contrainte lorsqu'elle n'avait aucun moyen d'eviter le peche ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 79b) : Si un homme <b>ecrit</b> un acte de divorce et le date selon <b>un royaume qui n'est pas convenable [<i>hogenet</i>],</b> c'est-a-dire, celui qui ne regne pas sur leur lieu de residence ; ou selon <b>le royaume de Media</b> ou selon <b>le royaume de Grece,</b> qui n'existent plus ; ou s'il l'a date selon <b>la construction du Temple</b> ou selon <b>la destruction du Temple ; </b> et de meme si l'acte de divorce <b>a ete</b> donne <b>en Orient et qu'il y a ecrit</b> un lieu <b>en Occident,</b> ou <b>en Occident et qu'il a ecrit</b> un lieu <b>en Orient,</b> cet acte de divorce est invalide.

### Partie 4
En consequence, si elle se marie avec un autre homme <b>elle doit quitter celui-ci et celui-la,</b> aussi bien celui qui lui a donne l'acte de divorce que le nouveau mari. <b>Et toutes ces questions</b> mentionnees dans la mishna ici, les sanctions imposees a une femme mariee qui s'est remariee illegalement, s'appliquent <b>a elle.</b> La Gemara demande : <b>Mais pourquoi ? Disons : Qu'a-t-elle pu faire.</b> Elle a agi sous la contrainte, puisqu'elle s'est remariee uniquement parce qu'elle pensait que l'acte de divorce etait valide. La Guemara repond : Cette femme n'a pas agi sous la contrainte, car <b>elle aurait du faire lire l'acte de divorce</b> par un erudit, qui lui aurait dit qu'il etait invalide.

### Partie 5
<b>Rav Shimi bar Ashi a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve differente. En ce qui concerne <b>celui qui a epouse sa <i>yevama</i>, et la femme rivale</b> de la <i>yevama</i> <b>est allee epouser</b> quelqu'un d'autre, <b>et cette</b> <i>yevama</i> <b>a ete</b> plus tard <b>decouverte</b> comme etant <b>une femme sexuellement sous-developpee, </b> ce qui signifie qu'elle n'a jamais ete eligible au levirat et que, par consequent, son acte sexuel n'a pas exempte sa rivale du levirat, la rivale doit <b>laisser celle-ci et celle-la,</b> c'est a dire. e., son mari doit lui donner un acte de divorce et elle ne peut pas epouser le <i>yavam</i>, <b>et toutes ces questions</b> s'appliquent <b>a elle. Mais pourquoi ? </b> Encore une fois, <b>disons : Qu'aurait-elle pu faire ? La Guemara repond : Ce n'est pas une preuve, car <b>elle aurait du attendre</b> jusqu'a ce qu'il soit clairement etabli que l'autre epouse n'etait pas une femme sexuellement sous-developpee.

### Partie 6
<b>Abaye dit : Venez</b> et <b>entendez : </b> A l'egard de <b>toutes celles avec lesquelles les relations sont interdites, a l'egard</b> desquelles les Sages ont <b>dit</b> qu'elles <b>exonerent leurs epouses rivales,</b> si ces <b>epouses rivales allaient se marier, et</b> l'une de <b>ces</b> femmes interdites etait <b>decouverte</b> comme etant <b>une femme sexuellement sous-developpee, </b> ce qui signifie que l'obligation du levirat ne s'appliquait pas du tout a elle, et que ce sont les epouses rivales qui auraient du pratiquer le levirat, l'epouse rivale doit <b>laisser</b> a la fois <b>ceci et cela, et toutes ces questions</b> s'appliquent <b>a elle. Mais pourquoi ? Disons : Qu'aurait-elle pu faire ? </b> La Gemara repond comme precedemment : <b>Elle aurait du attendre.</b>

### Partie 7
<b>Rava a dit : Viens</b> et <b>entends : Un scribe a redige un acte de divorce pour l'homme et un recu pour la femme,</b> afin que l'homme remette l'acte de divorce a sa femme et qu'elle lui remette le recu lors de sa remise du contrat de mariage. <b>Et</b> le scribe <b>a donne</b> l'acte de divorce a la femme et</b> le <b>recu a l'homme,</b> en leur laissant l'impression erronee qu'il avait l'acte de divorce et elle le recu, <b>et ils se donnerent</b> les documents, <b>celle-ci a celle-la et celle-la a celle-ci.</b>

### Partie 8
<b>Et apres un certain temps</b> il est devenu clair <b>que l'acte de divorce est en possession de l'homme et le recu en possession de la femme,</b> et qu'aucun acte de divorce n'avait ete accompli du tout. Si la femme avait epouse quelqu'un d'autre entre-temps, elle doit <b>laisser</b> a la fois <b>celui-ci et celui-la, et toutes ces questions</b> s'appliquent <b>a elle. Mais pourquoi ? Disons : Qu'aurait-elle pu faire ? La Gemara repond : La aussi, <b>elle aurait du faire lire l'acte de divorce</b> par un expert.

### Partie 9
<b>Rav Ashi a dit : Venez</b> et <b>entendez :</b> Si un homme a <b>change son nom, ou</b> le <b>nom de sa femme,</b> ou <b>le nom de sa ville, ou le nom de sa ville,</b> et qu'elle se remarie, elle doit <b>laisser</b> tant <b>celle-ci que celle-la, et toutes ces questions</b> s'appliquent <b>a elle. Mais pourquoi ? Disons : Qu'aurait-elle pu faire ? La Guemara repond : Encore une fois, <b>elle aurait du faire lire l'acte de divorce</b> par un erudit.

### Partie 10
<b>Ravina a dit : Venez</b> et <b>entendez :</b> Un homme <b>se marie</b> avec une femme <b>sur la base qu'elle etait divorcee. Cependant, elle avait en fait recu <b>un acte de divorce nu,</b> c'est-a-dire sans signature. Il s'agit d'un type particulier d'acte de divorce, plie et cousu. Il necessite autant de temoins que le nombre de lignes qu'il contient. Si un acte de divorce de ce type n'a pas suffisamment de temoins, il n'est pas valable. Dans le cas de la <i>baraita</i>, si cette femme se marie avec un autre homme apres avoir recu cet acte de divorce, elle doit <b>laisser</b> a la fois <b>celui-ci et celui-ci,</b> et toutes ces peines s'appliquent a elle. Encore une fois, la question est de savoir ce qu'elle aurait pu faire. La Guemara repond, comme precedemment : <b>Elle aurait du faire lire l'acte de divorce</b> par quelqu'un qui aurait pu lui dire qu'il n'etait pas valable.

### Partie 11
La Guemara raconte : <b>Rav Pappa a pense prendre des mesures</b> et permettre a une femme de retourner aupres de son mari en se basant sur le raisonnement suivant : <b>Que pouvait-elle faire.</b> Dans un cas ou elle n'avait aucun moyen de clarifier l'affaire, il a juge qu'elle devait etre consideree comme ayant agi sous la contrainte. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit a Rav Pappa : Mais n'est-il pas enseigne</b> a plusieurs reprises <b>dans toutes ces <i>mishnayot</i></b> que cet argument n'est pas accepte ?

### Partie 12
Rav Pappa <b>dit a</b> Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : <b>Et</b> n'avons-nous pas <b>resolu</b> ces <i>mishnayot</i>, en expliquant que dans ces cas particuliers, elle avait bien la possibilite de clarifier la question ? <b>Il lui repondit : Et devons-nous nous tenir debout et nous fier a des reponses ?</b> Certes, nous avons trouve un moyen de resoudre ces questions, mais l'accumulation des difficultes indique que le raisonnement : Qu'aurait-elle pu faire, est inacceptable. <b>Et</b> en effet, le Rav Pappa <b>a renonce</b> a suivre son intention initiale et n'a pas emis de decision clemente.

### Partie 13
ยง La Guemara aborde le cas de la mishna sous un autre angle. <b>Rav Ashi a dit : Et nous ne sommes pas concernes par une rumeur.</b> En d'autres termes, s'il y avait une rumeur non fondee selon laquelle le mari etait vivant, le tribunal n'en tient pas compte. La Gemara demande : <b>Quelle</b> sorte de <b>rumeur</b> veut-il dire ? <b>Si l'on dit</b> que cela fait reference a une <b>rumeur qui</b> s'est repandue <b>apres</b> le <b>mariage</b> de cette femme avec un autre homme, <b>Rav Ashi</b> l'a deja <b>dit une fois, car Rav Ashi a dit :</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC