### Partie 1
§ Il est dit dans la mishna que si les <b>deux</b> pères incertains <b>étaient des prêtres,</b> le fils est exempt de punition pour les avoir frappés et maudits. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si <b>il a frappé ce</b> père incertain, <b>et ensuite frappé celui-là,</b> ou si <b>il a maudit celui-ci et ensuite maudit celui-là,</b> ou si <b>il a maudit les deux simultanément</b> ou <b>frappé les deux simultanément,</b> dans tous ces cas, <b>il est passible</b> de la peine capitale, car l'un d'entre eux est certainement son père. abbi Yehouda dit :</b> Bien que s'il a frappé ou maudit les deux <b>simultanément, il est responsable,</b> s'il les a frappés ou maudits <b>l'un après l'autre, il est exempté.</b>

#### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Il est exempt</b> même s'il les a frappés ou maudits <b>simultanément?</b> La Guemara répond : Ce sont les opinions de <b>deux <i>tanna'im</i>,</b> et ils ont chacun exprimé leur opinion <b>en accord</b> avec celle <b>de Rabbi Yehouda.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement de celui qui exempte</b> le fils de la punition ? <b>Rabbi Ḥanina a dit : La bénédiction est énoncée ci-dessous</b> (Lévitique 20:9), en ce qui concerne la malédiction des parents, <b>et la bénédiction est énoncée ci-dessus</b> (Exode 22:27), en ce qui concerne la malédiction de Dieu. Les Sages ont utilisé le mot bénédiction comme euphémisme pour maudire, car ils avaient l'habitude d'éviter tout langage grossier. out comme</b> l'affirmation <b>au-dessus,</b> dans l'Exode, se réfère à une malédiction <b>qui n'implique pas de partenariat,</b> puisque Dieu est Un, <b>de même</b> l'affirmation <b>en dessous,</b> dans le Lévitique, se réfère exclusivement à une malédiction d'un parent <b>qui n'implique pas de partenariat,</b> c'est-à-dire lorsqu'il n'y a pas de doute quant à son identité. e même que l'on n'est pas responsable d'une malédiction lorsque l'identité du père n'est pas claire, il en va de même pour la malédiction.

### Partie 4
§ Il est dit dans la mishna : <b>Et il monte</b> au service du Temple <b>avec la montre sacerdotale</b> des deux pères incertains. Cependant, il ne reçoit pas de part des offrandes de l'une ou l'autre montre. La Guemara demande : <b>Puisqu'il ne reçoit pas de part, pourquoi monte-t-il?</b> La Guemara est déconcertée par cette question : <b>Pourquoi monte-t-il ? N'a-t-il pas</b> naturellement <b>dit : Je souhaite accomplir une mitzva</b> en servant comme prêtre ? La Guemara explique : <b>Toutefois,</b> notez que la mishna <b>ne dit pas :</b> Si <b>il est monté,</b> mais plutôt : Il monte,</b> au présent. Apparemment, il est obligé de monter, même <b>contrairement à sa volonté.</b>

### Partie 5
Pourquoi est-il obligé de servir dans le Temple ? av Aḥa bar Ḥanina a dit</b> que <b>Abaye a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit:</b> Il est obligé <b>en raison</b> du <b>faute familiale potentielle,</b> c'est-à-dire du préjudice causé au nom de la famille. S'il ne sert pas avec ces montres, les gens en déduiront que les deux familles sont inaptes à la prêtrise, ce qui n'est pas le cas.

### Partie 6
Il est dit dans la mishna : <b>Et si les deux</b> pères incertains <b>étaient dans une même montre sacerdotale,</b> il reçoit une part. La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le cas où les pères incertains appartenaient à <b>deux montres sacerdotales,</b> à propos duquel la mishna déclare <b>que</b> le fils <b>ne reçoit pas</b> de part, et dans le cas où ils appartenaient à la même montre ? Tout comme</b> dans le cas où ils appartenaient à deux montres, <b>il va à cette montre</b> pour recevoir une part <b>et ils le rejettent,</b> prétendant qu'il appartient à l'autre montre, <b>et il va à cette montre et ils le rejettent</b> de la même manière, <b>De même, </b> là où ils appartenaient à <b>une montre, il se rend auprès de cette famille patrilinéaire</b> pour recevoir une part de leur jour, <b>et elle le rejette,</b> et l'autre famille patrilinéaire le rejette également, car sa véritable famille patrilinéaire n'est pas connue.

### Partie 7
e Rav Pappa a dit que c'est ce que dit la mishna : S'ils étaient tous deux dans une même garde sacerdotale et une même famille patrilinéaire, il reçoit une part, car il ne peut pas être rejeté.

### Partie 8
fin du chapitre

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>La mitzva de <i>ḥalitza</i>,</b> le rituel par lequel le <i>yavam</i> libère la <i>yevama</i> de ses liens de lévirat, <b>doit être</b> accomplie devant <b>trois juges, et</b> le rituel n'exige pas que les juges soient des experts aptes à statuer sur d'autres questions, car <b>même si les trois sont des profanes,</b> c'est acceptable. <b>Si elle a effectué la <i>ḥalitza</i></b> alors qu'il portait <b>une chaussure</b> en cuir souple qui couvre tout le pied, <b>sa <i>ḥalitza</i> est valide,</b> mais si elle a effectué la <i>ḥalitza</i> alors qu'il portait <b>une chaussure souple [<i>anpileya</i>]</b> en tissu, <b>sa <i>ḥalitza</i> n'est pas valide,</b> car elle n'est pas considérée comme une vraie chaussure. Si la <i>ḥalitza</i> a été effectuée alors qu'il portait <b>une sandale,</b> c'est-à-dire une chaussure en cuir dur, <b>qui a un talon,</b> elle est <b>valide ; mais</b> si elle a été effectuée avec une sandale <b>sans talon, elle est invalide</b> <i>ḥalitza</i>.

### Partie 10
Si la jambe du <i>yavam</i> a été amputée n'importe où <b>à partir du genou</b> et qu'elle a fait <i>ḥalitza</i> alors qu'il portait une chaussure sur le moignon de sa jambe, <b>c'est une <i>ḥalitza</i> valide.</b> Si, cependant, la jambe a été amputée n'importe où <b>à partir du genou et au-dessus,</b> et qu'elle a fait <i>ḥalitza</i> alors qu'il portait une chaussure sur le moignon de sa jambe, <b>il s'agit d'une <i>ḥalitza</i> invalide. Si elle a fait <i>ḥalitza</i></b> alors que l'homme portait <b>une sandale qui ne lui appartenait pas, ou une sandale en bois, ou sur la chaussure gauche</b> qui était</b> portée <b>sur son pied droit</b>, <b>il s'agit d'une <i>ḥalitza</i> valide. Si elle a effectué la <i>ḥalitza</i></b> alors que l'homme portait une chaussure trop <b>grande</b> pour lui mais <b>dans laquelle il peut</b> encore <b>marcher, ou</b> une chaussure trop <b>petite</b> mais <b>qui couvrait la plus grande partie de son pied, sa <i>ḥalitza</i> est valide.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Maintenant que</b> la mishna dit que <b>même trois laïcs</b> sont qualifiés pour la <i>ḥalitza</i>, <b>pourquoi ai-je</b> besoin qu'elle mentionne les <b>juges ?</b> Il suffirait de dire que la mitzva requiert trois personnes. La Guemara répond : <b>Cela nous enseigne que nous avons besoin de trois</b> personnes <b>qui peuvent</b> au moins <b>dire</b> les versets lus pendant le rituel de la <i>ḥalitza</i> aux participants <b>comme des juges,</b> car ils ne sont pas des profanes complets en ce sens qu'ils savent lire et écrire. La Guemara commente : <b>Nous</b> avons déjà <b>appris cette</b> <i>halakha</i> dans une <i>baraita</i>, <b>comme l'ont enseigné les Sages : La mitzva de <i>ḥalitza</i> est</b> accomplie <b>devant trois</b> individus <b>qui savent</b> comment <b>dicter</b> les versets <b>comme des juges. Rabbi Yehuda dit:</b> <i>Ḥalitza</i> doit être effectuée <b>devant cinq</b> individus agissant comme des juges.

#### Partie 12
La Guemara discute du différend concernant le nombre d'individus qui doivent effectuer la <i>ḥalitza</i> : <b>Quelle est la raison du premier <i>tanna</i>,</b> qui exige trois ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> concernant <i>ḥalitza</i> : "Son <i>yevama</i> montera jusqu'à la porte des <b>Vieux"</b> (Deutéronome 25, 7). Puisque le nombre minimum du terme pluriel "Anciens" est <b>deux</b> et</b> puisque, pour éviter un désaccord paralysant entre un nombre pair de juges, <b>un tribunal ne peut</b> être composé d'un <b>nombre pair</b> de juges, <b>on leur en ajoute un de plus. Par conséquent, il y a trois</b> juges. <b>Et Rabbi Yehouda</b> interprète le verset autrement, car un verset stipule : "Et les <b>Sages de</b> sa ville l'appelleront" (Deutéronome 25:8), indiquant un minimum de <b>deux</b> juges, et il est dit dans le verset suivant <b>"Sages"</b> une autre fois, indiquant une <b>deux</b> personnes supplémentaires, <b>et</b> puisqu'un <b>tribunal ne peut</b> être composé d'un <b>nombre pair</b> de juges, <b>on leur en ajoute un de plus. Il y a donc cinq</b> juges.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et que fait le premier <i>tanna</i> avec cette</b> deuxième apparition du mot <b>"Anciens"</b> La Guemara explique : <b>Il l'exige pour</b> permettre l'<b>inclusion</b> de <b>même trois laïcs</b> comme juges présidents pour <i>ḥalitza</i>. Le mot "Anciens" semblerait limiter la <i>ḥalitza</i> aux juges reconnus, mais comme il est mentionné deux fois, il devient un exemple du principe herméneutique selon lequel une expression restrictive apparaissant après une autre expression restrictive en vient à inclure certains <i>halakha</i> supplémentaires. Par conséquent, le fait de répéter deux fois le terme restrictif "Anciens" finit par inclure les laïcs au lieu de les exclure.

### Partie 14
La Guemara pose la question suivante : <b>D'où Rabbi Yehouda tire-t-il</b> la <i>halakha</i> que la <i>ḥalitza</i> peut être faite en présence de <b>laïcs ?</b> La Guemara répond : <b>Il le déduit de</b> ce qui est écrit : <b>"Sous les yeux des</b> aînés" (Deutéronome 25:9), <b>car le Maître a dit : "Sous les yeux de" exclut que des aveugles</b> soient les juges qui dirigent la <i>ḥalitza</i>.

### Partie 15
<b>Et puisqu'il était nécessaire</b> de dire <b>"sous les yeux de" pour exclure les individus aveugles</b> d'être juges pour <i>ḥalitza</i>, <b>apprenez d'ici</b> que <b>même les profanes</b> sont qualifiés pour être juges pour <i>ḥalitza</i>. ar s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que <b>nous avons besoin</b> de juges experts aptes à siéger à la haute cour du <b>Sanhedrin,</b> alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin <b>d'exclure des individus aveugles ? Car cette question peut être dérivée d'une <i>baraita</i> que Rav Yosef a enseignée, comme Rav Yosef l'a enseignée : De même qu'un tribunal doit être pur dans la droiture,</b> car ils sont attentifs à juger les autres avec justice, et sont exempts de culpabilité et de suspicion, <b>de même un tribunal doit être pur de tout</b> <b>blème physique,</b> avec des juges qui sont physiquement complets.