
### Partie 1
<b>Et</b> une communaute apporte un taureau pour un peche communautaire involontaire <b>pour un culte idolatre seulement</b> si l'acte d'idolatrie a implique <b>une matiere pour laquelle pour sa violation intentionnelle</b> <b>on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> et pour sa violation involontaire</b> on est susceptible d'apporter <b>un sacrifice pour le peche. Et nous avons egalement appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>toute mitsva de la Torah pour la violation intentionnelle</b> de laquelle <b>on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> et pour sa violation involontaire</b> on est susceptible d'apporter <b>une offrande pour le peche,</b> si un <b>individu prive</b> a peche involontairement, il <b>apporte une brebis ou une chevre. </b> Si c'etait <b>un <i>Nasi</i>, il apporte une chevre</b> pour un peche de ce genre, et si le pecheur etait <b>un grand pretre oint</b> <b>ou la cour, ils apportent un taureau.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> s'ils ont peche involontairement dans une affaire <b>de culte idolatre,</b> un <b>individu prive, un <i>Nasi</i>, et un Grand Pretre</b> oint <b>apporteront une chevre,</b> tandis que <b>une communaute apportera un taureau et une chevre,</b> le <b>taureau comme holocauste et</b> la <b>chevre comme sacrifice pour le peche. </b> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions,</b> que l'on doit apporter un sacrifice pour le peche pour cette transgression ?

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Comme les Sages l'ont enseigne</b> a propos d'une offrande de peche communautaire involontaire : <b>"Et le peche par lequel ils ont peche est connu"</b> (Levitique 4:14). <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il est dit ici,</b> en ce qui concerne une offrande de peche : <b>"Par lequel [<i>aleha</i>]", et il est dit ici,</b> en ce qui concerne l'interdiction a l'egard de la sœur d'une epouse : <b>"Jusqu'a [<i>aleha</i>]".</b> Cela enseigne par analogie verbale : <b>De meme que la,</b> dans le cas de la sœur d'une epouse, il s'agit <b>de faire en sorte que pour sa violation intentionnelle</b> <b>on soit susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> et que pour sa violation involontaire</b> on soit susceptible d'apporter <b>un sacrifice pour le peche, de meme ici,</b> l'offrande est apportee pour <b>une affaire dont la violation intentionnelle</b> <b>est passible</b> de recevoir <b><i>karet</i> et dont la violation involontaire</b> est passible d'apporter <b>un sacrifice pour le peche. </b>

### Partie 4
La Gemara poursuit : <b>Nous avons trouve</b> une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle l'offrande apportee par la communaute est une offrande de peche ; <b>d'ou tirons-nous</b> que <b>un Grand Pretre oint</b> apporte egalement une offrande de peche pour cette transgression ? <b>Comme il est ecrit</b> a propos d'un <b>grand pretre oint</b> : "Si le pretre oint peche <b>au point de rendre le peuple coupable"</b> (Levitique 4:3), ce qui indique que <b>un Grand Pretre oint</b> apporte une offrande <b>comme la communaute.</b>

### Partie 5
D'ou vient qu'un <b>individu prive et un <i>Nasi</i></b> apportent des offrandes de peche uniquement pour une transgression grave de ce genre ? <b>Ceci est derive</b> par analogie verbale entre les mots <b>"mitzvot"</b> et <b>"mitzvot"</b> qui sont enonces trois fois, a propos du sacrifice pour le peche de la communaute, du sacrifice pour le peche d'un particulier et du sacrifice pour le peche d'un <i>Nasi</i> :" Toute mitzvot du Seigneur qu'il a ordonne de ne pas faire" (Levitique 4:2, 13, 22).

### Partie 6
<b>Et</b> il a ete dit plus haut que cette <i>halakha</i> ne s'applique au <b>culte idolatre que</b> s'il s'agissait d'une <b>affaire pour laquelle pour sa violation intentionnelle</b> <b>on est passible</b> de recevoir du <b><i>karet</i> et pour sa violation involontaire</b> on est passible d'apporter <b>un sacrifice pour le peche. </b> La <i>halakha</i> d'une <b>communaute</b> qui s'est rendue coupable <b>d'un culte idolatre est derivee</b> par une analogie verbale entre les expressions <b>"des yeux"</b> et <b>"des yeux".</b> En ce qui concerne le taureau pour un peche communautaire involontaire, le verset indique : "Des yeux de l"?assemblée" (Lévitique 4:13), tandis que concernant un péché involontaire d"?idolA¢tre, il est dit : "Du regard de l'assemblée" (Nombres 15:24). Cette analogie verbale enseigne qu'une congregation n'apporte une offrande de peche pour un culte idolatre que si elle a implique une transgression qui encourt le <i>karet</i> lorsqu'elle est accomplie intentionnellement.

### Partie 7
Les cas d'un <b>individu prive, d'un <i>Nasi</i> et d'un grand pretre oint</b> sont derives <b>de</b> un verset qui traite d'un peche involontaire d'idolatrie : <b>Et si une personne</b> pechait</b> <b>(</b>Nombres 15:27). <b>Tous</b> ceux-ci, un <b>individu prive, un <i>Nasi</i>, et un grand pretre oint</b>, <b>sont inclus</b> dans ce verset. Dans ce cas, le principe : La lettre <b><i>vav</i> s'ajoute a la matiere precedente,</b> s'applique. Lorsqu'une phrase commence par la conjonction <i>vav</i>, signifiant : Et, c'est une continuation de la matiere precedente plutot qu'un nouveau sujet. Sur la base de ce principe, ces deux <i>halakhot</i> sont liees l'une a l'autre.

### Partie 8
<b>Et</b> donc <b>que le sujet inferieur,</b> c'est-a-dire le second, un individu prive, <b>soit derive du sujet superieur</b>, la communaute. De meme qu'une communaute n'apporte cette offrande que pour une transgression dont la violation intentionnelle encourt le <i>karet</i>, il en va de meme pour un individu prive. L'analogie verbale enoncee dans cette <i>baraita</i> est la deduction de Rabbi Yehuda HaNasi de l'expression "avec elle".

### Partie 9
§ La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les rabbins,</b> qui interpretent "avec elle" par rapport aux epouses rivales, <b>d'ou tirent-ils cette conclusion</b> qu'on n'est tenu d'apporter l'offrande pour le culte idolatre que pour une transgression dont la violation intentionnelle encourt le <i>karet</i> ? La Guemara repond : <b>Ils le tirent de ce que Rabbi Yehoshua</b> ben Levi <b>lut a son fils</b> pour lui apprendre les versets qui resument le cas du culte idolatre involontaire : <b>Vous aurez une seule loi [<i>Torah</i>] pour celui qui le fait involontairement. Mais l'ame qui le fait d'une main levee,</b> qu'elle soit nee chez elle ou etrangere, elle blaspheme le Seigneur ; et cette ame sera retranchee du milieu de son peuple" (Nombres 15:29""30).

### Partie 10
De cette maniere, <b>l'ensemble de la Torah est juxtapose au culte idolatre. Tout comme</b> dans le cas du <b>culte idolatre</b> il n'y a pas d'obligation d'apporter une offrande a moins qu'il ne s'agisse <b>d'une affaire pour laquelle, pour sa violation intentionnelle</b> <b>on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> et pour sa violation involontaire</b> on est susceptible d'apporter <b>une offrande de peche,</b> comme l'indique le verset : "Cette ame sera retranchee du milieu de son peuple,<b>il en est de meme</b> pour <b>tout ce qui fait que pour sa violation intentionnelle</b> <b>on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> et pour sa violation involontaire</b> on est susceptible d'apporter <b>un sacrifice pour le peche.</b>

### Partie 11
La Gemara commente : <b>Nous avons trouve</b> une source pour un <b>individu prive, un <i>Nasi</i>, et un grand pretre oint</b>, <b>que ce soit</b> en ce qui concerne <b>le culte idolatre ou</b> en ce qui concerne <b>les <b>autres mitzvot. D'ou</b> provient qu'une <b>communaute</b> n'est responsable que d'une transgression involontaire <b>du culte idolatre</b> de ce type ? <b>Le verset stipule : "Et si une seule personne</b> peche" <b>(</b>Nombres 15:27). Encore une fois, la lettre <i>vav</i> enseigne que ces deux cas sont lies, <b>et que le cas superieur,</b> le premier, question d'une communaute, <b>soit derive du cas inferieur</b>, celui d'un particulier.

### Partie 12
<b>Mais d'ou deduit-on</b> qu'une <b>communaute</b> apporte une offrande <b>pour d'autres mitzvot</b> uniquement si la violation intentionnelle de l'interdit encourt un <i>karet</i> ? La Gemara repond : <b>Il le deduit</b> de l'analogie verbale susmentionnee entre <b>"des yeux"</b> et <b>"des yeux"</b> La Guemara demande : <b>Et que fait Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>avec ce</b> verset : <b>Une seule loi"?</b> La Guemara repond : <b>Il l'exige pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Puisque nous constatons que la Torah fait une difference entre</b> les <b>individus</b> prives qui ont peche <b>et le grand nombre</b> qui a peche en adorant les idoles.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> developpe : Les <b>individus prives</b> qui ont adore des idoles sont condamnes <b>a la lapidation,</b> et <b>par consequent leur argent est epargne</b> de la destruction. Bien que le pecheur soit mis a mort, ses biens ne sont pas detruits. En revanche, les <b>nombreux</b> sont condamnes a la peine de mort plus legere de la decapitation <b>par l'epee,</b> la punition pour ceux qui adoraient les idoles dans une ville idolatre, et <b>par consequent leur argent est confisque,</b> car par la loi de la Torah, tous les biens appartenant aux residents d'une ville idolatre doivent etre brules.

### Partie 14
En raison de cette difference, on <b>pourrait</b> penser que <b>on</b> devrait de meme <b>differencier leurs offrandes,</b> c'est-a-dire que si un individu et une communaute pratiquaient a leur insu un culte idolatre, on apporte des offrandes differentes dans les deux cas. Par consequent, <b>le verset indique : "Une seule loi pour vous."</b> Le mot :" vous" est au pluriel, ce qui indique qu'un individu et une communaute qui adoraient les idoles sont soumis a la meme <i>halakha</i>.

### Partie 15
<b>Rav Hilkiya de</b> la ville de <b>Hagronya s'oppose fortement a cette decision : La raison</b> de cette decision est <b>que le Misericordieux</b> specifiquement <b>ecrit : "Une loi pour vous,"</b> d'ou l'on peut deduire que <b>si ce n'etait pas le cas, je dirais</b> que <b>nous</b> devons <b>differencier</b> les offrandes d'un individu et d'une communaute. Si tel est le cas, il convient de se demander : <b>Quelle</b> offre <b>apportent-ils</b> si nous devions differencier ? On ne peut pas dire <b>ils apporteraient un taureau,</b> car <b>c'est une communaute</b> qui a peche involontairement <b>en</b> transgressant <b>d'autres mitzvot qui apporte</b> un taureau, et comme ce cas est ecrit separement, il est clair que sa <i>halakha</i> est differente.

### Partie 16
De meme, on ne peut pas dire qu'ils doivent apporter <b>une brebis,</b> car <b>c'est un individu</b> qui a peche <b>en</b> transgressant <b>les autres mitzvot qui apporte</b> une brebis. Tu ne peux pas non plus dire qu'ils apportent une <b>chevre,</b> car <b>c'est un <i>Nasi</i></b> qui a peche <b>en</b> transgressant <b>les autres mitzvot qui apporte</b> une chevre. Et on ne peut pas dire qu'ils apporteraient <b>un taureau en holocauste et une chevre en sacrifice pour le peche,</b> car <b>c'est la communaute,</b> c'est-a-dire la majorite des Juifs, qui a peche <b>en</b> accomplissant <b>un culte idolatre qui les apporte</b>. <b>Au contraire, que</b> pourraient-ils apporter ? Si l'on devait suggerer <b>une chevre,</b> cela ne conviendrait pas, car <b>c'est l'offrande</b> d'un <b>individu prive aussi,</b> puisqu'un individu apporte une brebis ou une chevre comme offrande pour le peche. Apparemment, il n'y a pas besoin d'une deduction speciale dans ce cas, car il n'y a pas d'autres possibilites.

### Partie 17
La Guemara repond : Il <b>est necessaire</b> qu'un verset enseigne qu'il n'y a pas de difference entre les offrandes d'un individu et celles d'une communaute, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisqu'une communaute</b> qui a peche <b>par</b> l'<b>instruction erronee</b> du tribunal qu'il est permis de pratiquer l'idolatrie <b>apporte un taureau comme holocauste et une chevre comme offrande pour le peche,</b> alors, quand une communaute peche de son propre chef <b>elle aussi</b> doit <b>apporter</b> ces animaux, mais <b>le contraire,</b> c'est-a-dire, un taureau en sacrifice pour le peche et un bouc en holocauste.

### Partie 18
<b>Alternativement,</b> on pourrait argumenter : Theoriquement, une communaute <b>doit</b> apporter une forme d'expiation differente de celle d'un individu, pourtant <b>ils n'ont aucun recours,</b> car la Torah n'a pas precise quelle offrande est apportee pour un peche de la multitude. Par consequent, le verset <b>nous enseigne</b> au moyen de l'expression "une seule loi pour vous" qu'il existe bel et bien une offrande pour le grand nombre qui pratiquait le culte des idoles.

### Partie 19
§ Apres avoir discute des differentes interpretations des versets pertinents, la Guemara aborde les details des <i>halakhot</i> de la mishna. Elle considere d'abord les chiffres qui composent la structure de la mishna dans son ensemble. Le Sage <b>Levi dit a Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Pourquoi le <i>tanna</b> <b>specifique enseigne-t-il</b> les cas de <b>quinze femmes ? Qu'il enseigne</b> les cas de <b>seize</b> femmes, y compris le cas d'une epouse rivale d'une relation interdite. Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui dit :</b> A en juger par sa question, <b>il me semble que</b> ce Sage <b>n'a pas de cerveau dans sa tete.</b>

### Partie 20
Rabbi Yehuda HaNasi a procede lui-meme a l'explication de la question et de la reponse : <b>Quel est votre raisonnement ?</b> Est-ce que le <i>tanna</i> aurait du inclure le cas de <b>sa mere</b> qui avait ete <b>violee par son pere ?</b> Selon l'opinion des rabbins, une femme violee par son pere est permise en mariage a un autre de ses fils. Par consequent, il est possible qu'elle donne naissance a un fils et qu'elle epouse plus tard l'un des autres fils du violeur. Si son mari meurt ensuite sans enfant, cette femme se presentera au frere du defunt pour le levirat, qui est dans ce cas son fils. Si tel est le cas, il y a en fait seize femmes avec lesquelles les relations sont interdites.

### Partie 21
Cependant, poursuit Rabbi Yehuda HaNasi, ceci est incorrect, car le cas de <b>sa mere violee par son pere</b> est un sujet de <b>dispute entre Rabbi Yehuda et les rabbins.</b> Selon Rabbi Yehuda, une femme violee par son pere ne pourrait jamais se presenter devant lui pour un mariage levirat, car il lui est interdit d'epouser ses freres. <b>Et</b> le <i>tanna</i> de cette mishna <b>ne traite pas des cas litigieux</b>. La mishna n'enumere que les cas admis par toutes les opinions, et non ceux qui font l'objet d'une contestation.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Et</b> le <i>tanna</i> ne mentionne-t-il vraiment <b>pas</b> les cas litigieux ? <b>Mais</b> il y a les cas d'une <b>interdiction</b> resultant d'une <b>mitsva</b> des Sages, <b>et d'une interdiction</b> decoulant de la <b>saintete.</b> En d'autres termes, la <i>tanna</i> fait bien reference aux cas d'une femme qu'il est interdit d'epouser par decret des Sages, par ex, une relation secondaire lointaine interdite, et celle qui est interdite en raison d'une interdiction reguliere qui preserve la saintete du peuple juif ou du sacerdoce.

### Partie 23
Ce sont des cas concernant <b>lesquels Rabbi Akiva et les rabbins ne sont pas d'accord</b> si ces femmes sont entierement exemptees a la fois du mariage levirat et de la <i>halitza</i> comme une relation interdite, ou si la mitsva du mariage levirat s'applique en fait mais comme le <i>yavam</i> ne peut pas l'epouser en pratique, elle doit etre liberee par <i>halitza</i>. <b>Et</b> pourtant ces cas litigieux <b>sont enseignes</b> dans la mishna.

### Partie 24
La Gemara repond : Lorsque <b>nous disons</b> que seules les <i>halakhot</i> acceptees sont incluses dans la mishna, nous ne faisons reference qu'a <b>notre</b> present <b>chapitre,</b> alors que la dispute entre Rabbi Akiva et les rabbins est enoncee dans le deuxieme chapitre. La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> dans ce chapitre, il est indique que <b>Beit Shammai permettent les epouses rivales des freres,</b> car ils considerent qu'il n'y a pas d'interdiction des epouses rivales de ceux avec qui les relations sont interdites, <b>et Beit Hillel interdisent</b> cela. De toute evidence, le premier chapitre traite des cas litigieux.

### Partie 25
La Gemara repond : Lorsque <b>Beit Shammai</b> expriment un avis <b>ou Beit Hillel</b> ne sont pas d'accord, leur avis est considere comme s'il n'etait <b>pas</b> dans la <b>mishna,</b> c'est-a-dire qu'il est completement ignore, car il est communement admis que l'avis de Beit Shammai est rejete et non statue comme <i>halakha</i>. Par consequent, cela ne peut pas etre considere comme une veritable dispute. La Guemara souleve une difficulte supplementaire : <b>Mais</b> il y a le cas de <b>la femme d'un frere avec qui il ne coexistait pas,</b> c'est-a-dire que le <i>yavam</i> n'etait pas vivant au moment du deces de son frere.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC