
### Partie 1
La Guemara conteste cette conclusion : <b>Toutes</b> les exemptions du mariage levirat pour les parents interdits enumerees dans la mishna <b>sont egalement derivees d'une interpretation homiletique.</b> La Gemara repond : <b>Bien que la question du mariage levirat soit derivee d'une interpretation homiletique, l'aspect principal</b> <b>de leur interdiction est explicitement ecrit.</b> En revanche, en ce qui concerne <b>sa fille</b> issue d'une femme qu'il a violee mais qu'il n'a pas epousee, <b>l'aspect principal</b> <b>de</b> cette <b>interdiction est</b> derive <b>par interpretation homiletique,</b> car l'interdiction elle-meme n'est pas ecrite explicitement dans la Torah.

### Partie 2
<b>Comme l'a dit Rava : Rav Yitzhak bar Avdimi m'a dit :</b> Cet interdit est <b>derive</b> au moyen d'une analogie verbale entre le mot <b><i>hena</i>,</b> dans le verset : "La nudite de la fille de ton fils, ou de la fille de ta fille, leur nudite meme, tu ne la decouvriras pas, car leur [<i>hena</i>] est ta propre nudite" (Levitique 18:10) et le mot <b><i>hena</i></b> dans un autre verset :" Tu ne decouvriras pas la nudite d'une femme et de sa fille ; tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour decouvrir sa nudite : elles [<i>hena</i>] sont proches parentes ; c'est une mechancete" (Levitique 18:17), indiquant que toute fille est interdite, meme celle issue d'un viol, tout comme la fille d'un homme par sa femme.

### Partie 3
En outre, il est <b>derive</b> d'une analogie verbale entre le mot <b>"mechancete"</b> (Levitique 18:17) et le mot <b>"mechancete"</b> du verset : "Et si un homme prend avec sa femme aussi la mère de celle-ci, c"?est une méchanceté ; ils seront brA "lés au feu, lui et elles, afin qu"?il n"?y ait pas de méchanceté parmi vous" (Léviticus 20:14), que celui qui a des rapports sexuels avec une fille issue d"?un viol est passible de brA "lure.

### Partie 4
§ La Guemara demande : <b>Maintenant que tu as dit</b> que <b>toutes les questions qui decoulent d'une interpretation homiletique sont cheres</b> au <i>tanna</i>, et qu'il leur accorde donc la preseance, <b>qu'il enseigne</b> le cas de <b>la sœur d'une epouse en dernier,</b> car c'est la source de la <i>halakha</i> et c'est donc le cas le plus simple. La Guemara repond : <b>Puisque</b> le <i>tanna</i> <b>traite de l'interdiction</b> a l'egard de <b>differents types de <b>sœurs, il</b> a egalement <b>enseigne</b> avec eux l'interdiction a l'egard de <b>la sœur de sa femme.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>qu'il enseigne cette</b> entiere <b>section</b> impliquant les sœurs <b>a la fin,</b> quand il mentionne la sœur d'une epouse. <b>Au contraire,</b> la Guemara rejette la reponse ci-dessus en faveur d'une explication alternative : <b>La <i>tanna</i> cite</b> les cas par ordre de <b>fermete,</b> c'est-a-dire que la mishna est ordonnee en fonction de la proximite relative des differentes relations incestueuses. Comment cela ? Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> les cas de <b>la fille de quelqu'un, et la fille de sa fille, et la fille de son fils, qui sont ses propres</b> <b>parents de sang.</b>

### Partie 6
<b>Et comme il a enseigne trois generations de la progeniture d'uns</b> <b>dessous,</b> c'est-a-dire sa fille, la fille de sa fille, et la fille de son fils, il a <b>egalement enseigne trois generations de</b> la progeniture de sa femme <b>sous,</b> c'est-a-dire sa femme elle-meme, sa fille, et la fille de sa fille. <b>Et puisqu'il a enseigne trois generations de</b> la progeniture de sa femme <b>en bas, il</b> a egalement <b>enseigne trois generations de sa</b> famille <b>en haut,</b> c'est-a-dire des generations precedentes, a savoir elle-meme, sa mere, c'est-a-dire sa belle-mere, et la mere de sa belle-mere.

### Partie 7
<b>Et</b> ensuite <b>il enseigna</b> le cas de <b>sa sœur et de la sœur de sa mere, qui sont ses propres</b> <b>parents de sang</b> mais moins etroitement lies a lui que sa fille. <b>Et comme il traitait de l'interdiction</b> a l'egard des <b>sœurs, il</b> a egalement <b>enseigne</b> le cas de <b>la sœur de sa femme. Et de droit</b> la <i>tanna</i> aurait du <b>preceder</b> le cas de <b>sa belle-fille avant</b> celui de <b>la femme d'un frere avec lequel il ne coexistait pas, car ce n'est pas en raison de leur relation qu'elle est interdite</b> mais plutot parce qu'elle est exclue de la mitsva du mariage levirat. <b>Cependant, puisqu'il traitait de l'interdiction</b> a l'egard de la fratrie, il a enseigne</b> le cas de <b>la femme d'un frere avec lequel il ne coexistait pas,</b> car il s'agit egalement d'une fratrie. <b>Et ensuite</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le cas de <b>sa belle-fille.</b>

### Partie 8
§ La Guemara continue d'analyser le langage de la mishna : <b>Et pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>specifique enseigne : Ils exemptent</b> leurs epouses rivales ? <b>Laissez-le enseigner : Ils les interdisent</b>, car en definitive, les epouses rivales ne sont pas seulement exemptees du levirat, mais chacune d'elles est effectivement interdite a son <i>yavam</i>. La Guemara explique que <b>si</b> il avait <b>enseigne : Ils les interdisent</b>, <b>je dirais</b> que cela signifie <b>Il est interdit de contracter un mariage levirat, mais elle doit accomplir <i>halitza</i>.</b> Par consequent, <b>il nous enseigne</b> en utilisant le langage de l'exemption pour indiquer qu'elle est entierement exemptee et n'accomplit meme pas <i>halitza</i>.

### Partie 9
La Guemara souleve une difficulte : Si oui, <b>laissez-le enseigner : Il lui est interdit d'executer <i>halitza</i>.</b> La Gemara rejette cette suggestion : Il est impossible de formuler la <i>halakha</i> de cette maniere, car meme s'ils accomplissent <i>halitza</i>, <b>qu'a-t-il</b> reellement <b>fait ?</b> Qu'y a-t-il de mal a ce qu'un homme permette a une femme d'enlever sa chaussure, ce qui est l'acte de <i>halitza</i> ? Par consequent, il n'est pas possible d'affirmer : Interdit d'accomplir <i>halitza</i>. La Guemara demande : <b>Pourquoi pas ?</b> Il y a en fait un element interdit ici : <b>Si l'on dit qu'elle accomplit <i>halitza</i>,</b> on pourrait dire que <b>elle peut</b> egalement <b>entre dans un mariage levirat</b> et que dans ce cas precis, il a accompli <i>halitza</i> simplement parce qu'il ne souhaitait pas l'epouser. Dans ce cas, on pourrait pretendre a tort que si un autre souhaitait epouser la femme rivale de son <i>yevama</i>, il lui est permis de contracter un levirat.

### Partie 10
A la lumiere de l'argument precedent, la Guemara suggere une autre raison pour laquelle la mishna n'utilise pas l'expression : Interdit. <b>Puisque</b> ce n'est que <b>dans les cas ou la mitsva</b> du mariage levirat <b>s'applique que la femme rivale lui est interdite</b>, <b>et la ou aucune mitsva ne s'applique elle est autorisee,</b> comme il est permis a l'homme d'epouser la femme rivale veuve d'un non-parent, <b>pour cette</b> raison <b>il a enseigne : Ils exemptent</b> leurs epouses rivales, et non pas : <b>Ils les interdisent</b>. En d'autres termes, le <i>tanna</i> enseigne qu'elles ne lui sont pas interdites en tant que telles.

### Partie 11
§ La Guemara poursuit son analyse de la formulation de la mishna. <b>Et pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>specifiquement enseigne :</b> Exempter <b>de <i>halitza</i> et du mariage levirat ? Qu'il enseigne :</b> Exempt <b>du mariage levirat, seul.</b> La Gemara repond : <b>Si</b> il devait <b>enseigner : Du mariage levirien, je dirais</b> qu'elle doit accomplir la <i>Halitza</i></b> et <b>ne doit pas contracter le mariage levirien. </b> Le <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc</b> que <b>chaque</b> femme <b>qui est eligible au mariage levirat est eligible a <i>halitza</i>, et toute personne ineligible au mariage levirat est</b> de meme <b>ineligible a <i>halitza</i>,</b> car aucune obligation de <i>halitza</i> ne s'applique a moins qu'il n'y ait une obligation de mariage levirat.

### Partie 12
§ La Guemara s'interroge encore : <b>Et qu'il enseigne : Du mariage levirat et de la <i>halitza</i>,</b> car la Torah enonce l'option du mariage levirat en premier. <b>Alternativement,</b> qu'il enseigne : <b>De <i>halitza</i>, seule,</b> car cela indiquerait qu'elle ne peut pas non plus contracter un mariage levirat. La Gemara repond : <b>Cette</b> mishna <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Abba Shaul, qui a dit : La mitzva de <i>halitza</i> prime sur la mitzva du levirat,</b> car il soutient que celui qui ne contracte pas le levirat pour l'amour du Ciel transgresse l'interdiction d'epouser la femme de son frere, et qu'il serait donc preferable dans tous les cas d'accomplir <i>halitza</i>. Par consequent, le <i>tanna</i> mentionne la <i>halitza</i> avant le mariage levirat.

### Partie 13
§ La Guemara pose une autre question en ce qui concerne le langage de la mishna : <b>L'enumeration de la premiere clause</b> de la mishna : Quinze femmes, qui indique que ces femmes seules sont incluses dans cette liste, sert <b>a exclure quoi ? </b> Quels autres cas auraient pu etre inclus ? <b>Et l'enumeration de la derniere clause,</b> qui indique : Celles-ci exemptent leurs epouses rivales, signifiant a nouveau celles-ci et aucune autre, sert <b>a exclure quoi ?</b> Puisque la mishna ne specifie que ces femmes et aucune autre, la Gemara demande quelles autres femmes auraient pu etre incluses dans ces listes.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC