
### Partie 1
<b>Cracher et n'a pas récité</b> les versets, <b>sa <i>ḥalitza</i> est valide. Si elle a craché mais n'a pas retiré</b> la chaussure <b>et n'a pas récité</b> le texte, <b>sa <i>ḥalitza</i> est disqualifiée. Si elle a récité</b> les versets <b>mais n'a pas craché ou n'a pas retiré</b> la chaussure, <b>il n'y a aucun doute</b> qu'elle n'a rien fait, et son action n'a aucune signification halakhique.

### Partie 2
La Guemara clarifie : <b>Qui est</b> l'auteur de la <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> qu'il est conforme à l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> se pourrait-il qu'il tienne que <b>si elle a retiré</b> la chaussure <b>mais n'a pas craché ou n'a pas récité</b> les versets, <b>sa <i>ḥalitza</i> est valide,</b> comme le stipule la <i>baraita</i> ? <b>Mais Rabbi Eliezer n'a-t-il pas dit :</b> L'expression <b>"ainsi sera-t-il fait"</b> (Deutéronome 25:9) indique que tout <b>élément</b> du processus de <i>ḥalitza</i> <b>qui</b> constitue <b>une action est indispensable;</b> donc cracher est nécessaire. <b>Au contraire,</b> il <b>est évident</b> que la <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Akiva, et il enseigne</b> à la fin de la <i>baraita</i> que <b>si elle a craché mais n'a pas retiré</b> la chaussure <b>ou n'a pas récité</b> le texte, <b>sa <i>ḥalitza</i> est disqualifiée.</b> La Guemara précise : <b>À qui</b> la <i>yevama</i> est-elle disqualifiée de se marier après une telle <i>ḥalitza</i> ?

### Partie 3
<b>Si l'on dit</b> que Rabbi Akiva veut nous apprendre qu'elle est disqualifiée du mariage <b>avec tout le monde</b> dans le monde, cela n'est pas nécessaire, car il est clair que le crachat seul ne lui permettra pas d'épouser un étranger. Il <b>est évident</b> que sa <i>ḥalitza</i> n'est pas valable, car <b>une quelconque <i>ḥalitza</i> a-t-elle eu lieu</b> pour qu'elle soit <b>permise à un étranger ? Au contraire, n'est-il pas</b> clair que Rabbi Akiva juge qu'elle est disqualifiée pour le mariage <b>avec les frères ? Apprenez d'ici</b> que Rabbi Akiva pense aussi que cracher seul la disqualifie du mariage avec les frères, ce qui n'est pas conforme à la supposition précédente concernant son opinion.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais selon la compréhension de Rabbi Akiva</b> que seule une action effectuée sur le corps du <i>yavam</i> est indispensable pour la <i>ḥalitza</i>, <b>qu'est-ce qui diffère</b> du <b>crachat et qu'est-ce qui diffère</b> de la <b>récitation ? </b> Les deux ne sont pas indispensables, alors pourquoi, si elle a craché mais n'a pas retiré la chaussure, elle est disqualifiée pour le mariage avec les frères, alors que si elle a récité le texte mais n'a pas retiré la chaussure, son action n'a aucune signification halakhique ?

### Partie 5
La Guemara répond : Rabbi Akiva trouve une raison pour interdire rabbiniquement la femme après avoir craché, pourtant il soutient que la raison n'est pas valable après la récitation seule. <b>La récitation</b> des versets, <b>qui a lieu à la fois au début</b> du processus, avant le retrait de la chaussure, <b>et à la fin, ne lui causera pas de confusion</b> sur une <i>ḥalitza</i> appropriée, car celui qui assiste à sa récitation sait qu'il se peut qu'elle n'ait fait que réciter le texte mais qu'elle n'ait pas encore retiré la chaussure, et par conséquent, il ne causera aucun mal à invalider sa <i>ḥalitza</i> et à la permettre en lévirat au <i>yevamin</i>. Mais en ce qui concerne le <b>crachat, qui</b> n'a <b>pas lieu au début mais a lieu à la fin,</b> après le retrait de la chaussure, celui qui est témoin de son crachat pourrait supposer qu'elle avait déjà retiré la chaussure, et <b>il</b> pourrait <b>confondre</b> cette femme avec une femme qui a retiré la chaussure, et si on lui permettait d'accomplir un mariage lévirat après le crachat, <b>on en viendra à permettre à une <i>yavama</i> qui a accompli <i>ḥalitza</i> de</b> se marier avec <b>les frères</b> de la <i>yavam</i> après la <i>ḥalitza</i>. Par conséquent, Rabbi Akiva trouve une raison d'interdire rabbiniquement une femme après avoir craché, alors qu'il ne le fait pas si elles se sont contentées de réciter les versets de <i>ḥalitza</i>.

### Partie 6
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>c'est ce qu'ils ont envoyé au</b> père de Shmuel : <b>Une <i>yevama</i> qui a craché</b> avant d'enlever la chaussure <b>doit enlever</b> la chaussure, <b>et elle n'est pas tenue de cracher une autre fois. C'est comme</b> l'incident <b>où une certaine femme est venue devant Rabbi Ami</b> pour la <i>ḥalitza</i>, <b>et Rabbi Abba bar Memel était assis devant lui</b> à ce moment-là. <b>Elle a craché avant d'enlever</b> la chaussure. <b>Rabbi Ami lui dit :</b> Rabbi Abba, dis-lui <b>d'enlever</b> la chaussure du <i>yavam</i>, <b>afin</b> qu'on puisse <b>dissoudre son cas</b> du tribunal, car elle n'a pas besoin d'un autre acte de crachat.

### Partie 7
<b>Rabbi Abba lui dit : Mais</b> pour <i>ḥalitza</i> <b>il faut qu'elle crache.</b> Il répondit : <b>Elle</b> a déjà <b>craché.</b> Rabbi Abba lui dit : Ce crachat a été fait avant l'ablation, <b>alors qu'elle crache à nouveau, et quel</b> serait le problème <b>avec cela ?</b> Il lui répondit : <b>Une catastrophe</b> pourrait en être</b> tirée, car, si tu dis qu'elle doit cracher à nouveau</b> il y aura d'autres personnes qui <b>diront : Le premier crachat n'a aucune</b> <b>signification halakhique</b> et elle est toujours permise aux frères si aucun crachat n'a été effectué par la suite, <b>et ils en viendront à permettre</b> une <b><i>ḥalutza</i> de bonne foi,</b> c'est-à-dire, une <i>yevama</i> qui a accompli <i>ḥalitza</i>, <b>aux frères,</b> car lorsqu'ils la verront cracher la première fois, ils diront qu'elle a certainement déjà enlevé la chaussure auparavant.

### Partie 8
Il lança un nouveau défi : <b>Mais nous exigeons</b> que la <i>ḥalitza</i> soit accomplie dans <b>l'ordre approprié,</b> tel que consigné dans la Torah. Il lui répondit : <b>Leur bon ordre n'est pas indispensable.</b> Rabbi Abba bar Memel <b>a pensé : Il ne fait</b> que <b>pousser</b> mes questions légitimes par des tentatives farfelues de justifier ses affirmations qui ne sont pas fondées. Par la suite, <b>il est sorti</b> de la maison d'étude et a <b>examiné</b> la question <b>et découvert</b> que c'était comme Rabbi Ami l'a dit. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Que le retrait</b> de la chaussure ait <b>précédé le crachat,</b> comme le veut l'ordre approprié, <b>ou que le crachat ait précédé le retrait</b> de la chaussure, <b>ce qu'il a fait est fait,</b> c'est-à-dire qu'il est effectif, la femme étant donc autorisée à se remarier.

### Partie 9
A propos de l'adhésion aux instructions données dans la Torah, la Gemara relate une histoire. <b>Levi sortit dans les villages</b> pour enseigner la Torah aux gens. <b>Ils lui posèrent</b> plusieurs questions : Premièrement, <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> pour <b>une femme sans bras, peut-elle accomplir la <i>ḥalitza</i></b> avec ses dents ? Deuxièmement, <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> si <b>une <i>yevama</i> crachait du sang</b> au lieu de la salive, la <i>ḥalitza</i> est-elle valide ? En outre, ils ont demandé en ce qui concerne le verset : <b>"Mais je vous annoncerai ce qui est inscrit dans l'écriture de la vérité"</b> (Daniel 10:21), si <b>par déduction, il y a une écriture</b> dans le Ciel <b>qui n'est pas la vérité.</b>

### Partie 10
<b>Il n'avait pas</b> de réponse <b>à portée de main</b> à ces questions, alors <b>il vint et demanda</b> à <b>la maison d'étude. Ils lui ont dit</b> en réponse à la première question : <b>Est-il dit</b> dans la Torah : <b>Et elle enlèvera</b> la chaussure <b>à la main ?</b> En clair, elle peut enlever la chaussure de n'importe quelle manière et il n'y a aucune raison de disqualifier une femme sans bras. En ce qui concerne la deuxième question, ils ont dit : <b>Et est-ce qu'il est dit</b> dans le verset : <b>Et elle crachera de la salive?</b> Il est simplement dit : "Et elle crachera", indiquant que même si elle crache du sang, la <i>ḥalitza</i> est valide.

#### Partie 11
En ce qui concerne le verset cité dans la troisième question : <b>"Mais je vous déclarerai ce qui est inscrit dans l'écriture de la vérité"</b> au sujet duquel vous demandez : <b>Mais y a-t-il dans le Ciel une écriture</b> <b>qui ne soit pas la vérité ?</b>

### Partie 12
Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> c'est-à-dire un écrit de vérité, se réfère à <b>une sentence de jugement accompagnée d'un serment;</b> on l'appelle "écrit de vérité" car il ne peut jamais être annulé. <b>Il y a,</b> c'est-à-dire l'écriture de non-vérité déduite, désigne <b>une sentence de jugement qui n'est pas accompagnée d'un serment,</b> car elle pourrait être annulée si les conditions changent.

### Partie 13
Ceci est <b>conforme aux paroles de Rav Shmuel bar Ami, comme Rav Shmuel bar Ami a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : D'où</b> provient-il <b>qu'une sentence de jugement accompagnée d'un serment ne peut être déchirée ?</b> C'est <b>comme il est dit : "C'est pourquoi j'ai juré à la maison d'Eli que l'iniquité de la maison d'Eli ne sera pas expiée par un sacrifice ou une offrande à jamais"</b> (I Samuel 3:14), ce qui indique qu'en raison du serment qui l'accompagne, la sentence de jugement ne peut jamais être annulée, même si des offrandes d'expiation sont apportées.

### Partie 14
A propos de ce verset, la Gemara mentionne ce que <b>Rabba a dit</b> à son sujet : <b>Avec des sacrifices et des offrandes,</b> celui de la maison d'Eli <b>ne sera pas expié, mais il peut obtenir l'expiation par des paroles de Torah</b> d'étude. <b>Abaye a dit : Par le sacrifice et l'offrande, il ne pourra pas obtenir l'expiation, mais il pourra obtenir l'expiation par des actes de bonté.</b> La Gemara relate que <b>Rabba et Abaye</b> eux-mêmes <b>descendaient de la maison d'Eli. Rabba, qui s'est plongé</b> principalement <b>dans l'étude de la Torah</b>, a <b>vécu quarante ans, tandis qu'Abaye, qui s'est plongé</b> à la fois <b>dans la Torah et les actes de bonté, a vécu soixante ans.</b> Ils ont tous deux vécu plus longtemps que d'habitude pour les descendants de la maison d'Eli, en raison de leurs actions.

### Partie 15
La Guemara rapporte une histoire similaire d'un <i>baraita</i> : <b>Les Sages ont enseigné : Il y avait une certaine famille à Jérusalem dont les enfants mouraient vers l'âge de dix-huit ans.</b> Les membres de la famille <b>sont venus et ont parlé à Rabban Yoḥanan ben Zakkai</b> de ces décès tragiques. <b>Il leur répondit : Peut-être êtes-vous de la maison d'Eli, comme il est dit : "Tout l'accroissement de ta maison mourra jeune homme"</b> (I Samuel 2:33), ce qui enseigne que dès qu'ils atteignent leur pleine maturité, suffisamment âgés pour être appelés "hommes", ils meurent. Par conséquent, vous devez <b>aller vous immerger dans la Torah, et</b> vous <b>vivrez. Ils sont allés et se sont immergés dans la Torah et ont vécu</b> des vies plus longues, <b>et</b> les gens les <b>appelaient : La famille de Yoḥanan, d'après son nom,</b> car les conseils qu'il leur donna leur permirent de vivre.

### Partie 16
A propos d'un décret de jugement qui ne peut être déchiré, <b>Rav Shmuel bar Unya a dit</b> que <b>Rav a dit : D'où</b> provient-il <b>qu'une sentence de jugement sur une communauté n'est jamais scellée ?</b> La Gemara exprime sa surprise : <b>Est-ce qu'elle</b> vraiment <b>non scellée ? Mais n'est-il pas écrit : "Car bien que tu te laves avec du niter, et que tu prennes beaucoup de savon pour toi, ton iniquité est marquée devant Moi"</b> (Jérémie 2:22), indiquant qu'il n'y a plus d'expiation pour l'iniquité d'une communauté.

### Partie 17
<b>Au contraire,</b> il faut dire comme suit : <b>D'où vient</b> que <b>même lorsque</b> la sentence d'une communauté <b>est scellée, elle peut être déchirée</b> à la suite d'un repentir, <b>comme il est dit : "Car quelle</b> grande nation y a-t-il, qui ait Dieu si proche d'elle, <b>comme le Seigneur notre Dieu l'est chaque fois que nous l'invoquons ?"</b> (Deutéronome 4, 7). La Gemara objecte : <b>Mais n'est-il pas écrit</b> dans un autre verset : <b>"Cherchez le Seigneur pendant qu'il se trouve,</b> invoquez-le quand il est proche</b>"</b> (Isaïe 55:6), ce qui implique que Dieu n'est pas toujours proche et ne répond pas toujours quand nous l'invoquons ? La Guemara répond : Cette contradiction n'est <b>pas difficile. Ce</b> verset <b>concernant un individu</b> qui doit chercher Dieu là où Il se trouve, car Il n'est pas toujours également accessible pour répondre à ceux qui l'appellent. <b>Ce</b> premier verset <b>concernant une communauté,</b> pour laquelle Il est accessible "chaque fois que nous l'invoquons."

### Partie 18
La Gemara demande : Pour un individu, <b>Quand</b> le moment où Dieu est proche de lui ? <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Ce sont les dix jours qui se trouvent entre Roch HaShana et Yom Kippour.</b>

### Partie 19
La Guemara revient sur les questions que les villageois ont posées à Lévi : Les Sages en Eretz Yisraël <b>ont envoyé cette</b> <i>halakha</i> <b>au père de Shmuel : Une <i>yevama</i> qui a craché du sang devra enlever</b> la chaussure, <b>parce qu'il n'est pas possible</b> que le <b>sang</b> soit sorti de sa bouche <b>sans aucune trace de salive,</b> et qu'elle s'acquitte de son obligation par cette salive.

### Partie 20
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> qui stipule à propos d'un <i>zav</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que le sang qui sort de sa bouche ou de l'ouverture de son organe génital devrait être rituellement impur,</b> comme n'importe laquelle des sécrétions qui sortent d'un <i>zav</i> par exemple, la salive et l'urine ; par conséquent, <b>le verset dit : "Son écoulement est impur"</b> (Lévitique 15:2), pour enseigner : Seuls ses écoulements blancs, semblables à du pus, et les autres sécrétions qui leur sont semblables sont rituellement impurs, <b>mais le sang qui sort de sa bouche ou de son organe génital n'est pas impur, mais il est pur.</b> Et de là, on peut apprendre que le sang peut sortir de la bouche sans salive, car s'il était comme on le dit, que tout crachat contient nécessairement de la salive, le sang dans le crachat serait rituellement impur à cause de la salive.

### Partie 21
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où il est dit que le sang ne peut sortir de la bouche sans salive, il fait référence <b>à une femme qui aspire</b> le sang dans sa bouche avant de le cracher, auquel cas il y aura certainement de la salive dans la bouche. <b>Là, il fait référence</b> au sang qui <b>coulait</b> tout seul d'une plaie buccale du <i>zav</i>, auquel cas le crachat de sang pourrait ne pas contenir de salive du tout.

### Partie 22
Il a été enseigné dans la mishna : <b>Si un homme sourd-muet subit <i>ḥalitza</i></b> ou si une femme sourde-muette accomplit <i>ḥalitza</i>, ou si une femme adulte accomplit <i>ḥalitza</i> avec un mineur de sexe masculin, sa <i>ḥalitza</i> est invalide.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC