
### Partie 1
<b>D'où tu as été taillé, et au trou de la fosse d'où tu as été creusé"</b> (Isaïe 51:1), <b>et il est écrit</b> dans le verset suivant : <b>"Regarde vers Abraham ton père et vers Sara qui t'a enfanté"</b> (Isaïe 51:2), ce qui indique que des organes sexuels ont été façonnés pour eux, signifiés par les mots taillé et creusé, au cours du temps.

### Partie 2
<b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Notre mère Sarah était</b> initialement une <b>femme sous-développée sexuellement [<i>aylonit</i>], comme il est dit : "Et Sarah était stérile, elle n'avait pas d'enfant"</b> (Genèse 11:30). Les mots superflus : "Elle n'avait pas d'enfant", indiquent que <b>elle n'avait même pas de place,</b> c'est-à-dire de matrice, <b>pour un enfant.</b>

### Partie 3
<b>Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom du Rav : On a enseigné</b> qu'il attend dix ans <b>seulement</b> en ce qui concerne les personnes qui vivaient <b>dans les générations précédentes, dont les années</b> étaient <b>nombreuses,</b> c'est-à-dire qu'elles vivaient plus longtemps. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne les personnes qui vivent <b>dans les générations postérieures, dont les années sont peu nombreuses,</b> il n'attend que <b>deux ans et demi</b> avant de divorcer, <b>correspondant à</b> la période de temps de <b>trois grossesses. Rabba dit</b> au nom du <b>Rav Naḥman :</b> Il attend <b>trois ans, correspondant</b> aux <b>trois rappels</b> des femmes stériles par Dieu, <b>comme l'a dit le Maître : A Rosh HaShana, Sarah, Rachel et Hannah ont été rappelées,</b> c'est-à-dire que Dieu leur a donné des enfants. Puisque Dieu détermine à Rosh HaShana si les femmes stériles concevront cette année-là, on peut rester marié jusqu'à ce que trois de ces occasions soient passées.

### Partie 4
Cependant, <b>Rabba</b> lui-même <b>a dit : Ces principes ne sont pas</b> acceptés comme <i>halakha</i>. Pourquoi pas ? <b>Maintenant</b> considérez, <b>qui a établi</b> le contenu de la <b>mishna ? Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Pourtant, <b>à l'époque du</b> roi <b>David,</b> bien des années avant l'époque de Rabbi Yehuda HaNasi, <b>les années</b> d'une durée de vie moyenne <b>étaient</b> déjà <b>diminuées, comme il est écrit : "Les jours de nos années sont de soixante-dix ans,</b> et si avec force quatre-vingts ans" (Psaumes 90:10). Par conséquent, si Rabbi Yehuda HaNasi a inclus dans la mishna la déclaration selon laquelle on reste marié pendant dix ans, cela doit s'appliquer même de nos jours.

### Partie 5
La Guemara s'interroge sur la langue de la <i>baraita</i>. <b>Et</b> que dire de <b>cette</b> expression : <b>Peut-être qu'il n'a pas mérité d'être construit à partir d'elle ; peut-être</b> c'est <b>elle qui n'a pas mérité</b> de construire une famille. La Guemara répond : <b>Elle, puisqu'il ne lui est pas commandé</b> d'être <b>fruitière et de multiplier, n'est pas punie.</b> Leur mérite dépend donc de lui, et non d'elle.

### Partie 6
La Guemara conteste l'affirmation de la mishna selon laquelle si l'on n'a pas eu d'enfants au bout de dix ans, il faut épouser une autre femme. <b>Est-ce le cas ? Les Sages n'ont-ils pas dit à Rabbi Abba bar Zavda : Épouse une femme et fais des enfants, et il leur a répondu : Si j'avais mérité, j'aurais</b> déjà <b>des enfants <b>de</b> ma <b>première</b> femme ? Cela indique qu'il n'y a pas d'obligation de se remarier si l'on n'a pas eu d'enfants avec sa première femme. La Gemara répond : <b>Là,</b> Rabbi Abba bar Zavda <b>était</b> simplement en train de <b>fouler les rabbins</b> avec une excuse, <b>car</b> la vraie raison pour laquelle il ne se marierait pas était que <b>Rabbi Abba bar Zavda est devenu impuissant à cause du discours de Rav Huna.</b> Les étudiants de Rav Huna se retenaient de se soulager jusqu'à ce que ses longs sermons soient terminés, ce qui les rendait stériles.

### Partie 7
La Gemara relate de la même manière que <b>Rav Giddel est devenu impuissant à cause du discours de Rav Huna, Rav Ḥelbo est devenu impuissant à cause du discours de Rav Huna,</b> et <b>Rav Sheshet est devenu impuissant à cause du discours de Rav Huna.</b> La Gemara relate : <b>Rav Aḥa bar Ya'akov était atteint de <i>suskhinta</i>,</b> une maladie causée par la rétention d'uriner. <b>On le suspendit à la colonne de cèdre</b> qui soutenait <b>la salle d'étude, et</b> une substance aussi <b>verte</b> qu'une <b>feuille de palmier sortit de lui,</b> et il fut guéri. <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Nous étions soixante anciens</b> présents à ce moment-là, <b>et ils sont tous devenus impuissants à partir du discours de Rav Huna, à part moi, car j'ai accompli à mon égard</b> le verset : <b>"La sagesse préserve la vie de celui qui la possède"</b> (Ecclésiaste 7:12). J'ai utilisé le remède ci-dessus pour éviter de devenir impuissant.

### Partie 8
§ Il a été enseigné dans la mishna que si un homme <b>divorcé</b> de sa femme après dix ans sans enfant, <b>il lui est permis</b> d'épouser un second homme, qui peut rester marié à elle pendant dix ans. La Gemara commente : <b>Un deuxième</b> mari, <b>oui,</b> mais <b>un troisième</b> un, <b>non.</b> Une fois qu'elle a été mariée à deux hommes sans enfants pendant dix ans chacun, on présume qu'elle est incapable d'avoir des enfants.

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Qui est</b> le <i>tanna</i> de <b>la mishna ? C'est Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui considère qu'une présomption légale [<i>ḥazaka</i>] est établie après deux occurrences. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si une femme <b>circoncit</b> son <b>premier</b> fils <b>et qu'il est mort</b> suite à la circoncision, et qu'elle circoncit son <b>second</b> fils <b>et qu'il</b> aussi <b>mort, elle ne doit pas circoncire</b> son <b>troisième</b> fils, car la mort des deux premiers produit une présomption que les fils de cette femme meurent suite à la circoncision. C'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <Rabban Shimon ben Gamliel dit : Elle doit circoncire</b> son <b>troisième</b> fils, car on ne considère pas qu'il y ait une présomption légale que ses fils meurent suite à la circoncision, mais <b>elle ne doit pas circoncire</b> son <b>quatrième</b> fils si ses trois premiers fils sont morts suite à la circoncision.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>L'inverse n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i>, à savoir que Rabbi Yehuda HaNasi soutient que le troisième fils de la femme doit être circoncis et Rabban Shimon ben Gamliel soutient qu'il n'est pas circoncis ? <b>Lequel d'entre eux</b> a été composé <b>plus tard</b> et est donc présumé être plus fiable ?

### Partie 11
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un incident</b> est survenu <b>concernant quatre sœurs à Tzippori, que</b> la <b>première</b> sœur a <b>circoncis</b> son fils <b>et il est mort,</b> et la <b>seconde</b> sœur a circoncis son fils <b>et il est mort,</b> et la <b>troisième</b> a circoncis son fils <b>et il</b> aussi <b>mort. </b> La <b>quatrième</b> sœur <b>se présenta devant Rabban Shimon ben Gamliel,</b> qui lui <b>dit : Ne le circoncis pas</b>. Ceci indique que selon Rabban Shimon ben Gamliel, une présomption n'est établie qu'après trois occurrences.

### Partie 12
La Guemara réfute cette preuve : <b>Peut-être que si</b> la <b>troisième</b> sœur était <b>arrivée</b> avant lui <b>il lui aurait aussi dit</b> la même décision. La Gemara demande : <b>Si oui, quel est</b> le but <b>du témoignage de Rabbi Ḥiyya bar Abba ?</b> Pourquoi aurait-il relaté cet incident s'il ne nous apprend rien ? La Guemara répond : <b>Peut-être</b> il vient pour <b>nous apprendre que les sœurs établissent une présomption</b> dans un cas comme celui-ci même si les enfants décédés n'étaient pas de la même mère.

### Partie 13
<b>Rava dit : Maintenant que tu as dit</b> que <b>les sœurs établissent une présomption, un homme ne doit pas épouser une femme issue d'une famille d'épileptiques ou d'une famille de lépreux,</b> car ces maladies pourraient être héréditaires. La Guemara ajoute : <b>Et ceci</b> ne s'applique que si cela <b>a été établi trois fois,</b> c'est-à-dire que trois membres de la famille sont atteints de la maladie.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on tirée de cette</b> question ? Une présomption est-elle établie après deux occurrences ou seulement après trois ? <b>Lorsque Rav Yitzḥak bar Yosef est venu</b> d'Eretz Yisrael, <b>il a dit : Un incident s'est produit devant Rabbi Yoḥanan dans la synagogue de</b> la ville de <b>Maon lors</b> d'un <b>Yom Kippour survenu un Chabbat. </b> La <b>première</b> sœur avait <b>circoncis</b> son fils <b>et il est mort ;</b> la <b>seconde</b> sœur avait circoncis son fils <b>et il</b> aussi <b>mort.</b> La <b>troisième</b> sœur <b>se présenta devant lui,</b> et il lui <b>dit : Va et circoncis</b> ton fils, car une présomption n'est pas établie après seulement deux occurrences.

### Partie 15
<b>Abaye dit à</b> Rav Yitzḥak : <b>Vérifie</b> que ton rapport est exact, <b>car tu permets</b> une action qui constituerait autrement <b>une interdiction et un danger.</b> Si le troisième bébé ne doit pas être circoncis, le faire serait un travail interdit et mettrait la vie de l'enfant en danger.

### Partie 16
La Guemara commente : <b>Abaye s'est appuyé sur ce</b> rapport <b>et est allé</b> et <b>se marier avec Ḥuma, la fille de Isi, fils de Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda. </b> Ḥuma <b>avait</b> auparavant <b>épousé Raḥava de Pumbedita, et il est mort,</b> puis elle a épousé <b>Rav Yitzḥak, fils de Rabba bar bar Ḥana, et il est mort ; et lui,</b> Abaye, <b>l'a épousée</b> néanmoins, sans se soucier du fait qu'elle avait été établie comme une femme dont les maris meurent ; <b>et il est mort</b> également pendant son mariage avec elle.

### Partie 17
<b>Rava dit : Y a-t-il</b> quelqu'un <b>qui accomplit une action comme celle-ci</b> et se met en danger <b>en épousant une telle femme ? <b>N'est-ce pas lui,</b> Abaye, <b>qui a dit</b> que <b>Avin est fiable</b> mais <b>Yitzḥak le Rouge,</b> c'est-à-dire Rav Yitzḥak bar Yosef, <b>n'est pas fiable ?</b> Il poursuit en expliquant la différence entre eux : <b>Avin retourne</b> à Eretz Yisrael et entend si les Sages y annulent leurs décisions précédentes, alors que <b>Yitzḥak le Rouge ne retourne pas</b> à Eretz Yisrael et ne découvre jamais si les Sages y annulent leurs décisions. <b>Et en outre, dites qu'ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> la question de savoir si une présomption est établie par deux ou par trois décès dus à la <b>circoncision,</b> mais <b>sont-ils nécessairement <b>en désaccord en ce qui concerne le mariage ?</b>

### Partie 18
La Guemara répond : <b>Oui, et il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si une femme <b>a été mariée</b> à son <b>premier</b> mari <b>et qu'il est décédé, à un second</b> <b>et qu'il</b> est également <b>décédé, elle ne peut se marier à un troisième</b> mari. C'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <Rabban Shimon ben Gamliel dit : Elle peut se marier avec un troisième</b> mari, mais s'il meurt aussi, <b>elle ne peut se marier avec un quatrième</b> mari.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Accordé en ce qui concerne la circoncision</b> une présomption de décès dû à la circoncision peut être établie car <b>il y a des familles dont le sang est fin</b> et ne coagule pas bien, <b>et il y a des familles dont le sang coagule. Cependant,</b> dans le cas du <b>mariage, quelle est la raison</b> de s'inquiéter de la mort d'un mari ultérieur ? <b>Rav Mordekhai a dit à Rav Ashi : Avimi de Hagron-ya a dit au nom de Rav Huna ce qui suit :</b> Sa <b>production</b> est la <b>cause.</b> En d'autres termes, la femme a une sorte de condition qui fait que ceux qui ont des rapports sexuels avec elle meurent. <b>Et Rav Ashi dit</b> que sa <b>constellation</b> est la <b>cause</b> de la mort de ses maris.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence <b>entre eux</b> dans un cas <b>où un homme <b>l'a épousée et est mort</b> avant le mariage ; <b>alternativement,</b> dans un cas <b>où il est tombé d'un palmier et est mort.</b> Si la préoccupation est due aux rapports sexuels, alors dans ces cas, la mort du mari ne peut être attribuée à sa femme. A l'inverse, si le souci est dû à sa mauvaise fortune, la mort du mari peut être attribuée à sa femme même dans ces cas.

### Partie 21
<b>Rav Yosef, fils de Rava, dit à Rava : J'ai demandé à Rav Yosef</b> si la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et il m'a répondu : Oui.</b> Je lui ai ensuite demandé si la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion du <b>Rabban Shimon ben Gamliel, et il m'a répondu : Oui. Se moquait-il de moi</b> en émettant des décisions contradictoires ?

### Partie 22
Rava <b>lui a dit : Non, il y a des <i>mishnayot</b> non attribuées conformément à chaque avis, <b>et il a résolu pour vous</b> que la <i>halakha</i> est conforme à chaque avis dans des cas particuliers. En ce qui concerne le <b>mariage et le fouet</b>, la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi selon lequel deux occurrences suffisent pour une présomption. Concernant les <b>modèles établis</b> de saignement menstruel <b>et un bœuf prévenu,</b> la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> qu'une présomption est établie après trois occurrences.

### Partie 23
La Guemara identifie les <i>halakhot</i> susmentionnées. <b>Mariage</b> fait référence à <b>ce que nous avons dit</b> à propos d'une femme dont les maris sont morts. Le cas des <b>flagellations</b> est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 63b) : <b>Un homme qui a été fouetté</b> pour avoir transgressé une loi de la Torah, <b>et qui a répété</b> la même transgression et a été fouetté à nouveau, s'il répète ensuite le péché une troisième fois, le <b>court le place dans une</b> chambre étroite, <b>voutée et on le nourrit d'orge jusqu'à ce que son estomac éclate. </b> Une fois qu'il a péché et a été flagellé deux fois, il a établi une présomption de méchanceté, et lorsqu'il pèche à nouveau, on le fait mourir pour qu'il ne continue pas à pécher. Le cas des <b>modèles fixes</b> de saignement menstruel est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 63b) : <b>Une femme ne fait pas</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC