
### Partie 1
d'autres <b>s'abstiendraient de l'épouser</b> du tout, car elle peut émettre une déclaration de refus indéfiniment, alors que dans le cas d'un mineur, il y a une limite de temps en ce qui concerne son option de refus.

### Partie 2
§ La Gemara demande en outre : <b>Quelle est la différence</b> entre <b>une fille mineure, qu'elle peut prendre part au <i>teruma</i></b> lorsqu'elle est mariée à un prêtre, <b>et une femme sourde-muette, qu'elle ne peut pas prendre part au <i>teruma</i></b> lorsqu'elle est mariée à un prêtre, malgré le fait que leurs deux mariages s'appliquent selon la loi rabbinique ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 55b) : <b>Rabbi Yoḥanan ben Gudgada a témoigné à propos d'une femme sourde-muette dont le père l'a mariée, qu'elle peut être divorcée avec un acte de divorce. Et</b> il a témoigné <b>en ce qui concerne une fille mineure, fille d'un non-prêtre qui a été mariée à un prêtre, qu'elle peut participer au <i>teruma</i>, alors qu'une femme sourde-muette,</b> on peut en déduire, <b>ne peut pas participer</b> au <i>teruma</i>.

### Partie 3
La Guemara répond : La raison pour laquelle une femme sourde-muette ne peut pas prendre part à <i>teruma</i>, même si elle est mariée à un prêtre halakhiquement compétent, est due à un <b>décret rabbinique de peur qu'un prêtre sourd-muet</b> ne <b>alimente</b> <i>teruma</i> <b>à</b> sa <b>femme sourde-muette</b>. La Gemara demande : <b>Et</b> quel interdit cela violerait-il ? <b>Laissez-le la nourrir</b>, car <b>il est</b> équivalent à <b>un mineur</b> qui <b>consomme</b> de la viande provenant d'animaux <b>non abattus.</b> Ceci fait référence à la <i>halakha</i> selon laquelle il n'y a pas d'obligation d'empêcher les mineurs de commettre des transgressions. Puisqu'un sourd-muet, qui n'est pas juridiquement compétent, a le statut de mineur, le même raisonnement devrait s'appliquer dans ce cas. Par conséquent, le tribunal ne devrait avoir aucune obligation d'empêcher cette femme sourde-muette de manger du <i>teruma</i> de manière illégale.

#### Partie 4
Il s'agit plutôt d'un <b>décret rabbinique de peur qu'un prêtre sourd-muet</b> <b>alimente</b> <i>teruma</i> à une épouse halakhiquement <b>compétente</b>. Puisque, selon la loi de la Torah, son mariage avec un homme sourd-muet n'est pas valide, elle ne peut pas manger de <i>teruma</i>. La Guemara demande : <b>Aussi,</b> dans le cas d'un <b>prêtre sourd-muet</b> qui souhaite <b>pourvoir</b> nourrir une épouse halakhiquement <b>compétente</b>, <b>laissez-la participer au <i>teruma</i></b> qui s'applique <b>par la loi rabbinique</b>. Il existe des types de produits dont il n'y a pas d'obligation de séparer le <i>teruma</i> par la loi de la Torah, et on en sépare le <i>teruma</i> en raison d'un décret rabbinique. De même que le mariage de cette femme est par loi rabbinique, il devrait lui être permis de manger du <i>teruma</i> qui s'applique par loi rabbinique. La Guemara répond : C'est un <b>décret rabbinique,</b> car <b>peut-être qu'il viendra lui donner <i>teruma</i></b> qui s'applique <b>par la loi de la Torah</b>.

### Partie 5
La Gemara demande en outre : <b>Et quelle est la différence</b> entre <b>une fille mineure, qu'elle a un contrat de mariage, et une femme sourde-muette, qu'elle n'a pas de contrat de mariage ?</b> La Gemara répond : La raison est <b>que dans ce cas,</b> si le mari d'une sourde-muette serait obligé de lui donner un contrat de mariage, les hommes <b>s'abstiendraient de l'épouser</b> tout court.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et une fille mineure, d'où déduit-on</b> qu'elle a un contrat de mariage ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 67a) : En ce qui concerne une mineure <b>qui refuse</b> son mari et le quitte, <b>et</b> de même une femme qui est une <b>secondaire</b> <b>parente interdite</b> interdite par la loi rabbinique, <b>et une femme sexuellement sous-développée</b> qui est incapable de porter des enfants, ces femmes <b>n'ont pas de contrat de mariage.</b> La Gemara en déduit : <b>Cependant,</b> toute autre femme qui peut être <b>divorcée au moyen</b> d'un <b>acte de divorce, et</b> cela inclut <b>une fille mineure, a droit à un contrat de mariage.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et une femme sourde-muette, d'où déduit-on</b> qu'elle n'a pas de contrat de mariage ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un sourd-muet et un imbécile qui ont épousé</b> des femmes halakhiquement <b>compétentes, même si le sourd-muet</b> a par la suite <b>repris ses sens, et l'imbécile sa compétence,</b> leurs épouses <b>n'ont aucune</b> prétention de <b>quelque chose contre eux,</b> même si leurs épouses ont reçu d'eux des contrats de mariage. Cependant, <b>si</b> les hommes <b>souhaitent maintenir</b> ces femmes comme leurs épouses après qu'elles soient devenues pleinement compétentes, elles <b>ont un contrat de mariage</b> à partir de ce moment-là.

### Partie 8
<b>Et</b> dans le cas d' <b>un</b> homme halakhiquement <b>compétent qui a épousé une sourde-muette ou une imbécile,</b> et qu'il a décidé de rédiger un contrat de mariage pour elle, <b>même s'il a rédigé pour elle cent dinars son contrat de mariage est valable, car il a voulu porter atteinte à sa</b> propre <b>bien. </b> En d'autres termes, comme il a agi de son plein gré, malgré l'absence d'obligation de le faire, cela est comparable à celui qui choisit de se nuire et de donner ses biens de n'importe quelle autre manière ; c'est sa prérogative. La Guemara en déduit : <b>La raison</b> de cette <i>halakha</i> est <b>qu'il voulait</b> lui écrire un contrat de mariage, d'où l'on peut déduire que si <b>il ne veut pas</b> en écrire un, <b>elle</b> n'aura <b>pas</b> de contrat de mariage. La logique est celle énoncée plus haut, <b>que si tel était le cas,</b> les hommes <b>s'abstiendraient de l'épouser.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> dans le cas d'une <b>femme halakhiquement <b>compétente</b> qui était mariée <b>à un sourd-muet, que les Sages édictent un contrat de mariage pour elle, car si oui,</b> c'est-à-dire si les femmes ne recevaient pas de contrat de mariage dans cette situation, elles <b>s'abstiendraient totalement d'épouser</b> des hommes sourds-muets. La Guemara répond : <b>Plus que l'homme, la femme veut se marier.</b> Par conséquent, les femmes ne seront pas trop discriminantes en ce qui concerne le mariage avec un sourd-muet, même si elles n'ont pas droit à un contrat de mariage.

### Partie 10
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain sourd-muet</b> homme <b>qui était dans le voisinage de Rav Malkiyyu.</b> Rav Malkiyyu <b>l'a marié à une femme, et il a écrit pour elle quatre cents dinars provenant des biens</b> du sourd-muet comme contrat de mariage. <b>Rava dit : Qui est aussi sage que Rav Malkiyyu, car c'est un grand homme</b> qui a trouvé le moyen d'obtenir un résultat souhaitable en lui donnant un contrat de mariage, malgré le fait que le sourd-muet n'était pas obligé de le faire. Le Rav Malkiyyu <b>Raisonne</b> comme suit : <b>Si</b> ce sourd-muet <b>souhaitait une servante pour s'occuper de lui, n'en acquérirait-on pas une pour lui ? D'autant plus ici, qu'il y a deux</b> avantages, car elle s'occupera de ses besoins à la fois comme servante et comme épouse.

### Partie 11
§ <b>Rav Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Si un homme a eu des relations involontaires avec <b>la femme d'un sourd-muet,</b> c'est-à-dire sans savoir qu'elle était mariée, <b>il n'est pas obligé</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilité pour incertitude sur son compte.</b> Il n'est pas tenu d'apporter une offrande qui est apportée dans les cas où on n'est pas sûr d'avoir commis un péché qui nécessite une offrande de péché. Un homme qui a involontairement des relations avec une femme mariée doit apporter une offrande pour le péché, alors que si la femme était mariée de manière douteuse, il apporte une offrande de culpabilité pour incertitude. Cependant, le mariage d'une sourde-muette n'est même pas classé dans la catégorie des mariages douteux.

### Partie 12
La Gemara commente : <b>Disons que</b> la mishna (<i>Terumot</i> 1:1) <b>soutient</b> l'opinion de Shmuel : Il existe <b>cinq</b> catégories de personnes qui <b>ne peuvent pas séparer le <i>teruma</i></b> <i>ab initio</i>, <b>et s'ils ont séparé le <i>teruma</i>, leur <i>teruma</i> n'est pas</b> considéré comme <b><i>teruma</i>. Ce sont : Un sourd-muet, un imbécile et un mineur, et celui qui sépare le <i>teruma</i></b> d'un produit <b>qui ne lui appartient pas, et un Gentil qui a séparé le <i>teruma</i></b> du produit <b>d'un Juif même avec la permission de ce dernier. </b> Dans ce dernier cas, <b>son <i>teruma</i> n'est pas considéré comme <i>teruma</i>,</b> car un gentil ne peut pas être désigné comme agent pour séparer le <i>teruma</i>, et à plus forte raison il ne peut pas séparer le <i>teruma</i> de lui-même. Cela montre que les actions d'un sourd-muet n'ont aucun effet, et ne sont même pas considérées comme ayant une validité douteuse.

### Partie 13
La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car en ce qui concerne le <i>teruma</i>, Shmuel <b>a dit</b> sa déclaration <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yitzḥak a dit au nom de Rabbi Elazar : Le <i>teruma</i> d'un sourd-muet n'est pas libéré dans un statut non sacré</b>, <b>parce qu'il est incertain.</b> Rabbi Elazar ne soutient pas que les actions d'un sourd-muet n'ont aucune conséquence. La Guemara demande : <b>Si</b> Shmuel <b>soutient, conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> qu'un sourd-muet est compétent, <b>qu'il oblige également</b> un homme qui a des relations avec la femme d'un sourd-muet <b>à</b> apporter <b>une offrande de culpabilité pour incertitude.</b>

### Partie 14
La Guemara répond : <b>On exige une pièce de deux pièces.</b> Shmuel soutient qu'on n'est pas tenu d'apporter une offrande de culpabilité pour incertitude dans tous les cas où il y a un doute sur l'existence ou non d'une transgression, et où l'on serait tenu d'apporter une offrande de péché s'il était certain qu'il y avait une transgression. On apporte plutôt une offrande de culpabilité pour incertitude si, par exemple, quelqu'un avait devant lui deux morceaux de viande, dont l'un était définitivement interdit tandis que l'autre était permis, mais qu'il ne sait pas avec certitude lequel il a mangé. Cependant, lorsque le doute concerne un seul objet ou une seule action, qui peut ou non avoir été interdit, dans cette situation, on n'apporte pas d'offrande de culpabilité pour incertitude. Dans le cas discuté ici, le doute concernant la femme d'un sourd-muet n'implique pas un choix entre une action interdite et une action permise. Il dépend plutôt du statut du mariage de la femme.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Elazar a-t-il besoin</b> d'un cas impliquant <b>une pièce parmi deux pièces</b> pour rendre redevable d'un sacrifice de culpabilité pour incertitude ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar dit :</b> En ce qui concerne <b>un <i>koy</i>,</b> un animal casher ayant les caractéristiques à la fois d'un animal domestique et d'un animal non domestique, <b>on est obligé</b> d'apporter <b>un sacrifice de culpabilité pour incertitude pour</b> avoir mangé <b>sa graisse interdite. </b> Certaines graisses, autorisées dans le cas d'un animal sauvage, sont interdites si elles proviennent d'un animal domestiqué, et celui qui en prend part est tenu d'apporter une offrande de péché. Comme un <i>koy</i> est de statut incertain, on doit apporter une offrande de culpabilité pour incertitude pour avoir mangé sa graisse. Cela montre que Rabbi Elazar maintient que l'on apporte une offrande de culpabilité pour incertitude même pour un doute concernant un élément ou une action.

### Partie 16
La Guemara répond : <b>Shmuel tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar dans une</b> matière, le statut d'un sourd-muet, <b>et est en désaccord avec lui dans une</b> autre <b>matière,</b> la <i>halakha</i> d'un sacrifice de culpabilité pour incertitude.

### Partie 17
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente de la discussion ci-dessus. <b>Rav Ḥiyya bar Ashi dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Si un homme a eu des relations involontaires avec <b>la femme d'un sourd-muet, il est obligé</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilité pour incertitude sur son compte,</b> à cause du doute. La Gemara <b>souleve une objection : Cinq</b> catégories de personnes <b>ne peuvent pas séparer <i>teruma</i>,</b> etc... ce qui indique que les actions d'un sourd-muet n'ont aucun effet légal. La Guemara répond que Shmuel <b>maintient</b> son opinion <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> que le <i>teruma</i> d'un sourd-muet est considéré comme <i>teruma</i> dont le statut juridique est douteux.

### Partie 18
<b>Rav Ashi soulève un dilemme : Quelle est la raison de</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar ?</b> Une possibilité est qu'il <b>est évident pour lui que l'esprit d'un sourd-muet est faible. En d'autres termes, bien qu'un sourd-muet soit intellectuellement plus faible qu'une personne moyenne, et qu'il ne comprenne pas tout, il est néanmoins conscient de ce qu'il fait en ce qui concerne certaines entreprises.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC