
### Partie 1
<b>Pour permettre une epouse rivale dans un endroit ou la mitsva</b> du mariage levirat n'est <b>pas</b> applicable. <b>Quelle en est la raison,</b> c'est-a-dire comment cela se deduit-il ? <b>Le verset dit : "Avec elle."</b> En d'autres termes, <b>c'est dans un lieu</b> ou l'obligation "son beau-frere aura des rapports <b>avec elle" est</b> applicable <b>que</b> une epouse rivale est <b>interdite,</b> alors que <b>dans un lieu</b> ou l'obligation "son beau-frere aura des rapports <b>avec elle" n'est pas</b> applicable, une epouse rivale est <b>permise.</b>

### Partie 2
<b>Rami bar Hama dit a Rava :</b> Si l'expression "avec elle" se refere uniquement a un cas ou le levirat est applicable, on peut <b>dire</b> que <b>une parente interdite elle-meme devrait etre autorisee dans un lieu</b> ou la <b>mitzva</b> du levirat est <b>non</b> applicable. Selon cette interpretation, les interdictions a l'egard de tous ceux avec qui les relations sont interdites ne sont en vigueur que lorsque le mariage levirat s'applique. Rava a repondu : <b>Et n'est-ce pas une <i>a fortiori</i></b> deduction ? Si ces relations sont <b>interdites dans un lieu</b> ou il y a <b>une mitzva,</b> pourraient-elles etre <b>permises dans un lieu</b> ou il n'y a <b>pas de mitzva ?</b>

### Partie 3
Rami bar Hama <b>a dit a</b> Rava : Ce n'est pas une preuve, car le cas d'une <b>epouse rivale</b> elle-meme <b>peut prouver</b> que cette deduction <i>a fortiori</i> est incorrecte, <b>car dans un lieu</b> ou il y a <b>une mitzva, elle est interdite et dans un lieu</b> ou il n'y a <b>pas de mitzva, elle est permise.</b> Rava <b>dit a</b> Rami bar Hami : <b>Pour ce qui est de ta</b> pretention, <b>le verset dit :</b> "Et tu ne prendras pas une femme chez sa sœur"¦<b>durant sa vie"/b> (Levitique 18:18). Cela indique que <b>tous</b> les cas ou c'est <b>du vivant</b> de sa sœur qu'elle est interdite, meme si aucune mitsva ne s'applique.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Cette</b> phrase <b>"de son vivant" est necessaire,</b> comme l'indique le sens ordinaire de la phrase, <b>pour exclure le temps apres la mort,</b> c'est-a-dire pour enseigner que la sœur d'une epouse n'est interdite que du vivant de l'epouse, alors qu'apres sa mort, la sœur est autorisee. La Guemara repond : <b>Ce</b> <i>halakha</i> qu'une femme est autorisee apres la mort de sa sœur <b>est derive de</b> "et tu ne prendras pas <b>une femme pour sa sœur"</b> (Levitique 18:18), car lorsque l'une d'entre elles est morte, elle n'est plus consideree comme "une femme pour sa sœur".

### Partie 5
La Guemara demande en outre : <b>Si</b> cette <i>halakha</i> est derivee <b>de "une femme pour sa sœur", je dirais</b> que meme <b>si elle etait divorcee,</b> sa sœur <b>est autorisee.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "De son vivant,"</b> ce qui indique que l'interdiction est en vigueur dans <b>tous</b> les cas <b>qui</b> sont <b>de son vivant. Ceci</b> enseigne <b>que bien qu'elle soit divorcee,</b> sa sœur n'est <b>pas</b> autorisee.

### Partie 6
§ <b>Au contraire,</b> la Gemara suggere une interpretation differente. <b>Rav Huna bar Tahlifa a dit au nom de Rava : Deux versets sont ecrits,</b> c'est-a-dire que deux questions distinctes sont mentionnees dans le meme verset. <b>Il est ecrit : "Et tu ne prendras pas une femme chez sa sœur, pour en faire une rivale [<i>litzror</i>],</b> ce qui indique que deux epouses rivales sont interdites. <b>Et il est ecrit : "Decouvrir sa nudite"</b> (Levitique 18:18), au singulier, <b>ce qui signifie une</b> et non les deux. <b>Comment est-il</b> possible de concilier cette apparente contradiction ? <b>Dans un lieu</b> ou il existe <b>une mitsva</b> de levirat, <b>les deux</b> la relation interdite et sa femme rivale <b>sont interdites. Dans un lieu</b> ou il n'y a <b>pas de mitzva</b> de mariage levirat, la relation interdite <b>est interdite mais sa femme rivale est autorisee.</b>

### Partie 7
La Guemara souleve une difficulte : <b>Je</b> peux <b>inverser cela</b> et proposer le contraire. <b>Dans un lieu</b> ou il y a <b>une mitsva,</b> la relation interdite <b>est interdite et sa femme rivale est permise, et dans un lieu</b> ou il n'y a <b>pas de mitsva, les deux sont interdites.</b> La Gemara repond : <b>Si c'est le cas, que</b> le verset <b>ne dise pas du tout "avec elle", car cette phrase superflue enseigne que l'interdiction a l'egard d'une epouse rivale ne s'applique que lorsqu'il y a une mitzva de "son beau-frere aura des rapports avec elle".

### Partie 8
<b>Rav Ashi a dit a Rav Kahana : D'ou</b> provient-il <b>que cette expression superflue <b>"avec elle"</b> vient <b>interdire,</b> c'est-a-dire que bien qu'il y ait une obligation que "son beau-frere ait des rapports avec elle", la sœur d'une epouse reste interdite ? <b>Peut-etre</b> cela sert <b>a permettre, et c'est ce que dit le Misericordieux : <b>Tu ne prendras pas une femme chez sa sœur, pour en faire une rivale</b> (Levitique 18:18), c'est-a-dire <b>ni elle ni sa rivale.</b> Quand est-ce le cas ? C'est <b>dans un lieu ou</b> l'obligation de "son beau-frere aura des rapports <b>avec elle"</b> ne s'applique <b>pas</b>. <b>Cependant, dans un lieu ou "avec elle" s'applique</b> et ou il y a une obligation de levirat, <b>les deux sont permis.</b>

### Partie 9
Rav Kahana repond a Rav Ashi : <b>Si</b> l'enonce ci-dessus est <b>ainsi,</b> et que <b>"decouvrir sa nudite"</b> se refere <b>a une</b> femme, dans <b>quelles circonstances</b> pouvez-vous <b>trouver</b> ce cas ? Quand est-ce qu'une seule d'entre elles est interdite ? <b>Si</b> c'est <b>dans un lieu</b> ou il y a <b>une mitsva, elles sont toutes deux permises ; si</b> c'est <b>dans un lieu</b> ou il n'y a <b>pas de mitsva, elles sont toutes deux interdites.</b> Il faut donc accepter le raisonnement precedent : Une epouse rivale n'est interdite que dans un cas ou la mitzva du mariage levirat est en vigueur.

### Partie 10
§ Tout en clarifiant l'exposition de l'expression" avec elle", une autre interpretation attribuee a Rabbi Yehuda HaNasi a ete mentionnee. La Guemara discute de <b>la</b> question <b>elle-meme. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le verset ne dit pas <b>avoir des rapports sexuels,</b> mais <b>"avoir des rapports sexuels avec elle".</b> Et il ne dit pas <b>et consommer le mariage levirat,</b> mais <b>"et consommer le mariage levirat avec elle". "</b> Ces phrases servent <b>a interdire les epouses rivales et</b> les femmes <b>avec lesquelles les relations sont interdites.</b> La Gemara demande : <b>Les epouses rivales sont-elles ecrites ici ?</b> En d'autres termes, quel est le lien entre le verset et le sujet des epouses rivales, une question qui n'est meme pas mentionnee dans le verset ? <b>Et en outre :</b> L'interdiction concernant les <b>epouses rivales est derivee</b> de la phrase <b>"Etre une epouse rivale [<i>litzror</i>],</b> pas de cette source.

### Partie 11
La Guemara repond : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>derive</b> une <i>halakha</i> <b>differente de</b> la phrase <b>"etre une epouse rivale", conformement a cette</b> declaration <b>de Rabbi Shimon. </b> Selon l'avis de Rabbi Shimon, l'exemption de deux sœurs du levirat s'applique non seulement lorsque le <i>yavam</i> est marie a l'une des sœurs, mais aussi si deux sœurs qui se presentent devant lui pour le levirat etaient auparavant mariees a deux de ses freres. Dans ce cas, le lien levirien lui-meme est suffisant pour qu'elles soient considerees comme des epouses rivales l'une de l'autre.

### Partie 12
Et en ce qui concerne la question precedente : <b>Les epouses rivales sont-elles ecrites ici ?</b> La reponse est que <b>c'est ce qu'il dit : Si oui,</b> que le verset ne vient pas exempter les epouses rivales, <b>laissons le verset dire</b> seulement : <b>Avoir des rapports sexuels. Quel est</b> le sens de <b>"avoir des rapports sexuels avec elle"</b> Il sert a limiter le cas a une seule femme et non a deux, de la maniere suivante : <b>A chaque fois qu'il y a deux</b> possibilites d' <b>avoir des rapports sexuels,</b> c'est-a-dire qu'il y a le choix entre epouser l'une des deux femmes en levirat, de telle sorte <b>que s'il veut il peut epouser celle-ci, et s'il veut il peut epouser celle-la,</b> alors chacune est <b>permise. Et si</b> il n'a <b>pas le choix</b> et est oblige d'epouser l'une d'entre elles, par exemple si l'autre est une relation interdite pour lui, <b>elles sont toutes deux interdites,</b> y compris l'epouse rivale.

### Partie 13
Lorsque le verset stipule : <b>Et consommez le mariage leviratoire avec elle,</b> il vient enseigner ce qui suit . <b>C'est dans un lieu</b> ou le <b>mariage levirat</b> est applicable <b>qu'une epouse rivale est interdite,</b> alors que <b>dans un lieu</b> ou le <b>mariage levirat</b> n'est <b>pas</b> applicable, <b>une epouse rivale est autorisee.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les rabbins,</b> qui n'interpretent pas le verset de cette maniere, <b>que font-ils de cet</b> accent mis sur <b>"avoir des rapports avec elle"</b> Comment l'interpretent-ils ?

### Partie 14
La Gemara repond : <b>Ils en ont besoin pour ce que Rabbi Yosei bar Hanina</b> a dit, <b>comme Rabbi Yosei bar Hanina a dit : "Et avoir des rapports sexuels avec elle"</b> signifie le mariage, c'est-a-dire qu'elle est pleinement sa femme a partir de ce moment. Cela <b>enseigne qu'il la repudie par un acte de divorce</b> apres le mariage levirien, et qu'elle ne peut plus etre liberee par <i>halitza</i>, <b>et il</b> peut par la suite <b>se remarier avec elle</b> s'il le souhaite. Et le verset <b>"et consommer le mariage levirat avec elle,</b> cela signifie <b>contre sa volonte.</b> Bien que les fiancailles en general ne prennent pas effet sans le consentement de la femme, le mariage levirat peut etre effectue contre sa volonte.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> d'ou <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi tire-t-il ces <i>halakhot</i> largement acceptees ? La Guemara repond : <b>Ce</b> <i>halakha</i> cite par <b>Rabbi Yosei bar Hanina,</b> qu'une femme prise en levirat a le statut d'une epouse reguliere qui peut etre divorcee et remariee, <b>est derive</b> du verset "et la prend a lui <b>pour etre sa femme"</b> (Deuteronome 25:5), ce qui signifie qu'elle sera son epouse a tous les effets, comme toute autre epouse. Et la <i>halakha</i> selon laquelle le levirat peut etre realise <b>contre sa volonte est derivee de "son beau-frere aura des rapports sexuels avec elle"</b>, ce qui indique qu'il peut etre realise sans son consentement.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et que fait Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>avec cette expression superflue</b>, <b>"avec elle" ? </b> La Guemara repond : <b>Il en a besoin pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos d'une autre question. Les Sages ont dit : <b>Le tribunal est oblige</b> d'apporter un taureau comme offrande pour un peche communautaire commis involontairement en raison d'une <i>halakha</i> erronee qu'ils ont enseignee <b>uniquement pour une question dont la transgression intentionnelle</b> encourt un <b><i>karet</i> et dont la violation involontaire</b> necessite le sacrifice d'une <b>offrande pour le peche. Et de meme, le Grand Pretre oint</b>, qui apporte egalement un taureau pour un peche commis involontairement, n'est oblige de le faire que si son erreur concernait une affaire dont la transgression intentionnelle encourt <i>karet</i> et dont la transgression involontaire necessite le sacrifice d'un sacrifice pour le peche.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC