
### Partie 1
<b>Mon unique chemin est avec vous</b> dans une de vos parcelles de terre. Puisque sa demande est fondée sur des faits clairs et certains, sa demande est acceptée. <b>Cependant, ici,</b> dans le litige sur l'héritage, <b>le fils de descendance incertaine est-il <b>en mesure d'énoncer</b> une revendication comme <b>celle-ci ?</b> Bien que le fils de descendance incertaine prétende qu'en définitive, quelle que soit la nature de sa relation avec le défunt, il devrait avoir le droit d'hériter, néanmoins, comme on ne sait pas réellement quelle est cette relation, sa revendication n'est en réalité qu'un composite de revendications incertaines.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Yirmeya</b> aurait pu <b>vous dire : J'ai énoncé</b> ma décision <b>même en accord</b> avec l'avis des <b>rabbins,</b> puisque peut-être <b>les rabbins énoncent</b> leur décision <b>uniquement là,</b> dans le cas du chemin perdu, <b>parce que</b> le propriétaire du terrain environnant <b>a dit</b> au propriétaire du champ : <b>Si tu</b> ne fais pas valoir ta revendication et que tu <b>ses silencieux,</b> alors <b>silence</b> et je te vendrai le chemin à un prix raisonnable ; <b>mais sinon,</b> alors <b>je rendrai les factures</b> d'achat des morceaux de terre <b>à leurs</b> anciens <b>propriétaires et</b> alors <b>tu ne pourras pas</b> réussir à <b>engager un conflit juridique avec eux. </b> Il a gain de cause dans cette revendication car il est en son pouvoir de restituer les champs et de recréer ainsi les circonstances initiales dans lesquelles le propriétaire du champ perdrait le chemin. <b>Comment, ici, les fils du <i>yavam</i> <b>peuvent-ils</b> énoncer une revendication comme <b>celle-ci ?</b> La circonstance originelle, dans laquelle l'héritage du défunt n'avait toujours pas été divisé, ne peut être recréée. Par conséquent, une demande fondée sur cette circonstance sera infructueuse.

### Partie 3
La Guemara rapporte un autre cas, celui d'un individu de descendance <b>incertaine</b>, qui est soit le fils du défunt, soit le fils du <i>yavam</i>, <b>et</b> le <b><i>yavam</i> qui est venu partager</b> les <b>possessions du grand-père,</b> c'est-à-dire le père du <i>yavam</i> et le défunt, et chacun a fait une réclamation sur l'héritage. Le fils d'ascendance <b>incertaine</b> a <b>dit : Cet homme,</b> en se désignant lui-même, <b>est le fils du défunt, et</b> donc la <b>moitié</b> des biens <b>sont à moi</b> car l'héritage doit être partagé entre les deux fils, c'est-à-dire le défunt et le <i>yavam</i>, et comme je suis le seul héritier du défunt, je dois recevoir sa part. <b>Le <i>yavam</i> lui dit</b> : <b>Tu es mon fils, et</b> par conséquent <b>tu n'as absolument aucun</b> droit sur les biens ; au contraire, je devrais recevoir tout l'héritage. Une moitié est à moi parce que je suis le fils du grand-père, et l'autre moitié, qui serait allée à mon frère décédé, je devrais la recevoir en vertu du fait que j'ai consommé le mariage lévirat avec sa veuve.

### Partie 4
La Gemara se prononce sur ce cas : Il s'agit d'un cas où <b>le <i>yavam</i> a une prétention certaine</b> parce qu'il est le fils du grand-père, <b>et</b> le fils de descendance <b>incertaine</b> n'a qu'une prétention <b>incertaine</b>, et la <i>halakha</i> est que celui qui a une prétention <b>incertaine ne peut pas extraire</b> un bien <b>de</b> celui qui a une prétention <b>définie</b> sur ce bien. Par conséquent, le <i>yavam</i> reçoit tout l'héritage.

### Partie 5
La Guemara soulève encore un autre cas, celui d'un individu de descendance <b>incertaine</b>, qui est soit le fils du défunt, soit le fils du <i>yavam</i>, <b>et des fils du <i>yavam</i> qui sont venus partager</b> les <b>possessions du grand-père,</b> et chacun a fait une réclamation sur l'héritage. Le fils d'ascendance <b>incertaine</b> a <b>dit : Cet homme,</b> en se désignant lui-même, <b>est le fils du défunt, et</b> donc la <b>moitié</b> des biens <b>sont à moi</b> car l'héritage doit être partagé entre les deux fils, c'est-à-dire le défunt et le <i>yavam</i>, et comme je suis l'héritier unique du défunt, je dois recevoir sa part. <b>Et les fils du <i>yavam</i> ont dit : Tu es notre frère, et</b> par conséquent <b>tu</b> devrais <b>recevoir</b> seulement <b>une portion avec nous.</b>

### Partie 6
La Guemara statue sur ce cas : <b>La moitié</b> des biens du grand-père <b>que</b> le fils à la descendance incertaine <b>concède</b> leur appartient <b>à eux,</b> les fils du <i>yavam</i>, <b>ils prennent</b> pour eux. En prétendant être le fils du frère qui est mort le premier, il perd tout droit à la part de l'autre frère. <b>Le troisième</b> des biens du grand-père <b>que</b> les fils du <i>yavam</i> <b>conviennent</b> lui appartenir,</b> le fils à la descendance incertaine, <b>il le prend</b> pour lui-même. En affirmant qu'il est leur frère, ils admettent qu'il devrait au moins recevoir une part égale à la leur, c'est-à-dire un tiers s'ils sont trois. Cela leur <b>laisse</b> un <b>seizième [<i>danka</i>]</b> des biens qui <b>sont des biens de propriété incertaine, et</b> donc <b>ils</b> doivent le <b>diviser</b> <b>en haut</b> entre eux.

### Partie 7
La Guemara présente deux cas supplémentaires. Le premier est un cas où un fils de descendance incertaine, qui est soit le fils du défunt, soit le fils du <i>yavam</i>, est décédé, et <b>le grand-père et le <i>yavam</i></b> viennent partager les <b>possessions du</b> fils de descendance <b>incertaine</b>. En l'absence d'enfants, un père hérite de son fils. Le grand-père prétend que le fils à l'ascendance incertaine était en fait le fils du défunt, et que puisque le défunt est déjà mort, le grand-père devrait être le prochain à hériter de lui. Le <i>yavam</i> prétend que le fils de descendance incertaine était son propre fils, et qu'il devrait donc hériter de lui. <b>Ou,</b> le second cas est celui où le <i>yavam</i> est décédé et où <b>le grand-père et le</b> fils de descendance <b>incertaine</b> viennent partager les <b>possessions du <i>yavam</i>. </b> Le fils de descendance incertaine prétend être le fils unique du <i>yavam</i> et qu'il doit donc hériter, tandis que le grand-père prétend que le fils de descendance incertaine était le fils du défunt et que le <i>yavam</i> est mort sans enfant, et que par conséquent le grand-père, qui est le père du <i>yavam</i>, doit hériter de lui.

### Partie 8
La Gemara se prononce dans ces cas : Il s'agit ici d'un cas de <b>biens dont la propriété est incertaine, et</b> donc <b>ils</b> doivent <b>diviser</b> les biens entre eux.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>une veuve qui attend que son <i>yavam</i></b> consomme un mariage lévirat ou effectue <i>ḥalitza</i> avec elle, c'est-à-dire une <i>yevama</i>, <b>à qui on a légué des biens : Beit Shammai et Beit Hillel</b> tous deux <b>sont d'accord pour dire qu'elle peut vendre ou donner</b> ce bien <i>ab initio</i>, <b>et</b> que si elle l'a fait, le transfert <b>est valide.</b> Puisqu'elle n'a qu'un lien lévirat avec le <i>yavam</i>, elle conserve le contrôle total du bien. Ceci est en contraste avec une femme fiancée, concernant laquelle le Beit Hillel statue qu'elle ne peut pas vendre un tel bien car son fiancé a également des droits sur celui-ci (<i>Ketubot</i> 78a).

### Partie 10
Si elle <b>décède, que doit-on faire de</b> l'argent qui lui a été assuré dans <b>son contrat de mariage</b> par son mari décédé <b>et de</b> ses <b>biens qui entrent et sortent</b> du mariage <b>avec elle,</b> sur lesquels un mari n'a jamais qu'un intérêt usufruitier ? <b>Beit Shammai dit : Les héritiers du mari,</b> c'est-à-dire le <i>yavam</i>, qui a vocation à hériter du mari lorsqu'il consomme le mariage lévirat, <b>doivent se partager</b> le bien <b>ensemble avec</b> les héritiers de son <b>père,</b> c'est-à-dire la famille de la femme. <b>Et Beit Hillel disent :</b> La <b>propriété</b> conserve <b>son</b> <b>statut de propriété antérieur.</b> Par conséquent, l'argent qui lui a été assuré dans son <b>contrat de mariage</b> reste <b>en possession des héritiers du mari.</b> Comme il devait être payé à partir des biens propres du mari, l'argent est retenu par sa succession et passe à ses héritiers. Et ses <b>biens qui entrent et sortent</b> du mariage <b>avec elle</b> restent <b>en possession des héritiers du père.</b> Comme ces biens lui appartenaient, à sa mort, ils sont hérités par son père ou ses héritiers.

### Partie 11
Si le <i>yavam</i> <b>consomme le mariage lévirat avec elle, alors</b> son statut juridique est <b>celui de sa femme dans tous les sens,</b> et donc le <i>yavam</i> a les mêmes droits sur ses biens que dans un mariage régulier. <b>Et</b> la <b>seule</b> exception à cette règle est <b>que</b> son <b>contrat de mariage</b> sera toujours <b>subventionné</b> par les biens de son premier mari</b> et non par les biens du <i>yavam</i>.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> à propos de <b>la première clause,</b> concernant un <i>yevama</i> qui est encore vivant, <b>que</b> Beit Shammai <b>ne sont pas en désaccord</b> avec Beit Hillel que la femme a la pleine possession de la propriété puisqu'il y a seulement un lien lévirat mais pas de mariage, <b>Et qu'est-ce qui diffère</b> de <b>cette dernière clause pour que</b> Beit Shammai <b>ne soit pas d'accord</b> avec Beit Hillel et juge que la <i>yavam</i> prend bien une part des biens, ce qui impliquerait que le lien lévirat seul est suffisant pour accorder à la <i>yavam</i> des droits sur ses biens ?

### Partie 13
<b>Ulla a dit :</b> Les deux clauses concernent des cas différents : <b>La première clause</b> concerne un cas <b>où elle est arrivée</b> devant son <i>yavam</i> pour le mariage lévirat à un moment <b>où elle était une femme fiancée</b> et ce n'est qu'alors qu'elle est entrée en possession de biens. Puisque lorsqu'elle était fiancée, son mari n'avait aucun droit sur les biens, le <i>yavam</i> non plus. <b>Et la dernière clause</b> concerne un cas <b>où elle est arrivée</b> devant son <i>yavam</i> à un moment <b>où elle était une femme mariée.</b> Dans un tel cas, si son mari était encore en vie, il aurait tous les droits sur la propriété ; par conséquent, le <i>yavam</i> aussi.

### Partie 14
La Gemara explique : <b>Et Ulla soutient</b> qu'un <b>lien de lévirat</b> formé <b>avec une femme fiancée lui confère</b> un statut équivalent à celui d'une <b>femme</b> au sujet de laquelle il y a une <b>incertitude</b> qu'elle soit <b>fiançée,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC