
### Partie 1
Si l'une des epouses rivales du frere <b>a accompli <i>halitza</i>, Beit Shammai la disqualifie</b> elle <b>de</b> se marier a <b>la pretrise,</b> car a leur avis ces epouses rivales etaient aptes au mariage levirat, ce qui signifie que la <i>halitza</i> etait pleinement valide. Par consequent, elles sont disqualifiees pour epouser un pretre, comme toutes les autres femmes qui accomplissent <i>halitza</i>. <b>Et Beit Hillel les juge</b> <b>aptes,</b> car ils soutiennent qu'aucun acte legal de <i>halitza</i> n'a ete accompli ici du tout. Si <b>ils ont contracte un mariage levirat, Beit Shammai les jugent</b> <b>aptes</b> a la pretrise, car selon eux, il s'agit d'un mariage levirat tout a fait legal. <b>Et Beit Hillel les disqualifient,</b> parce qu'ils se sont engages dans des relations sexuelles licencieuses en tant qu'epouses rivales d'un parent interdit.

### Partie 2
§ La mishna commente : <b>Bien que</b> Beit Hillel <b>interdise</b> les epouses rivales aux freres <b>et</b> Beit Shammai <b>les autorise</b>, et bien que <b>ceux-ci disqualifient</b> ces femmes <b>et ceux-la les jugent</b> <b>aptes, Beit Shammai ne s'est pas interdit d'epouser des femmes de Beit Hillel, et Beit Hillel</b> ne s'est pas interdit d'epouser des femmes <b>de Beit Shammai. </b> En outre, en ce qui concerne <b>tous les differends</b> concernant les <i>halakhot</i> de <b>purete et d'impurete rituelles, ou ceux-ci</b> statuent qu'un article est <b>rituellement pur et ceux-la</b> le statuent <b>rituellement impur, ils ne s'abstenaient pas de manipuler des objets rituellement purs</b> <b>chacun avec l'autre,</b> car Beit Shammai et Beit Hillel utilisaient frequemment leurs recipients respectifs.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Shimon ben Pazi a dit : Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Beit Shammai ? Comme il est ecrit : "La femme du mort ne sera pas mariée hors de la famille A quelqu'un qui n'est pas de sa parenté"</b> (Deutéromoine 25:5). Le terme <b>"exterieur"</b> indique <b>par deduction qu'il existe</b> une femme consideree comme <b>interieure,</b> c'est-a-dire une proche parente du <i>yavam</i>, qui est a l'interieur de sa famille. <b>Et le Misericordieux declare :" Ne doit pas</b> etre mariee" et aussi" a une personne qui n'est pas de sa famille".En d'autres termes, meme si l'une des epouses est une parente interdite, l'epouse rivale qui est hors de la famille du <i>yavam</i> est obligee dans le mariage levirat.

### Partie 4
<b>Et</b> comment <b>Beit Hillel</b> repondent-ils a cet argument de Beit Shammai ? <b>Ils exigent ces</b> passages <b>pour ce que Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit, comme Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : D'ou</b> provient-il <b>que les fiancailles ne sont pas effectives</b> dans le cas <b>d'un <i>yevama</i></b> qui n'a pas accompli <i>halitza</i>, si les fiancailles sont accomplies par un homme non apparente et non un <i>yavam</i> ? Ces fiancailles ne sont pas du tout valables, <b>comme il est dit : La femme du mort ne sera pas mariee hors de la famille a quelqu'un qui n'est pas de sa parente"</b> (Deuteronome 25:5). Ce verset indique que <b>Il n'y aura pas dans son</b> cas <b>de devenir</b> mariee <b>a</b> quelqu'un <b>qui n'est pas de sa famille.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> comment <b>Beit Shammai</b> repondent-ils a cette affirmation ? Ils demandent : <b>Est-il ecrit : A l'exterieur [<i>lahutz</i>],</b> ce qui pourrait indiquer des fiancailles avec un homme non apparente ? <b>Il est</b> en fait <b>ecrit "a l'exterieur [<i>hutza</i>],</b> qui est un adjectif decrivant cette femme comme etant de l'exterieur. <b>Et Beit Hillel,</b> quelle est leur reponse ? Ils soutiennent que <b>puisque c'est ecrit "a l'exterieur", on considere que c'est comme si c'etait ecrit : A l'exterieur.</b>

### Partie 6
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Nehemya dit</b> qu'en ce qui concerne <b>tout mot qui necessite</b> la lettre <b><i>lamed</i> a son debut,</b> signifiant : A, <b>le verset</b> a parfois <b>place</b> une lettre <b><i>heh</i> a sa fin,</b> mais le sens est le meme. <b>Et l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Par exemple,</b> le terme : To <b>"Elim"</b> (Exode 16:1) peut etre rendu par <b>"<i>Elima</i>"</b> (Exode 15:27) au lieu de <i>leElim</i> ; <b>"Mahanaim"</b> (IA Rois 2 : 8) devient <b>"<i>Mahanaima</i>"</b> (IIA Samuel 17:24) ; <b>"<i>Mitzraim</i>"</b> (par ex. g., Genese 13:1) en <b>"<i>Mitzraima</i>"</b> (Genese 12:10) ; Divlatayim est <b>"<i>Divlataima</i>"</b> (Nombres 33 : 46) ; a <i>Yerushalaim</i> est <b>"<i>Yerushalaima</i>"</b> (Ezechiel 8:3) ; et <b>"<i>midbara</i>"</b> (Josue 18:12) signifie : Vers le desert [<i>midbar</i>]. Tous ces mots qui contiennent la lettre <i>heh</i> a la fin ont le meme sens que s'il y avait un <i>lamed</i> au debut.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et Beit Shammai, d'ou tirent-ils</b> cette <i>halakha</i> <b>que Rav Yehuda</b> a dit que <b>Rav a dit ?</b> La Gemara repond : Ils le <b>derivent</b> <b>de la phrase : <b>Vers quelqu'un qui n'est pas de sa famille</b> (Deuteronome 25:5). Cette phrase indique que le mariage est invalide avec un homme non apparente. Cependant, ils tirent un autre enseignement du terme "exterieur".

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>Que Beit Hillel, lui aussi, derive cette</b> <i>halakha</i> <b>de : "A quelqu'un qui n'est pas de sa famille.</b> La Guemara repond : <b>Oui, il en est bien ainsi.</b> Eux aussi le deduisent de cette source. Alors <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>"exterieur" ? </b> Ce mot etait necessaire <b>pour inclure une femme fiancee.</b> En ce qui concerne une femme fiancee mais pas encore mariee au frere decede, bien qu'elle soit encore techniquement hors de sa maison, elle est neanmoins obligee au levirat.

### Partie 9
<b>Et l'autre</b>, Beit Shammai, deduit cette decision halakhique <b>a partir</b> d'une seule lettre superflue, car au lieu que "exterieur" soit ecrit <b><i>hutza</i></b> il est ecrit <b><i>hahutza</i>. Et</b> quant a <b>l'autre</b>, Beit Hillel, ils <b>ne derivent pas</b> une <i>halakha</i> de la difference linguistique entre <b><i>hutza</i> et <i>hahutza</i>,</b> car ils soutiennent que ce n'est pas une difference assez significative.

### Partie 10
§ <b>Rava dit : Le raisonnement de Beit Shammai</b> pour leur opinion que les epouses rivales sont autorisees dans le mariage levirat n'est pas du a un verset specifique. Plutot, Beit Shammai appliquent le principe halakhique bien connu <b>qu'une interdiction ne prend pas effet</b> la ou <b>une autre interdiction</b> existe deja. Puisque la premiere epouse etait deja une relation interdite a son beau-frere du vivant de ce dernier, la deuxieme interdiction de la sœur de l'epouse ne s'applique pas a elle. Par consequent, sa presence est entierement ignoree, comme s'il n'y avait ici aucun parent interdit pour exempter l'epouse rivale.

### Partie 11
La Gemara souleve une difficulte : Cela fonctionne <b>bien lorsque le frere decede</b> avait d'abord <b>marie</b> une sœur <b>et qu'ensuite le frere survivant</b> avait <b>marie</b> une autre sœur, car dans ce cas, il est possible de dire que l'<b>interdiction de la sœur d'une epouse ne vient pas s'appliquer</b> en plus de <b>l'interdiction de la femme d'un frere. Cependant,</b> si <b>le frere survivant</b> avait <b>marie</b> une sœur <b>et qu'ensuite</b> le frere <b>decede</b> avait <b>marie</b> une autre sœur, dans ce cas, l'interdiction de la <b>sœur d'une epouse precede</b> celle de la femme d'un frere. Comment peut-on dire dans cette situation que cette interdiction d'un parent interdit ne prend pas effet la ou une autre interdiction existe deja, si en realite elle est venue en premier ?

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Puisque l'interdiction de la femme d'un frere ne vient pas s'appliquer</b> en plus de <b>l'interdiction de la sœur d'une femme,</b> le statut de la femme d'un frere ne s'applique pas a elle et elle n'est pas du tout obligee au levirat avec lui. Cela signifie que l'autre epouse <b>est une epouse rivale d'un parent interdit ou aucune mitsva ne s'applique, et elle est</b> donc <b>permise.</b>

### Partie 13
§ La mishna a enseigne : Si l'une des epouses rivales du frere <b>a accompli <i>halitza</i>, Beit Shammai la disqualifie</b> pour se marier a la pretrise, car ils considerent que la <i>halitza</i> etait pleinement valide. La Guemara demande : Si les epouses rivales sont obligees dans la mitzva du mariage levirat et qu'elles ont effectue <i>halitza</i>, il <b>est evident</b> que le statut d'une femme ayant subi <i>halitza</i> s'applique a elles.

### Partie 14
La Guemara repond : Cette declaration vient <b>exclure</b> l'avis du <b>Rabbin Yohanan ben Nuri, qui a dit : Venez et instituons pour les epouses rivales</b> des femmes avec lesquelles les relations sont interdites <b>qu'elles doivent accomplir la <i>halitza</i> et ne pas entrer dans le mariage levirat.</b> Si cette ordonnance etait acceptee, ces epouses rivales seraient disqualifiees par la loi rabbinique, meme selon l'opinion de Beit Hillel. La mishna nous <b>enseigne donc que Beit Hillel juge</b> les epouses rivales pleinement <b>aptes</b> a se marier a la pretrise, car aucune <i>halitza</i> n'a ete instituee pour les epouses rivales et toute <i>halitza</i> effectuee avec elles est entierement denuee de sens.

### Partie 15
§ La mishna enseigne en outre : Si <b>ils ont contracte un mariage levirat,</b> Beit Shammai les jugent aptes a la pretrise et <b>Beit Hillel les disqualifient.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin de cela aussi,</b> puisque cette <i>halakha</i> decoule logiquement de la declaration precedente concernant la <i>halitza</i> ? La Guemara repond que <b>puisque</b> la mishna <b>a enseigne : Effectue <i>halitza</i>, elle a egalement enseigne</b> le cas de : <b>Entre dans un mariage levirat,</b> malgre le fait que cela n'etait pas necessaire, car meme sans cette decision, l'affaire aurait ete comprise.

### Partie 16
§ Apropos des commentaires de la mishna concernant les details de la relation entre Beit Shammai et Beit Hillel, la Gemara discute de la question des disputes en general. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>la, </b> dans le tractate <i>Megilla</i> (2a) : <b>La Megilla,</b> le rouleau d'Esther, <b>est lue le onze</b> d'Adar, <b>le douzieme, le treizieme, le quatorzieme ou le quinzieme,</b> dans les villes entourees d'un mur, <b>ni plus tot ni plus tard</b> que cela. L'obligation de lire la Megilla le quatorze ou le quinze d'Adar est enoncee dans la Megilla elle-meme, tandis que les jours supplementaires ont ete institues par les Sages pour permettre aux habitants des villages, qui venaient dans les villes les lundis et jeudis et fournissaient de l'eau et des rations aux habitants des villes, d'entendre la lecture de la Megilla a cette occasion.

### Partie 17
<b>Reish Lakish dit a Rabbi Yohanan : Je</b> devrais <b>lire ici</b> le verset : <b>Vous ne vous couperez pas [<i>titgodedu</i>]</b> (Deuteronome 14:1), qui est interprete comme signifiant : <b>Ne devenez pas de nombreuses factions [<i>agudot</i>].</b> En d'autres termes, le peuple juif doit etre uni, plutot que divise en groupes disparates qui agissent de differentes manieres. Avant d'analyser cette question, la Guemara s'interroge : <b>Ce verset</b> : <b>Vous ne vous couperez pas,</b> est requis pour la question elle-meme, puisque le Misericordieux dit : Ne vous coupez pas sur les morts.</b> Comment la <i>halakha</i> concernant les factions est-elle derivee de ce verset apparemment simple ?

### Partie 18
La Gemara repond : <b>Si c'est le cas,</b> que le verset vient enseigner uniquement les pratiques de deuil, <b>laissez le verset dire</b> uniquement : <b>Tu ne couperas pas. Quel</b> est le sens de : <b>Vous ne vous couperez pas</b>. Apprenez de ceci</b> que <b>cela vient dans ce</b> but egalement, pour enseigner l'interdiction de se diviser en factions. La Guemara demande : <b>Mais</b> dans ce cas, on peut <b>dire</b> que <b>tout le</b> verset <b>vient</b> pour <b>cette finalite</b> et ne fait pas du tout reference a la coupure pour les morts. La Guemara repond : <b>Si oui, que le verset dise : <i>Lo tagodu</i>,</b> plutot que <i>lo titgodedu</i>, qui signifient tous deux : <b>Vous ne couperez pas. Quelle</b> est la signification de : <b>"<i>Lo titgodedu</i>" ? Concluez deux</b> conclusions <b>a partir de celui-ci :</b> Tant l'interdiction simple de faire des coupes pour les morts que la question de la division en factions.

### Partie 19
Apres cette discussion accessoire, la Guemara revient a la question fondamentale soulevee par Reish Lakish : Pourquoi la lecture du Rouleau d'Esther dans differents endroits a differents moments ne viole-t-elle pas l'interdiction de se diviser en factions ? Rabbi Yohanan <b>lui dit :</b> N'avez-vous pas <b>enseigne jusqu'a present :</b> Dans <b>un endroit ou</b> les gens avaient <b>l'habitude de faire du travail la veille de Pessah jusqu'a midi, on peut le faire</b> ce jour-la ; dans <b>un endroit ou</b> les gens avaient <b>l'habitude de ne pas faire</b> de travail, <b>on ne peut pas le faire</b> ? Cela montre que des lieux differents peuvent avoir des coutumes differentes sans violer l'interdiction de se diviser en factions.

### Partie 20
Reish Lakish <b>dit a</b> Rabbi Yohanan : <b>Je te parle</b> d'une <b>interdiction,</b> comme il est interdit aux residents des villages de lire la Megilla avec une benediction le quinze d'Adar, <b>comme Rav Shemen bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : </b> Le verset <b>"to confirm</b> ces <b>jours de Pourim dans leurs temps fixes"</b> (Esther 9:31) enseigne que <b>les Sages ont institue de nombreux temps pour leur</b> lecture, et il est interdit de s'ecarter de ces dates. <b>Et vous me parlez</b> d'une <b>coutume</b> qui n'implique pas d'interdiction. Comment peut-on etablir une interdiction d'une maniere qui implique la formation de factions parmi le peuple ?

### Partie 21
Rabbi Yohanan repondit : <b>Et</b> dans ce cas <b>la, </b> la veille de Pessah, n'y a-t-il <b>pas d'interdiction</b> impliquee ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>La nuit</b> avant le quatorze de Nisan, <b>Beit Shammai interdit</b> l'accomplissement du travail <b>et Beit Hillel le permet.</b> De toute evidence, il y a bien une interdiction impliquee, et pourtant certains accomplissent un travail tandis que d'autres ne le font pas, ce qui divise le peuple en factions.

### Partie 22
Reish Lakish lui <b>dit :</b> Dans ce cas <b>la,</b> les differentes factions ne sont pas perceptibles, comme <b>celui qui voit</b> un autre oisif <b>dit : C'est</b> parce que <b>il n'a pas de travail</b> a effectuer. Par consequent, s'abstenir de travailler n'a pas l'apparence d'une rupture en factions. Rabbi Yohanan souleve une difficulte : <b>Mais Beit Shammai permet des epouses rivales aux freres, et Beit Hillel interdit</b> cette pratique. C'est un exemple d'une interdiction claire, et pourtant deux traditions differentes ont ete suivies.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC