
### Partie 1
<b>Et Abaye soutient</b> que selon Beit Hillel, en ce qui concerne les droits du mari sur les biens de sa femme, <b>sa main est comme sa main,</b> mais pas plus forte. En conséquence, le <i>yavam</i> a une main plus faible qu'elle sur ses biens, car les droits d'un <i>yavam</i> sont toujours plus faibles que ceux du mari lui-même. Par conséquent, elle est considérée comme étant en possession du bien, et lorsqu'elle meurt, ses héritiers, c'est-à-dire son père et ses héritiers, en héritent. Cependant, le Beit Shammai suppose que la main du mari est plus forte que celle de sa femme. Par conséquent, la main de la <i>yavam</i>, qui est plus faible que la main du mari, est néanmoins aussi forte que la main de la <i>yevama</i>, et ils statuent donc que si elle meurt, la <i>yavam</i> et ses héritiers se partagent la propriété.

### Partie 2
<b>Rava lui dit :</b> Je soutiens que <b>si</b> le bien <b>a été légué à elle alors qu'elle était</b> encore <b>sous le</b> premier <b>mari, tout le monde,</b> c'est-à-dire, à la fois Beit Hillel et Beit Shammai, <b>sont d'accord pour dire que sa main est plus forte que la sienne,</b> et donc la main de la <i>yavam</i> sera aussi forte que celle de la <i>yevama</i>, et si elle meurt, la propriété sera divisée entre les deux parties.

### Partie 3
Par conséquent, Rava présente sa propre résolution à l'apparente incohérence des décisions de Beit Shammai dans la mishna : <b>Par contre, cette</b> première clause <b>et cette</b> dernière clause concernent des cas dans lesquels <b>des biens</b> lui ont été légués alors qu'elle était veuve et attendait son <i>yavam</i>. La première clause</b> concerne un cas dans <b>où</b> le <i>yavam</i> <b>n'a pas fait de lévirat avec elle,</b> et <b>la dernière clause</b> concerne un cas dans <b>où il a fait un lévirat avec elle.</b>

### Partie 4
La Guemara explique le raisonnement qui sous-tend l'explication de Rava : <b>Et Rava soutient</b> que <b>selon Beit Shammai, des fiançailles léviriennes</b> avec une <i>yevama</i> <b>lui confèrent</b> un statut équivalent sous certains aspects à une femme qui est <b>définitivement fiancée et</b> sous d'autres aspects à une femme au sujet de laquelle il y a <b>une incertitude</b> si elle est <b>mariée.</b> La Gemara élucide : Elle est semblable à une femme qui est <b>définitivement fiancée</b> en ce qui concerne <b>l'annulation</b> du lien lévirat de <b>sa femme rivale,</b> de sorte que la femme rivale n'a pas besoin d'accomplir un mariage lévirat ou <i>ḥalitza</i>. <b>Et</b> elle est semblable à une femme au sujet de laquelle il y a <b>incertitude</b> si elle est <b>mariée</b> en ce qui concerne l'habilitation du <i>yavam</i> <b>à partager les biens</b> qu'elle a atteints pendant qu'elle attendait son <i>yavam</i>.

### Partie 5
La Guemara note : Une interprétation de la mishna <b>a été énoncée au nom de Rabbi Elazar</b> qui est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rava. Et</b> une interprétation de la mishna <b>a été énoncée au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina</b> qui est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Abaye.</b>

### Partie 6
La Guemara objecte : <b>Et Rabbi Elazar</b> a-t-il effectivement <b>énoncé cette</b> interprétation qui est conforme à l'avis de Rava ? <b>Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Selon Beit Shammai, un engagement lévirien acquiert</b> la <i>yevama</i> <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>l'annulation</b> du lien lévirien d'une <b>épouse rivale</b> afin qu'elle n'ait pas besoin d'effectuer un mariage lévirien ou <i>ḥalitza</i> ? Cela implique qu'elle ne l'acquiert pas en ce qui concerne la possibilité pour le <i>yavam</i> d'hériter d'elle. Ceci s'oppose donc à l'interprétation de Rava.

### Partie 7
La Guemara propose deux solutions possibles : <b>Inverser</b> les avis, de sorte que Rabbi Elazar soit en accord avec Abaye, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, soit en accord avec Rava. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>En fait, n'inversez pas</b> les avis, puisque Rabbi Elazar peut être compris comme étant en accord avec l'avis de Rava, comme <b>Rabbi Elazar</b> aurait pu <b>vous le dire : Lorsque j'ai dit</b> l'énoncé qui implique que les fiançailles léviriennes acquièrent dans un sens très limité, l'intention était seulement que son acquisition est limitée en <b>ce que</b> lui donner <b>un acte de divorce</b> est encore <b>insuffisant pour elle</b> afin de la libérer du lien lévirien ; <b>au contraire, elle a aussi besoin</b> d'accomplir <b><i>ḥalitza</i>. </b> Mais pour suggérer <b>qu'il ne l'acquiert pas</b> en ce qui concerne <b>le partage</b> des <b>biens</b> qu'elle a atteints, <b>ai-je dit cela ?</b> Certainement pas, car en fait un fiançailles lévirat l'acquiert dans cette mesure également, comme le suppose Rava.

### Partie 8
<b>Rav Pappa a dit : La formulation précise de la mishna est conforme</b> à l'opinion de <b>Abaye, même si</b> selon son avis <b>il est difficile</b> que la mishna discute du cas dans lequel <b>elle est morte.</b>

### Partie 9
La Guemara explique la déclaration de Rav Pappa : La formulation précise de la mishna est conforme à l'avis de Abaye, <b>car elle enseigne :</b> Ses <b>biens qui entrent et sortent</b> du mariage <b>avec elle. Quel</b> est le sens de : <b>Ce qui entre, et quel</b> est le sens de : <b>Ce qui sort ? N'est-ce pas : Celle qui entre dans le domaine du mari et quitte le domaine du mari</b> lorsqu'elle meurt, puis entre <b>dans le domaine du père ?</b> Interprétée de cette manière, la mishna considère explicitement la période pendant laquelle elle était encore mariée à son premier mari, et de même, le cas dans lequel elle est entrée en possession d'un bien doit être compris comme faisant référence à un cas dans lequel elle l'a fait alors qu'elle était encore mariée. Ceci est en accord avec l'interprétation d'Abaye, mais pas avec celle de Rava.

### Partie 10
Et lorsque Rav Pappa a dit : <b>Même si</b> selon son opinion <b>il est difficile</b> que la mishna discute du cas dans lequel <b>elle est morte,</b> il voulait dire comme suit : <b>Au lieu de disputer</b> qui a les droits sur le bien <b>lui-même,</b> ce qui nécessite de considérer le cas <b>après</b> sa <b>mort, laissons</b> Beit Hillel et Beit Shammai <b>disputer</b> le cas plus immédiat <b>quand elle est</b> encore <b>vivante et</b> disputer qui a les droits sur l'utilisation et le <b>produit</b> du bien.

### Partie 11
La Gemara conclut : <b>Et il n'y a rien de plus</b> à dire à ce sujet, c'est-à-dire que, comme l'a noté Rav Pappa, s'il est indéniable que la formulation de la mishna soutient l'interprétation d'Abaye, il est également vrai que le cas discuté par la mishna semblerait remettre en cause son interprétation.

### Partie 12
§ La mishna déclare : Si le <i>yavam</i> <b>consomme le mariage lévirat avec elle, alors</b> son statut légal est celui de sa femme dans tous les sens du terme. La Gemara demande : <b>Par rapport à quelle <i>halakha</i></b> cela est-il dit ? <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : </b> Il s'agit de <b>dire que</b> une fois qu'ils ont consommé le mariage lévirat, la seule façon de dissoudre légalement le mariage est si <b>il la divorce avec un acte de divorce,</b> mais <i>ḥalitza</i> n'est d'aucune utilité, <b>et</b> après l'avoir divorcée, il lui est permis de <b>la reprendre</b> pour en faire sa femme, car l'interdiction d'avoir des relations avec la femme de son frère ne s'applique pas à elle.

### Partie 13
La Guemara examine la première clause de la déclaration de Rabbi Yosei bar Ḥanina : <b>N'est-il pas</b> <b>évident</b> que pour rompre sa relation avec elle, <b>il divorce d'avec un acte de divorce ?</b> La Guemara explique : Il est nécessaire d'enseigner cela car <b>Il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisqu'il est écrit : "Tu la prendras pour femme et tu consommeras le lévirat avec elle"</b> (Deutéronome 25 : 5), en continuant à se référer au mariage comme un mariage lévirat même après que le verset ait déclaré qu'il l'a prise comme épouse, on pourrait prétendre que <b>le Miséricordieux dit</b> que le <b>lien lévirat</b> originel <b>continue à être sur elle, </b> et donc, <b>avec <i>ḥalitza</i>, oui,</b> ils peuvent rompre le lien, mais <b>avec un acte de divorce, non,</b> le lien ne serait pas rompu. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'elle est considérée comme sa femme dans la mesure où la relation peut être rompue avec un acte de divorce uniquement.

### Partie 14
La Gemara examine la deuxième clause : <b>N'est-il pas</b> <b>évident</b> qu'après avoir divorcé d'elle, il lui est permis de la <b>reprendre</b> pour en faire sa femme ? La Guemara explique : Il est nécessaire d'enseigner cela car <b>Il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que la <b>mitzva que le Miséricordieux lui impose, il l'a accomplie,</b> et donc <b>maintenant</b> qu'il n'y a plus de mitzva de l'épouser, <b>elle devrait</b> à nouveau <b>être établie</b> comme interdite <b>à lui par l'interdiction</b> d'avoir des relations avec la femme de son <b>frère. </b> Pour dissiper cette idée, la mishna <b>nous apprend</b> qu'elle est considérée comme sa femme dans la mesure où il n'y a plus d'interdiction de se remarier avec elle.

### Partie 15
La Guemara conteste cette décision : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que c'est <b>en effet,</b> qu'elle doit lui être interdite ? La Gemara explique : <b>Le verset dit : "Et prends-la à lui pour en faire sa femme"</b> (Deutéronome 25:5), ce qui indique que <b>une fois qu'il l'a prise,</b> son statut juridique est <b>celui de sa femme dans tous les sens.</b>

### Partie 16
§ La mishna déclare : La <b>seule</b> exception à cette règle est <b>que</b> son <b>contrat de mariage</b> sera toujours <b>délivré</b> sur les biens de son premier mari et non sur les biens du <i>yavam</i>. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? La Gemara explique : <b>Une femme lui a été acquise par le Ciel,</b> et comme il ne l'a pas choisie comme épouse, il ne s'est pas obligé à payer son contrat de mariage.

### Partie 17
La Gemara nuance la décision de la mishna : <b>Et si elle n'a pas</b> la possibilité de percevoir son contrat de mariage <b>du premier</b> mari, car il est mort sans laisser de biens avec lesquels le payer, les Sages ont <b>institué une ordonnance à son</b> profit selon laquelle elle doit recevoir un nouveau contrat de mariage <b>de</b> son <b>second</b> mari, c'est-à-dire le <i>yavam</i>. Ceci a été institué <b>afin qu'elle ne soit pas rabaissée à ses yeux de telle sorte</b> qu'il la <b>divorcera facilement,</b> car le faire entraînerait une charge financière de sa part.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> La <b>mitzva</b> du mariage lévirat <b>est que l'aîné</b> des frères <b>consomme le mariage lévirat.</b> Si l'aîné <b>ne veut pas</b> le faire, le tribunal <b>se rend chez chacun des</b> autres <b>frères</b> et leur demande de le faire. <b>Si ceux-ci ne veulent pas</b> le faire, le tribunal <b>retourne vers</b> le <b>plus vieux</b> frère <b>et lui dit :</b> La <b>mitzva est</b> incombant <b>à toi ; soit tu accomplis <i>ḥalitza</i>, soit tu consommes le mariage lévirien.</b>

### Partie 19
Si un frère <b>fait</b> sa décision <b>dépendante</b> de la possibilité que l'un de ses autres frères finisse par consommer le mariage lévirique, en disant qu'il ne le fera que s'ils ne le font pas, alors qu'il la fasse dépendre <b>sur</b> un frère qui est actuellement <b>mineur,</b> ce qui signifie que le <i>yevama</i> doit attendre <b>qu'il devienne adulte, ou sur</b> son <b>frère aîné,</b> qui n'est pas actuellement présent, ce qui signifie que la <i>yevama</i> devrait attendre <b>qu'il vienne d'outre-mer, ou</b> sur un frère qui est <b>un sourd-muet ou un imbécile,</b> car peut-être qu'ils se remettront de leur handicap, le tribunal <b>ne l'écoute pas ; plutôt,</b> les juges du tribunal <b>lui disent : </b> La <b>mitzva est</b> incombant <b>à toi ; soit tu accomplis <i>ḥalitza</i>, soit tu consommes le mariage lévirien. </b>

### Partie 20
<strong>GEMARA :</strong> Une dispute amoraïque <b>a été énoncée : Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi sont en désaccord concernant</b> un cas où il y a le choix entre la <b>consommation du</b> mariage lévirat par <b>un frère cadet</b> <b>[<i>katan</i>] ou la <i>ḥalitza</i></b> effectuée <b>par</b> le <b>frère le plus âgé</b>. <b>L'un a dit : </b> La <b>consommation du</b> lévirat par <b>un frère cadet</b> <b>est préférable, et</b> l'autre <b>un a dit : <i>Ḥalitza</i></b> effectuée par le <b>frère le plus âgé</b> <b>est préférable.</b>

### Partie 21
La Guemara explique : En ce qui concerne <b>celui qui a dit</b> que la <b>consommation du</b> lévirat par <b>un frère cadet</b> <b>est préférable, </b> ceci est dû au fait <b>que</b> la <b>mitzva</b> du mariage lévirat <b>se fait par</b> la <b>consommation effective du mariage lévirat,</b> et donc la préférence est toujours donnée à la consommation sur l'accomplissement de <i>ḥalitza</i>. <b>Et celui qui a dit <i>ḥalitza</i></b> accompli <b>par</b> le <b>frère aîné</b> <b>est préférable,</b> c'est parce que <b>en présence du</b> frère aîné, la <b>consommation du</b> mariage lévirat par <b>un frère cadet</b> <b>est</b> considérée comme <b>rien.</b>

### Partie 22
La Guemara propose une preuve pour le premier avis : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si l'aîné <b>ne veut pas</b> consommer le mariage lévirat, le tribunal <b>se rend chez chacun des</b> autres <b>frères</b> et leur demande de le faire. La Gemara suggère : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> qu'il <b>ne veut pas consommer le mariage lévirien mais</b> est prêt <b>à accomplir <i>ḥalitza</i> ? Et</b> pourtant la mishna <b>enseigne :</b> Le tribunal <b>se rend chez chacun des</b> autres <b>frères</b> et leur demande de consommer le mariage lévirat. Si tel est le cas, <b>concluez d'ici</b> que la <b>consommation du</b> mariage lévirat par <b>un frère plus jeune</b> <b>est préférable.</b>

### Partie 23
La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> la mishna pourrait concerner un cas où l'aîné <b>ne veut</b> ni <b>effectuer la <i>ḥalitza</i> ni consommer le mariage lévirat,</b> et c'est seulement parce qu'il ne veut faire ni l'un ni l'autre que les autres frères sont considérés. La Gemara demande : Si tel est le cas, alors <b>dans la situation correspondante</b> dans la mishna dans laquelle <b>les frères ne veulent pas</b> le faire, le cas doit être qu'ils ne veulent ni <b>exécuter <i>ḥalitza</i> ni consommer le mariage lévirat.</b> Mais si c'est le cas, <b>pourquoi le tribunal devrait-il</b> investir l'effort supplémentaire pour <b>retourner vers le frère aîné</b> <b>pour le forcer</b> à remplir son devoir ? <b>Laissons</b> le tribunal <b>forcer</b> les autres frères à remplir leur devoir. La Guemara répond : <b>Puisque</b> la <b>mitzva incombe</b> au frère aîné <i>ab initio</i>, <b>c'est lui qui est forcé.</b>

### Partie 24
La Guemara propose une autre preuve : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si un frère rend sa décision <b>dépendante</b> d'un frère qui est actuellement <b>mineur,</b> le tribunal <b>ne l'écoute pas.</b> La Gemara suggère : <b>Et si</b> la <b>consommation du lévirat</b> par <b>un mineur est préférable, pourquoi le tribunal ne devrait-il pas</b> <b>l'écouter ? Laissez</b> le tribunal <b>attendre,</b> car <b>peut-être qu'il va mûrir et consommer le mariage lévirien.</b> Il semblerait plutôt que la mishna suppose que la consommation par un frère plus jeune n'est pas préférable.

### Partie 25
La Gemara répond : <b>Mais</b> même <b>selon votre raisonnement</b> que la <i>ḥalitza</i> effectuée par un frère aîné est préférable, qu'en est-il du cas suivant dans la mishna, où un frère demande d'attendre <b>jusqu'à ce que le frère aîné revienne d'outre-mer ?</b> Dans ce cas également, la mishna statue : <b>Ils ne l'écoutent pas;</b> mais <b>pourquoi ne devraient-ils pas</b> l'écouter ? <b>Laissons</b> le tribunal <b>attendre,</b> car <b>peut-être qu'il viendra et</b> à tout le moins <b>exécuter <i>ḥalitza</i>. Au contraire,</b> il est clair que la raison de la décision de la mishna est que <b>on ne retarde pas l'accomplissement d'une mitzva;</b> par conséquent, si l'un des frères est actuellement incapable d'accomplir la mitzva, il n'est pas du tout considéré. Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC