
### Partie 1
toute personne <b>surveillante</b> dirait <b>qu'il l'a fait</b> <b>pour augmenter le debit d'eau</b> et qu'il n'avait pas l'intention de changer le <i>halakha</i>. Ils penseraient plutot qu'il a elargi l'abreuvoir uniquement parce que le debit d'eau n'etait pas suffisant.

### Partie 2
ยง La Guemara cite une autre source pertinente. <b>Venez</b> et <b>ecoutez, comme l'a dit Rabbi Elazar bar Tzadok : Lorsque j'etudiais la Torah avec Rabbi Yohanan le Horani,</b> qui etait un disciple de Beit Shammai, <b>j'ai vu qu'il mangeait du pain sec au sel les annees de secheresse. Je suis alle informer</b> mon <b>pere</b> de son maigre repas, et <b>il m'a dit : Prends des olives</b> pour <b>lui, et j'ai pris</b> pour <b>lui</b> des olives. Rabbi Yohanan <b>a vu qu'elles etaient humides</b> avec le liquide qui suinte des olives, ce qui les rend susceptibles d'impurete rituelle. Inquiet qu'elles soient deja devenues rituellement impures, <b>il m'a dit : Je ne mange pas d'olives.</b> Il a parle poliment et a declare qu'il ne mangeait pas d'olives parce qu'il ne voulait pas embarrasser son bienfaiteur en revelant qu'il craignait qu'elles soient devenues rituellement impures.

### Partie 3
Rabbi Elazar bar Tzadok poursuivit son recit. <b>Je suis alle informer</b> mon <b>pere. Il m'a dit : Va et dis-lui</b> que le <b>baril</b> contenant les olives <b>etait perfore, mais qu'il etait obstrue par des sediments</b> dans l'huile et qu'il restait donc un peu d'humidite a l'interieur. Cependant, en raison de la presence du trou, les olives n'etaient pas rendues susceptibles d'etre impuretes rituelles. <b>Et nous avons appris</b> ceci dans une mishna : En ce qui concerne <b>un tonneau d'olives conservees, Beit Shammai dit qu'il n'a pas besoin d'etre perfore,</b> car le jus sortant des olives ne les rend pas susceptibles d'impurete rituelle.

### Partie 4
<b>Et Beit Hillel disent</b> qu'il <b>faut la perforer,</b> car ils soutiennent que le jus des olives est considere comme de l'huile et qu'il rend donc les olives sensibles a l'impurete rituelle. <b>Et</b> Beit Hillel <b>conviennent que si</b> le tonneau <b>a ete perfore et</b> ensuite <b>encombre par des sediments, il est rituellement pur,</b> malgre l'humidite sur les olives. Puisque les liquides ne rendent les aliments susceptibles d'impurete rituelle que s'ils ont ete places sur eux intentionnellement, le trou dans le tonneau montre clairement que l'on n'avait pas l'intention que le jus s'y trouve. En percant un trou dans le tonneau, il a rendu evident qu'il ne souhaitait pas la presence du jus d'olive, et il importe donc peu que le trou se soit bouche.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et bien que</b> Rabbi Yohanan le Horani <b>etait un disciple de Chammai, il n'a toujours agi que conformement aux declarations de Beit Hillel.</b> La Guemara en deduit : <b>Accorde, si tu dis</b> que les Beit Chammai <b>agissaient</b> conformement a leurs avis, <b>c'est</b> Rabbi Yohanan le Horanis <b>grandiosite,</b> c'est-a-dire qu'il est loue pour avoir agi conformement a l'avis des Beit Hillel. <b>Cependant, si l'on dit</b> que les Beit Shammai <b>n'ont pas agi</b> conformement a leurs propres regles, <b>Quelle est la grandeur</b> et l'unicite <b>de</b> Rabbi Yohanan le Horani ? De la, on peut deduire que les Beit Shammai ont generalement agi conformement a leurs opinions.

### Partie 6
ยง La Guemara ajoute : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve differente. <b>Ils ont demande a Rabbi Yehoshua : Quelle est</b> la <i>halakha</i> a l'egard de la <b>femme rivale d'une fille ? Il leur repondit :</b> C'est un sujet de <b>dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel.</b> Ils continuerent a lui demander : <b>Et selon la declaration de qui est la <i>halakha</i> ? Il leur repondit : Pourquoi inserez-vous ma tete entre deux grandes montagnes,</b> c'est-a-dire, <b>entre deux grandes opinions contestataires</b>, <b>entre Beit Shammai et Beit Hillel ? Je crains que</b> ces deux montagnes <b>ne me brisent le crane.</b>

### Partie 7
<b>Cependant, je vous temoignerai de deux grandes familles qui etaient a Jerusalem, la famille Beit Tzevoim</b> qui venait <b>de la ville de <b>Ben Akhmai, et la famille Beit Kofai de</b> la ville de <b>Ben Mekoshesh : Ils etaient les descendants d'epouses rivales</b> qui en epouserent d'autres, conformement a l'opinion de Beit Hillel, <b>et d'eux</b> naquirent des <b>Hauts Pretres qui servaient sur l'autel.</b> En consequence, je peux temoigner que c'etait la pratique halakhique acceptee a travers les generations.

### Partie 8
La Gemara deduit de cette declaration : <b>Grace, si vous dites</b> que Beit Shammai <b>a agi</b> conformement a leurs opinions, <b>c'est pourquoi</b> Rabbi Yehoshua <b>a dit : Je crains,</b> car une decision halakhique concluante signifierait que certains enfants sont <i>mamzerim</i>, et les descendants de cette famille pourraient se venger de lui. <b>Cependant, si l'on dit</b> que <b>ils n'ont pas agi</b> conformement a leurs opinions, <b>pourquoi a-t-il dit : Je crains ? </b> La Gemara retorque : <b>Et meme</b> si Beit Shammai <b>avait agi</b> conformement a leurs decisions, <b>quelle est</b> la raison pour laquelle il a dit : <b>J'ai peur?</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yehoshua n'a-t-il pas dit</b> qu'a son avis <b>un <i>mamzer</b> n'est que</b> quelqu'un ne <b>de</b> une union <b>de ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir <b>les peines capitales imposees par les tribunaux,</b> et non de ceux qui sont susceptibles de recevoir <i>karet</i>. Si tel est le cas, selon l'opinion de Rabbi Yehoshua, les enfants des epouses rivales qui ont contracte un mariage levirat ne seraient pas du tout des <i>mamzerim</i>, et il n'avait donc aucune raison de craindre des represailles. La Guemara repond : <b>Meme si</b> c'est le cas, neanmoins, il avait quelque chose a craindre, car, bien que l'enfant d'une epouse rivale ne serait <b>pas un <i>mamzer</i>,</b> il serait <b>neanmoins</b> de <b>lignee defectueuse</b> et disqualifie de la pretrise.

### Partie 10
La Guemara ajoute que cela peut etre deduit <b>par une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>de</b> le cas d'une <b>veuve : Tout comme</b> dans le cas de <b>une veuve, dont l'interdiction ne s'applique pas a tous,</b> puisqu'elle n'est interdite en mariage qu'a un Grand Pretre et a aucun autre homme, <b>et</b> pourtant la lignee de <b>son fils est viciee,</b> puisqu'il est disqualifie de la pretrise, le fils de <b>cette</b> epouse rivale devrait certainement etre disqualifie de la pretrise, puisque <b>son interdiction s'applique egalement a tous,</b> meme aux Israeliens reguliers.

### Partie 11
ยง Incidemment, la Guemara note un probleme avec la discussion ci-dessus : <b>Ils ont demande</b> Rabbi Yehoshua au sujet des <b>epouses rivales, et il leur a repondu</b> au sujet des <b>enfants des epouses rivales.</b> Il n'a pas fait reference aux epouses rivales elles-memes. La Guemara explique : <b>Ils lui ont pose</b> des questions sur <b>deux sujets</b> : Premierement, <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne les <b>epouses rivales ? Et si vous dites</b> que la <i>halakha</i> dans le cas des <b>epouses rivales</b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Beit Hillel</b> et qu'elles sont exemptees, <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> <b>selon Beit Shammai</b> dans le cas des <b>enfants d'epouses rivales</b> qui, suivant <b>Beit Hillel,</b> ont epouse d'autres personnes sans <i>halitza</i> ?

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Quelle difference</b> cette question fait-elle ? Puisque Rabbi Yehoshua soutient que la <i>halakha</i> est conforme a la decision de Beit Hillel, pourquoi meme discuter de l'opinion de Beit Shammai sur cette question ? La Guemara explique : Sa reponse permet de <b>resoudre</b> une autre question, le cas d'un <b>enfant de celui qui se remarie avec sa divorcee selon</b> l'avis de <b>Beit Hillel.</b> L'enfant d'une divorcee qui s'est remariee avec son precedent mari apres avoir ete mariee a un autre homme est-il apte ou disqualifie de la pretrise ?

### Partie 13
La Guemara developpe : <b>Disons-nous</b> la suivante <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction : <b>Et de meme</b> en ce qui concerne <b>une veuve</b> mariee <b>a un Grand Pretre, dont l'interdiction ne s'applique pas a tous,</b> car elle n'est interdite en mariage qu'a un Grand Pretre, <b>et</b> pourtant le lignage de <b>son fils est defectueux</b> puisqu'il est disqualifie de la pretrise, ainsi, dans le cas de <b>cette</b> epouse rivale, <b>dont l'interdiction s'applique egalement a tous</b> les hommes, <b>n'est-il pas juste que son fils</b> soit d'un lignage <b>defectueux</b> ?

### Partie 14
<b>Ou peut-etre</b> cette comparaison <b>peut-elle etre refutee : Qu'en est-il</b> du fait <b>qu'une veuve</b> est differente, <b>puisqu'elle est elle-meme disqualifiee</b> pour epouser un pretre, c'est-a-dire que si un Grand Pretre a des rapports sexuels avec elle, elle est disqualifiee pour epouser n'importe quel membre de l'ensemble du sacerdoce, y compris les pretres roturiers, alors qu'une divorcee remariee elle-meme n'est pas disqualifiee pour se marier dans le sacerdoce ? <b>Et</b> Rabbi Yehoshua <b>leur a dit : Je crains</b> que si j'emets une decision decisive concernant les <b>epouses rivales</b>, cela pourrait conduire a un conflit,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC