### Partie 1
<b>Voici Ḥadyab. La rivière de Gozan, c'est Ginzak. Et les villes des Mèdes, c'est Ḥamadan et ses environs. Et d'autres disent : C'est Nihar et ses environs.</b> La Guemara demande : <b>Quels sont ses environs ? Shmuel dit : Kerakh, Mushkhei, Ḥidkei et Domakya</b> sont les environs de Ḥamadan. abbi Yoḥanan a dit : En d'autres termes, si quelqu'un de l'un de ces endroits souhaite se convertir, on craint qu'il ne soit un descendant de juif et donc un <i>mamzer</i>. Par conséquent, ils sont tous disqualifiés.

#### Partie 2
Rav Yehuda poursuit son récit : <b>Quand j'ai dit ceci</b> <i>halakha</i>, qu'il y a une préoccupation au sujet des fiançailles des Gentils de nos jours, <b>devant Shmuel, il m'a dit:</b> On ne doit pas s'inquiéter à ce sujet, car <b>votre fils d'une femme juive est appelé votre fils,</b> c'est à dire, Par conséquent, tous les enfants nés de juifs de femmes gentilles ne sont pas considérés comme des juifs, car leur lignage est déterminé par leurs mères gentilles.

#### Partie 3
La Guemara demande : <b>N'y a-t-il pas</b> des <b>filles</b> juives qui ont été capturées par des Gentils et dont les enfants sont considérés comme juifs ? <b>Et Ravina dit : Apprenez de ceci</b> que <b>le fils de votre fille d'un Gentil est appelé votre fils.</b> Si c'est le cas, les descendants des femmes juives capturées par des Gentils seraient en effet des Juifs. La Guemara répond : Ce n'est pas un problème, car on apprend comme une tradition que les filles des dix tribus de cette génération sont devenues stériles et n'ont pas donné naissance à des enfants, alors que certains des hommes exilés des dix tribus ont épousé des femmes gentilles. Par conséquent, tous les enfants nés là-bas étaient des Gentils.

### Partie 4
<b>Il y a</b> ceux qui <b>disent</b> que Rav Yehouda a en fait raconté ce qui suit : <b>Lorsque j'ai dit cela</b> <i>halakha</i> <b>devant Shmuel, il m'a dit : Ils n'ont pas bougé de là, </b> l'endroit où ils ont délibéré sur cette question, <b>jusqu'à ce qu'ils les aient tous rendus</b> <b>eux-mêmes, </b> y compris ceux qui se sont mêlés aux dix tribus en différents endroits, <b>gentils à part entière.</b> Par conséquent, il n'y a aucune inquiétude que leurs fiançailles puissent avoir un quelconque effet, <b>comme il est dit : "Ils ont trahi l'Éternel, car ils ont engendré des enfants étrangers" (Osée 5:7).

### Partie 5
§ La Guemara raconte : av Yosef était assis derrière Rav Kahana, et Rav Kahana était assis devant Rav Yehuda, et il s'est assis et a dit</b> cette tradition : <b>Dans l'avenir, les juifs établiront un jour de fête où Tarmod sera détruit.</b> La Guemara demande : <b>Mais il a</b> déjà été détruit.</b> La Guemara répond : <b>Ce</b> lieu qui a été détruit <b>était Tamud,</b> pas Tarmod. e Rav Ashi a dit : Tarmod est</b> la même chose que <b>Tamud.</b> Cependant, la ville <b>est doublée.</b> En d'autres termes, lorsqu'elle <b>est détruite de ce côté, elle est installée de ce côté, et</b> lorsqu'elle <b>est détruite de ce côté, elle est installée de ce côté.</b> Par conséquent, elle n'a pas encore été entièrement détruite.

#### Partie 6
La Guemara raconte : <b>Rav Hamnuna était assis devant Ulla et s'occupait</b> de l'étude de la <b><i>halakha</i>.</b> Ulla <b>disait</b> à son sujet : <b>Quel homme ; quel homme.</b> En d'autres termes : Quel grand homme que ce Rav Hamnuna. i seulement Harpanya n'était pas sa ville, car les habitants de ce lieu sont tous de lignée défectueuse, ce qui indique que la lignée de Rav Hamnuna est également déficiente. Rav Hamnuna <b>était honteux.</b> Ulla <b>lui dit : Où donnes-tu l'argent pour</b> le paiement de l'impôt sur le <b>poll</b> ? <b>Il lui dit : </b> Je le verse <b>à</b> la ville de <b>Pum Nahara,</b> car ma ville est soumise à l'impôt de cette ville. <b>Il lui dit : Si c'est le cas, tu es de Pum Nahara, </b> pas de Harpanya, et ta lignée n'est manifestement pas défectueuse.

### Partie 7
§ La Guemara pose la question suivante : <b>Quelle est</b> la signification du nom <b>Harpanya ? Rabbi Zeira dit : <b>Cela signifie <b>la montagne vers laquelle tous se tournent [<i>har shehakol ponin bo</i>].</b> En d'autres termes, c'est la destination de tous ceux qui n'ont pas pu trouver d'épouses ailleurs, car la plupart de sa population est d'une lignée imparfaite. <b>Il est enseigné dans un <i>baraita</i> : Tous ceux qui ne connaissent pas leur famille ou leur tribu s'y rendent. Rava a dit : Ce</b> type de défaut est épouvantable et <b>est plus profond que le monde souterrain, comme il est dit : "Je les rachèterai de la puissance du monde souterrain ? Les rachèterai-je de la mort ?"</b> (Osée 13:14). Ce verset indique qu'il est possible d'être racheté et libéré du monde souterrain, <b>alors que leur disqualification ne peut être rectifiée.</b>

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Ceux</b> qui sont <b>disqualifiés de Harpanya</b> sont inaptes <b>en raison de la disqualification</b> des habitants <b>du</b> voisin <b>Meishon,</b> qui étaient inaptes et se sont mariés avec les résidents de Harpanya. <b>Ceux qui ont été disqualifiés à Meishon</b> le sont <b>à cause de ceux qui ont été disqualifiés à Tarmod, et ceux qui ont été disqualifiés à Tarmod</b> le sont <b>à cause des serviteurs de Salomon.</b>

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Et ceci</b> explique le dicton populaire <b>que les gens disent</b> à cet égard : <b>Un grand épha et un petit épha,</b> qui sont tous deux des ustensiles imprécis qui ne peuvent être utilisés pour mesurer, <b>roulent vers l'autre monde, et de l'autre monde vers Tarmod, et de Tarmod vers Meishon, et de Meishon vers Harpanya.</b> La même idée exprimée par les Sages en ce qui concerne la disqualification de la lignée a également été incorporée dans un adage bien connu parmi les gens du peuple.

### Partie 10
fin du chapitre

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> Chacune des femmes énumérées dans le premier chapitre entraîne l'exemption du mariage léviratique et de la <i>ḥalitza</i> pour ses épouses rivales. Cela est dû à la relation familiale étroite qu'elle a avec son beau-frère, ce qui la rend interdite à ce dernier. La seule exception est le cas expliqué dans cette mishna. uel est le cas de la femme d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté ? S'il y avait <b>deux frères, et que l'un d'eux est mort</b> sans enfant, <b>et</b> par la suite <b>un de leurs frères est né, après quoi le deuxième frère,</b> l'aîné, <b>a pris la femme de son</b> <b>frère décédé en mariage lévirat, et</b> ensuite <b>est décédé</b> également. Par conséquent, deux femmes doivent être mariées en lévirat : La veuve du premier frère qui avait été prise en lévirat par le second frère, et la veuve du second frère, épouse rivale de la première veuve. <b>La première</b> veuve, qui avait été l'épouse du premier frère décédé, <b>sortit</b> sans aucune obligation d'être prise en mariage lévirat par le plus jeune frère né plus tard, puisque</b> elle est <b>l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté.</b> Le premier frère décédé n'a jamais vécu en même temps que le frère nouvellement né. <b>La seconde</b> veuve, qui avait été mariée au second frère, est exemptée <b>en raison de son épouse rivale.</b>

### Partie 12
La mishna aborde une autre situation : Si le second frère avait <b>effectué</b> seulement des <b>fiançailles lévirates</b> avec elle, ce qui signifie qu'il n'avait pas encore consommé le mariage, <b>et</b> ensuite <b>est décédé,</b> à la fois la femme fiancée par des fiançailles lévirates au second frère et la femme du second frère tombent avant le plus jeune frère né après la mort du premier frère. Dans ce cas, la première épouse sort certainement et est exemptée à la fois de <i>ḥalitza</i> et de mariage léviratique, puisqu'elle est pour lui l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté. a seconde, cependant, n'a jamais été effectivement l'épouse rivale de l'épouse du premier frère, puisque l'épouse du premier frère n'avait été fiancée que par lévirat et n'était pas pleinement mariée au second frère. Par conséquent, <b>elle effectue <i>ḥalitza</i> et ne peut pas contracter un mariage léviratique.</b>

#### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Naḥman a dit : Celui qui a enseigné</b> la version de la mishna qui dit : <b>La première</b> veuve sort, <b>ne se trompe pas</b> dans sa version, et <b>celui qui a enseigné</b> une version variante de la mishna qui dit : <b>La seconde</b> veuve sort, <b>ne se trompe pas</b> non plus, puisqu'il est possible de comprendre la mishna dans les deux sens. Les deux versions du texte peuvent désigner la même femme, c'est-à-dire l'épouse du premier frère, par des titres différents. La Guemara explique que <b>celui qui a enseigné:</b>