
### Partie 1
Rav Hisda <b>dit a</b> Rabba : <b>Je voulais soulever une difficulte contre toi</b> a partir de la <i>halakha</i> d'un <b>homme non circoncis.</b> Les Sages ont decrete que celui qui se convertit la veille de Pessah ne peut pas prendre part a l'agneau pascal, en raison de son impurete rituelle. Selon le Beit Hillel, celui qui se separe du prepuce en etant circoncis est rituellement impur comme celui qui se separe de la tombe (<i>Pesahim</i> 92a). C'est la <i>halakha</i> malgre le fait que par la loi de la Torah, il est oblige d'apporter l'offrande. Le Rav Hisda poursuit : Et j'ai egalement pense a demander a partir du cas de l'<b>aspersion</b> des eaux d'une offrande de purification pour celui qui est devenu rituellement impur par contact avec un cadavre, car les Sages ont rendu interdit a celui qui est impur de recevoir l'aspersion la veille de Pessah qui a eu lieu le Chabbat, bien que cela l'empeche de participer a l'agneau pascal.

### Partie 2
<b>Et</b> J'allais de meme soulever une question a partir du cas d'un <b>couteau de circoncision,</b> dont les Sages ont decrete qu'il ne peut etre porte le Chabbat, malgre le fait que cela implique la negligence d'une mitzva de la Torah. <b>Et</b> Je voulais egalement soulever une question a partir du cas d'un <b>cloak en lin</b>, sur lequel les Sages n'ont pas permis que l'on place des <b>franges rituelles</b> en laine. C'est un decret qui a ete emis de peur qu'il ne fasse de meme avec un vetement porte uniquement la nuit, qui est exempt de franges, et donc il s'agirait d'un melange de laine et de lin qui est interdit, bien que cela signifie qu'il ne peut pas accomplir la mitsva des franges rituelles.

### Partie 3
<b>Et</b> de meme, j'ai voulu mentionner une difficulte provenant du cas des <b>agrumes sacrifies le jour de <i>Shavuot</i>.</b> Lorsque la fete de <i>Shavuot</i> a lieu le Chabbat, les Sages ont rendu interdit l'aspersion du sang de ses agneaux sacrifies si les offrandes n'avaient pas ete abattues avec l'intention appropriee, malgre le fait que l'aspersion elle-meme n'est pas interdite par la loi de la Torah. <b>Et</b> de meme, il y a une difficulte en ce qui concerne la <i>halakha</i> du <b><i>shofar</i>,</b> qui est sonnee a Roch HaShana, et pourtant les Sages ont rendu interdit qu'elle soit soufflee le Chabbat, de peur qu'on ne la porte a quatre coudees dans le domaine public.

### Partie 4
<b>Et</b> enfin, j'ai souhaite soulever une difficulte a partir du cas d'un <b>lulav</i>,</b> qui ne peut etre porte le premier jour de <i>Sukkot</i> survenu le Chabbat, pour la meme raison que les Sages ont rendu interdit de sonner le <i>shofar</i> a Roch HaShana survenu le Chabbat. Cependant, <b>maintenant que vous avez resolu pour nous</b> qu'une action definie comme un cas de : <b>S'asseoir et s'abstenir d'agir, n'est pas</b> consideree comme <b>enracinement, toutes ces actions sont egalement</b> des cas de <b>s'asseoir et s'abstenir d'agir.</b>

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve. Le verset dit a propos d'un vrai prophete : <b>"Tu l'ecouteras"</b> (Deuteronome 18:15). De la, on deduit que <b>meme</b> si le prophete <b>vous dit : Transgresse une des mitzvot de la Torah, par exemple,</b> comme dans le cas d'<b>Elijah au Mont Carmel,</b> qui a apporte une offrande a Dieu sur cette montagne pendant une periode ou il etait interdit sous peine de <i>karet</i> de sacrifier des offrandes en dehors du Temple, en ce qui concerne <b>tout ce</b> qu'il permet <b>pour</b> l'exigence de l'<b>heure,</b> tu dois <b>l'ecouter. </b> Ceci indique qu'une mitsva de la Torah peut effectivement etre deracinee de maniere active.

### Partie 6
La Guemara repond : <b>La, c'est different, car il est ecrit : "Tu l'ecouteras,"</b> ce qui signifie que c'est une mitzva positive d'obeir a un prophete, et une mitzva positive l'emporte sur une interdiction. La Guemara demande : <b>Et qu'il derive de</b> ce cas un principe selon lequel les Sages ont le meme pouvoir qu'un prophete. La Gemara repond : <b>Sauvegarder une affaire est different.</b> Puisque Elie a agi dans le but d'empecher le peuple juif d'adorer des idoles, il lui a ete temporairement permis de passer outre une mitzva, afin de renforcer l'observance de la Torah en ce qui concerne une affaire particuliere dans laquelle le peuple est laxiste.

### Partie 7
La Guemara suggere une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez :</b> Les Sages ont rendu interdit a un homme qui a envoye un acte de divorce a sa femme de l'annuler en presence d'un tribunal a son insu apres qu'il ait remis l'acte de divorce a son messager mais avant qu'elle ne recoive le document. L'interdiction a ete instituee pour eviter que le messager, qui n'est pas au courant de l'annulation, lui remette l'acte de divorce et qu'elle epouse un autre homme en pensant a tort qu'elle est divorcee. S'il a procede a <b>l'annulation</b> independamment, elle est <b>annulee;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il ne peut pas annuler ou ajouter a sa condition</b> dans un cas ou l'acte de divorce comportait une stipulation. Car <b>si c'est le cas,</b> c'est-a-dire s'il a la capacite d'annuler l'acte de divorce, <b>a quoi sert le pouvoir du tribunal</b> dans leur decret qu'on ne peut pas le faire ?

### Partie 8
La Gemara explique la preuve a partir de cette source : <b>Et ici</b> il s'agit d'un cas <b>ou par la loi de la Torah</b>, l'<b>acte de divorce est annule, et</b> pourtant <b>a cause</b> de la raison de : <b>Quoi</b> bon <b>est le pouvoir du tribunal,</b> son annulation est inefficace, ce qui signifie que <b>on autorise une femme mariee a tous</b> les hommes. La Gemara repond : Les <i>halakhot</i> du mariage ne fournissent aucune preuve, car en ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme, il <b>fiance sur l'autorisation des Sages, et</b> dans ce cas <b>les Sages ont annule la fiance,</b> ce qu'ils peuvent faire car leur consentement etait necessaire pour que la fiance soit effective en premier lieu.

### Partie 9
<b>Ravina dit a Rav Ashi:</b> Cela <b>fonctionne bien</b> dans un cas <b>ou il s'est fiance avec de l'argent,</b> car on peut expliquer que les Sages ont declare l'argent sans proprietaire, annulant ainsi les fiancailles. En revanche, si <b>il s'est fiance au moyen</b> de relations <b>sexuelles, que peut-on dire ? </b> La Gemara repond : <b>Les Sages ont assimile ses relations</b> avec cette femme a des <b>rapports sexuels licites.</b> Puisque dans cette situation egalement l'acquisition des fiancailles n'est effective que par autorisation des Sages, ceux-ci ont le pouvoir de la declarer invalide.

### Partie 10
La Guemara cite encore une autre source pertinente. <b>Venez</b> et <b>entendez,</b> comme <b>Rabbi Elazar ben Yaâkov a dit : J'ai entendu dire que</b> la raison pour laquelle <b>le tribunal peut administrer des coups de fouet et punir non par la loi de la Torah</b>, c'est-a-dire en reponse a des actions pour lesquelles on n'est pas susceptible de recevoir une punition par la loi de la Torah, est <b>non</b> afin de <b>transgresser des questions de Torah, mais d'etablir une sauvegarde pour la Torah. Et</b> un exemple de ceci est <b>un incident impliquant une certaine personne qui montait a cheval le Shabbat a l'epoque des Grecs,</b> un acte qui est interdit par la loi rabbinique, <b>et ils l'ont amene au tribunal et ils l'ont lapide</b> comme profanateur du Shabbat. Ils l'ont fait <b>non pas parce qu'il le meritait,</b> car monter a cheval n'est pas puni de lapidation par la loi de la Torah, <b>mais parce que l'heure l'exigeait,</b> car a cette epoque les Juifs etaient negligents en ce qui concerne le respect du Shabbat.

### Partie 11
<b>Et de nouveau, un incident</b> s'est produit <b>concernant une certaine personne qui cohabitait avec sa</b> propre <b>femme sous un figuier</b> au vu et au su de tous, <b>et ils l'ont amene au tribunal et l'ont flagelle, non pas parce que cette</b> punition etait <b>appropriee pour lui, </b> car il n'est pas interdit par la Torah d'avoir des relations avec sa femme ou bon lui semble, <b>mais parce que l'heure l'exigeait,</b> pour decourager les autres d'avoir un comportement licencieux. Cela montre que le tribunal peut deraciner une mitsva de la Torah meme par le biais d'une action positive telle que la lapidation. La Gemara repond : <b>Sauvegarder une affaire est different.</b> Comme indique ci-dessus, le tribunal peut deraciner une mitzva de la Torah de maniere a renforcer l'observance de la Torah en general, comme ce fut le cas avec le prophete Elie.

### Partie 12
§ La mishna a enseigne : <b>Ni celui-ci,</b> son premier mari, <b>ni celui-la,</b> son second, <b>peuvent devenir impurs pour elle,</b> s'ils etaient pretres. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara explique <b>qu'il est ecrit : "Mais pour sa parente, qui est proche de lui,</b> pour elle, il peut se souiller" (Levitique 21:2), <b>et le Maitre a dit : "Sa parente" est sa femme.</b>

### Partie 13
<b>Et il est</b> en outre <b>ecrit : "Il ne se souillera pas, un mari parmi son peuple, pour se profaner"</b> (Levitique 21:4). On peut deduire de cette apparente contradiction entre les versets qu' <b>il y a un mari qui se rend impur</b> pour sa femme, <b>et il y a un mari qui ne se rend pas impur. Comment cela ? Il devient impur pour sa femme apte, mais il ne devient pas impur pour sa femme disqualifiee.</b> Puisque dans le cas de la mishna, la femme en question est disqualifiee a l'egard des deux hommes, aucun d'eux ne peut devenir impur pour elle.

### Partie 14
§ La mishna enseigne en outre : <b>Ni celui-ci ni celui-la n'ont droit a ses articles trouves</b>. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les Sages ont dit</b> que l'objet <b>trouve</b> <b>d'une femme</b> appartient <b>a son mari ? Afin qu'il ne nourrisse pas d'inimitie</b> envers elle, en raison de son refus de lui donner l'objet qu'elle a trouve. <b>Ici,</b> cependant, <b>qu'il nourrisse beaucoup d'inimitie</b> envers elle, car les Sages veulent qu'il divorce.

### Partie 15
§ <b>Et</b> la mishna a egalement enseigne qu'aucun des deux hommes n'a droit <b>a ses gains.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les Sages ont dit</b> que les <b>gains</b> d'une femme appartiennent a son mari ? <b>Parce qu'elle mange</b> sa <b>nourriture.</b> Dans ce cas <b>ci, puisqu'elle n'a pas</b> de droits sur sa <b>nourriture, ses gains ne sont pas non plus les siens</b>.

### Partie 16
§ <b>Et</b> la mishna a en outre enseigne qu'ils <b>ne peuvent pas annuler ses vœux.</b> La Gemara explique de la meme maniere : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Le Misericordieux declare</b> que <b>un mari peut annuler</b> les vœux de sa femme ? <b>Pour que</b> elle n'ait <b>pas</b> a accomplir un vœu qui la fera <b>devenir repoussante</b> pour lui, comme s'abstenir de se laver ou d'appliquer des cosmetiques. <b>Ici,</b> qu'elle soit <b>tres repoussante,</b> car les Sages souhaitent que leur relation prenne fin.

### Partie 17
§ La mishna a enseigne que si elle <b>etait une femme israelite, elle est disqualifiee pour</b> se marier dans le <b>sacerdoce.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC