
### Partie 1
La Guemara répond que le raisonnement de Rabbi Elazar pourrait faire une différence pratique en ce qui concerne <b>l'autorisation</b> de <b>l'épouse rivale de se marier avant</b> que la femme <b>elle-même,</b> c'est-à-dire la femme qui a témoigné que son mari est mort, se remarie. <b>Si vous dites que</b> selon Rabbi Elazar, <b>une femme rivale peut témoigner pour une autre,</b> alors <b>bien que</b> la femme qui a témoigné que son mari est mort <b>ne s'est pas mariée, on</b> permet à sa <b>femme rivale de se marier.</b> Puisque le rapport de la femme est jugé crédible en ce qui la concerne, il est également jugé crédible en ce qui concerne sa femme rivale. Cependant, <b>si vous dites</b> que le raisonnement de Rabbi Elazar est <b>du à</b> la présomption qu'elle <b>ne se causerait pas de préjudice,</b> alors <b>si elle s'est</b> effectivement <b>mariée, nous pouvons</b> permettre à <b>sa femme rivale de se marier, </b> mais <b>si elle ne s'est pas mariée, nous ne pouvons pas</b> permettre à <b>sa femme rivale <b>de se marier,</b> au cas où elle aurait menti afin de causer un préjudice à sa femme rivale.

### Partie 2
<b>Quoi</b> est le fondement de la décision de Rabbi Elazar ? La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution basée sur le libellé de la <i>baraita</i> elle-même : <Rabbi Elazar dit : Puisqu'il leur était permis</b> d'épouser <b>les beaux-frères, elles sont</b> maintenant <b>permises</b> d'épouser <b>n'importe quel homme. Accordé, si l'on dit que</b> sa raison est que <b>elle ne se causerait pas de préjudice, c'est</b> la raison pour laquelle <b>si elle s'est</b> effectivement <b>mariée,</b> comme dans ce cas, où chaque femme a contracté un mariage lévirat, <b>on peut</b> permettre à <b>son</b> épouse rivale <b>de se marier.</b>

### Partie 3
<b>Mais si vous dites</b> la raison est <b>parce qu'une épouse rivale peut témoigner pour une autre,</b> alors <b>bien qu'elle</b> elle-même <b>ne se soit pas mariée,</b> il devrait <b>encore</b> être permis à son épouse rivale de se marier, et il serait inutile que Rabbi Elazar énonce son opinion dans un cas où les femmes avaient déjà contracté un mariage lévirat. <b>Il faut plutôt en conclure que la raison de Rabbi Elazar est qu'elle s'est</b> déjà <b>mariée, et qu'elle ne se causerait pas de préjudice</b> en se mariant si son mari initial n'était pas mort.

### Partie 4
La Guemara rejette cela et suggère que <b>Rabbi Elazar a énoncé</b> son opinion <b>aux rabbins</b> conformément à leur propre <b>énoncé,</b> comme suit : <b>Selon ma propre</b> opinion, <b>une épouse rivale peut témoigner pour une autre, et bien qu'elle, </b> elle-même, <b>ne se soit pas mariée,</b> néanmoins <b>on peut</b> permettre à <b>son</b> épouse rivale <b>de se marier. Mais</b> même <b>selon votre propre</b> opinion, <b>admettez, en tout cas, que lorsqu'elle s'est</b> effectivement <b>mariée, nous pouvons</b> permettre à <b>sa</b> femme rivale <b>de se marier parce qu'elle ne causerait pas de préjudice à elle-même. Mais les rabbins,</b> rejetant cela, disent que <b>elle agit sur</b> la prémisse : <b>"Laisse-moi mourir avec les Philistins"</b> (Juges 16:30), c'est-à-dire qu'une femme peut même se nuire à elle-même en se remariant alors que son mari d'origine est encore en vie, afin de nuire à sa femme rivale en l'amenant à se remarier également.

### Partie 5
La Guemara propose une autre solution. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la <i>baraita</i> suivante : dans le cas d'une <b>femme qui est partie avec son mari dans un pays d'outre-mer, et qui</b> plus tard <b>se présente et dit : Mon mari est mort, il lui est</b> permis <b>de se marier et de percevoir</b> l'indemnité de veuve de <b>son contrat de mariage, mais il est interdit</b> à sa femme rivale de le faire. <Rabbi Elazar dit : Puisqu'il lui est permis</b> de se marier, <b>sa femme rivale est également autorisée.</b> Cela indique que Rabbi Elazar considère que la femme rivale est autorisée à se marier parce que la femme qui a témoigné que son mari est décédé est autorisée à le faire, même si cette dernière ne s'est pas encore effectivement remariée. La Guemara rejette cette preuve : <b>Dites</b> que Rabbi Elazar veut dire : <b>Puisqu'elle a été autorisée et qu'elle s'est mariée.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : Si la raison de Rabbi Elazar est qu'elle ne se causerait pas de préjudice, comment sa femme rivale peut-elle être autorisée à se marier ? <b>Soucions-nous</b> que <b>peut-être qu'elle,</b> c'est-à-dire la femme qui a prétendu que le mari était mort, <b>est venue avec un acte de divorce</b> et est donc autorisée à se remarier bien que le mari soit vivant. <b>Et</b> le fait <b>qu'elle dise cela,</b> c'est-à-dire que son mari est mort, <b>est destiné</b> uniquement <b>à blesser sa femme rivale,</b> qui se remariera, pensant que le mari est mort, et subira les graves conséquences de l'adultère.

### Partie 7
La Guemara valide ensuite cette préoccupation. <b>Si elle</b> s'est effectivement <b>mariée avec un Israélite,</b> ce qui est permis pour une femme divorcée, alors <b>en effet</b> il faut envisager la possibilité qu'elle soit réellement divorcée et non veuve, et que la femme rivale n'ait pas le droit de se marier. Cependant, <b>Il s'agit ici</b> d'un cas où <b>elle a épousé un prêtre,</b> qui a l'interdiction d'épouser une femme divorcée, et donc elle doit être en réalité veuve, car elle ne se porterait pas préjudice en contractant un mariage interdit.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>On peut témoigner</b> qu'un homme est mort <b>uniquement</b> s'il peut témoigner <b>de</b> voir <b>la physionomie [<i>partzuf</i> ] du</b> <b>visage avec le nez,</b> car cela permet d'identifier l'individu avec certitude. <b>Bien qu'il y ait des marques distinctives [<i>simanim</i>] sur son corps et ses effets personnels,</b> qui semblent indiquer son identité, on ne peut s'y fier comme identification. En outre, <b>On ne peut témoigner</b> qu'une personne est morte <b>jusqu'à ce que son âme</b> soit effectivement <b>départs. Et même si on l'a vu éventré</b> et gravement blessé, <b>ou crucifié, ou</b> avec un <b>animal sauvage mangeant</b> des parties <b>de lui,</b> on ne peut pas témoigner qu'il est mort. En outre, <b>On peut témoigner</b> de la mort de quelqu'un <b>uniquement</b> lorsque le corps a été vu <b>jusqu'à trois jours</b> après la mort et pas après, car l'apparence peut changer en raison de la décomposition.

### Partie 9
<b>Rabbi Yehuda ben Bava dit :</b> On ne peut pas établir de directives générales en la matière car <b>toutes les personnes, ni tous les lieux, ni toutes les heures ne sont identiques.</b> La décomposition n'est pas uniforme. Elle se produit à des rythmes différents selon les situations.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si les témoins ont vu son <b>front mais pas la physionomie du visage,</b> ou s'ils ont vu <b>la physionomie du visage mais pas</b> son <b>front, ils ne peuvent témoigner</b> que c'est lui, <b>jusqu'à ce qu'ils voient <b>les deux avec le nez. Abaye a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Kahana</b> qui a dit : <b>Quel est le verset</b> duquel on tire qu'on ne peut témoigner qu'un homme est mort que si on voit son visage ? Le verset est : <b>"Le spectacle de leur visage témoigne contre eux"</b> (Isaïe 3:9), ce qui indique qu'on ne reconnaît clairement un autre qu'en voyant son visage.

### Partie 11
La Gemara raconte que <b>Abba bar Marta, qui est</b> également connu sous le nom de <b>Abba bar Minyumi, s'était vu prêter de l'argent par</b> des membres de la maison de <b>l'Exilarque. </b> Comme il ne voulait pas être vu par ces gens violents, <b>il a apporté de la cire [<i>kira</i>], l'a collée</b> à</b> une bande de <b>tissu usé,</b> et a <b>collé</b> tout cela <b>sur son front</b> afin de modifier son apparence. <b>Il passa devant eux et ils ne le reconnurent pas [<i>beshakru</i>].</b> Cela montre à quel point le visage d'une personne change lorsque l'apparence de son front est modifiée.

### Partie 12
§ Nous avons appris dans la mishna que, <b>bien qu'il existe des marques distinctives</b> sur le corps et les vêtements d'un mort, on ne peut pas s'y fier comme identification. La Guemara demande : <b>Est-ce à dire que les signes distinctifs ne sont pas</b> reconnus comme une identification valable <b>par la loi de la Torah,</b> et que si une ordonnance rabbinique permet de s'y fier pour remédier à certaines situations, pour un témoignage sur la mort d'une personne, les Sages exigent les rigueurs de la loi de la Torah ?

### Partie 13
<b>Mais</b> la Guemara <b>souleve une contradiction,</b> en se basant sur la <i>baraïta</i> suivante : si un agent chargé de remettre un acte de divorce à une femme l'a perdu, et qu'ensuite <b>il l'a trouvé attaché à un sac à main, ou à un sac d'argent [<i>arnekei</i>], ou à une bague, ou s'il a été trouvé parmi ses affaires personnelles, même après une longue période, il est valide,</b> c'est-à-dire, on peut se fier aux marques distinctives de ces objets pour identifier positivement le document, et l'agent peut alors le remettre à la femme. Cela indique que les marques distinctives sont suffisantes pour identifier un objet même selon la loi de la Torah.

### Partie 14
<b>Abaye a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Mahavai,</b> tandis que <b>cette</b> mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>les rabbins ; comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut témoigner</b> de l'identité d'une personne <b>en se basant</b> sur la position d'un <b>mole</b> sur son corps. <b>Rabbi Eliezer ben Mahavai dit : On peut témoigner</b> sur la base d'un grain de beauté. <b>Quoi, ce n'est pas sur cette</b> question <b>qu'ils sont en désaccord : </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer ben Mahavai, <b>soutient que les signes distinctifs sont</b> reconnus comme une identification valable <b>par la loi de la Torah</b>, <b>et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i> anonyme, représentant la majorité des rabbins, <b>dit que les signes distinctifs ne sont</b> reconnus comme moyen d'identification que <b>par la loi rabbinique</b> et sont donc insuffisants pour permettre une interdiction de la Torah ?

### Partie 15
<b>Rava a dit :</b> Il est possible <b>que tout le monde</b> soit d'accord pour dire que les <b>marques distinctives sont</b> reconnues comme des moyens d'identification valables <b>par la loi de la Torah</b>, et <b>ici, ils sont en désaccord sur</b> le fait qu'un tel <b>môle se trouve couramment sur son pair,</b> c'est-à-dire sur quelqu'un de très semblable à lui, ce qui minerait son utilité comme moyen d'identification. Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i> anonyme, <b>soutient</b> qu'une telle <b>mole se trouve couramment sur son pair</b> et n'est donc pas suffisante pour l'identification. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer ben Mahavai, <b>soutient</b> que <b>cette taupe n'est pas communément trouvée sur son pair</b> et est donc une marque distinctive non ambiguë suffisante pour l'identification.

### Partie 16
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> le contraire : <b>Ils sont ici en désaccord sur</b> la question de savoir si <b>un grain de beauté est susceptible de changer</b> d'aspect et de taille <b>après la mort.</b> Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i> anonyme, <b>soutient qu'il est susceptible de changer après la mort.</b> Il est insuffisant pour l'identification car il peut avoir eu un aspect différent lorsque la personne était vivante. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer ben Mahavai, <b>soutient qu'elle n'est pas susceptible de changer après la mort</b> et est fiable pour l'identification. Ceci marque la fin d'une version de la discussion sur cette question.

### Partie 17
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rava a dit : Tout le monde</b> convient que les <b>marques distinctives</b> sont invoquées <b>par la loi rabbinique</b>. Cependant, il s'agit de marques distinctives ordinaires. Les marques qui sont exceptionnellement inhabituelles peuvent être invoquées même selon la loi de la Torah. <b>Et ici,</b> dans la dispute entre les rabbins et Rabbi Eliezer ben Mahavai, il s'agit <b>de savoir</b> si <b>une taupe</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC