
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une <b>femme dont le mari et la rivale</b> femme <b>ont voyage dans un pays d'outre-mer, et</b> des temoins <b>sont venus lui dire : Ton mari est mort, elle ne doit pas epouser</b> un autre homme, au cas ou elle exige le levirat avec son beau-frere, c'est-a-dire <i>yavam</i>, auquel cas il lui est interdit d'epouser quelqu'un d'autre. <b>Et elle</b> egalement <b>ne doit pas contracter un mariage levirat avant de savoir si elle,</b> c'est-a-dire <b>sa femme rivale, est enceinte.</b> Si sa femme rivale porte un enfant de son defunt mari, elle n'a pas de lien levirat avec son beau-frere, et il lui est donc interdit de l'epouser.

### Partie 2
<b>Si elle avait une belle-mere</b> a l'etranger, mais que son defunt mari n'avait pas de freres, <b>elle ne doit pas s'inquieter</b> qu'un frere a son mari ait pu naitre. Mais si sa belle-mere <b>departait</b> de sa ville <b>enceinte,</b> cette veuve <b>doit s'inquieter</b> que peut-etre son defunt mari ait maintenant un frere, avec lequel elle est obligee au levirat. <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Meme dans un tel cas, <b>elle ne doit pas s'inquieter</b> et peut epouser qui elle veut.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est</b> implique par le mot supplementaire : Elle, dans l'expression de la premiere clause de la mishna : Si <b>elle,</b> c'est-a-dire <b>sa femme rivale, est</b> enceinte ? La Guemara repond qu'elle <b>nous enseigne ceci : Nous sommes concernes</b> par une eventuelle grossesse de <b>cette femme rivale</b> qui est partie a l'etranger avec son mari, <b>mais nous ne sommes pas concernes</b> par la possibilite qu'il ait epouse <b>une autre femme rivale</b> a l'etranger et ait engendre un enfant d'elle.

### Partie 4
Il a ete enseigne dans la mishna : <b>Elle n'epousera</b> aucun autre homme <b>et ne contractera pas de levirat</b> avant de savoir si sa femme rivale est enceinte. La Gemara demande : <b>Accorde,</b> elle peut <b>ne pas entrer dans un mariage levirat, car peut-etre</b> sa femme rivale <b>est enceinte, et</b> si c'est le cas, cette veuve <b>se heurterait a l'interdiction de la Torah</b> proscrivant <b>la femme d'un frere.</b> Si un enfant est ne de son defunt mari, le mariage levirat n'est pas requis et il lui est interdit d'epouser son beau-frere. <b>Mais pourquoi</b> devrait-elle <b>ne pas epouser</b> un autre homme ? <b>Suivre la majorite des femmes, et</b> comme <b>la plupart des femmes tombent enceintes et accouchent,</b> il est probable que sa femme rivale ait eu un enfant.

### Partie 5
<b>Devons-nous dire</b> que la mishna suit l'avis de <b>Rabbi Meir, qui se preoccupe de la minorite ?</b> Il existe une minorite de femmes qui n'accouchent pas, et Rabbi Meir prend en compte cette minorite et demande a la veuve d'attendre et de clarifier si elle est tenue ou non de contracter un mariage levirat.

### Partie 6
La Guemara rejette cette idee : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna suit l'opinion des <b>rabbins. Lorsque les rabbins suivent la majorite, il s'agit d'une majorite evidente,</b> qui existe et peut etre examinee. <b>Par exemple,</b> dans une situation ou un morceau de viande est trouve devant <b>neuf magasins</b> vendant de la viande casher et un magasin vendant de la viande non casher, si on ne sait pas de quel magasin provient la viande, on peut supposer qu'elle provient d'un des magasins qui vend de la viande casher. <b>Et</b> de meme, <b>le Sanhedrin</b> prend ses decisions a la majorite des voix de ses membres. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une majorite non evidente,</b> qui se fonde uniquement sur des informations statistiques generales, comme l'affirmation que la plupart des femmes tombent enceintes et donnent naissance, meme <b>les rabbins ne suivent pas la majorite.</b>

### Partie 7
La Guemara conteste : <b>Mais</b> le cas d'un garcon mineur ou d'une fille mineure,</b> en ce qui concerne le mariage levirat, <b>est</b> dependant d'une <b>majorite non evidente, et</b> neanmoins <b>les rabbins suivent la majorite</b> dans leur decision, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un garcon mineur ou une fille mineure ne peut pas accomplir la <i>halitza</i> et ne peut pas contracter un mariage levirat;</b> telle est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b> Les rabbins <b>ont dit a Rabbi Meir : Tu as declare avec justesse qu'ils ne peuvent pas accomplir <i>halitza</i>,</b> puisque <b>"man"</b> (Deuteronome 25:7), c'est-a-dire un homme adulte, <b>est ecrit dans la section</b> de la Torah relative a <i>halitza</i>. Bien qu'une femme adulte ne soit pas mentionnee explicitement, <b>nous employons</b> une analogie basee sur la <b>juxtaposition</b> de <b>la femme a l'homme</b> et exigeons que la femme impliquee dans <i>halitza</i> soit egalement adulte. <b>Mais quelle est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas contracter un mariage levirat,</b> au sujet duquel la phraseologie de la Torah n'indique pas specifiquement les adultes ?

### Partie 8
<b>Il leur dit :</b> Je m'inquiete pour <b>le garcon mineur, de peur qu'il ne soit confirme comme un homme sexuellement sous-developpe</b> quand il grandira, et je m'inquiete pour <b>la fille mineure, de peur qu'elle ne soit confirmee comme une <i>aylonit</i>,</b> une femme sexuellement sous-developpee, quand elle grandira. Alors le levirat ne s'appliquerait pas, et <b>ils finiraient par rencontrer un parent interdit</b> s'ils consommaient le levirat. <b>Et les rabbins soutiennent : Suivez la majorite des garcons mineurs, et la plupart des garcons mineurs ne sont pas sous-developpes sexuellement</b> lorsqu'ils grandissent. De meme, <b>suivez la majorite des filles mineures, et la plupart des filles mineures ne sont pas</b> dans la categorie des <b><i>aylonit</i></b> lorsqu'elles grandissent. Cela indique que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir meme en ce qui concerne une majorite non evidente. <b>Au contraire, il est clair que la mishna suit</b> <b>Rabbi Meir,</b> qui est preoccupe par la minorite.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>De quelle</b> maniere <b>avez-vous etabli</b> la mishna ? Vous l'avez etablie <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir.</b> Cependant, <b>disons la derniere clause : Si elle avait une belle-mere</b> a l'etranger, <b>elle ne doit pas s'inquieter</b> que sa belle-mere ait pu donner naissance a un autre fils. <b>Pourquoi</b> ne devrait-elle pas s'en inquieter ? <b>Suivez la majorite des femmes, et la plupart des femmes tombent enceintes et accouchent.</b> La <b>minorite</b> tombe enceinte et <b>fait une fausse couche. Et</b> parmi <b>toutes les femmes qui accouchent, la moitie</b> des enfants sont <b>males et la moitie</b> sont <b>femelles.</b> On peut donc <b>joindre la minorite qui fait des fausses couches a la moitie</b> qui accouche de <b>femmes, et alors les enfants males</b> nes <b>ne seraient</b> que <b>la minorite. </b> Neanmoins, si la mishna suit effectivement Rabbi Meir, qui s'inquiete des circonstances de minorite, <b>qu'il s'inquiete</b> qu'un <i>yavam</i> ait pu naitre, necessitant un mariage levirat.

### Partie 10
La Gemara rejette cette idee : <b>Peut-etre, puisque</b> la veuve <b>est</b> legalement <b>presumee</b> etre autorisee <b>a</b> epouser un homme du grand <b>public,</b> puisque son mari n'avait pas de freres connus, Rabbi Meir <b>ne s'inquiete pas</b> de la minorite. La Guemara conteste : Si tel est le cas, dans <b>la premiere clause</b> de la mishna, ou la veuve <b>est</b> legalement <b>presumee exiger un <b>mariage levirat,</b> puisque son mari n'avait pas d'enfants, <b>elle devrait</b> etre autorisee a <b>entreprendre un mariage levirat</b> sans se preoccuper du fait que sa femme rivale ait pu enfanter.

### Partie 11
La Guemara repond que <b>Rav Nahman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> Dans <b>la premiere clause</b> de la mishna, <b>qui</b> concerne <b>une interdiction</b> proscrivant l'epouse d'un frere lorsque le levirat ne s'applique pas, qui porte la peine de <b><i>karet</i>, ils etaient preoccupes</b> par la possibilite de minorite en raison de la severite de l'interdiction. Mais dans <b>la derniere clause</b> de la mishna, <b>qui</b> concerne <b>une interdiction ordinaire,</b> celle d'une femme dont le mari est mort sans enfant se mariant sans accomplir la <i>halitza</i>, l'interdiction n'est pas aussi severe. Par consequent, <b>ils ne se sont pas preoccupes</b> de la minorite et se sont appuyes sur la presomption.

### Partie 12
<b>Rava dit</b> en opposition a cette affirmation : <b>Maintenant, puisque cette</b> interdiction <b>est par la loi de la Torah</b> <b>et que cette</b> interdiction <b>est par la loi de la Torah</b>, <b>quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si c'est <b>une interdiction</b> portant la peine de <b><i>karet</i></b> et <b>quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si c'est <b>une interdiction ordinaire ? </b> Si les deux interdictions sont de par la loi de la Torah, il n'est pas justifie de faire une distinction entre une interdiction severe et une interdiction mineure ? <b>Au contraire, Rava dit</b> qu'il faut rejeter cette affirmation, et dire :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC