
### Part 1
§ <b>Les Sages ont enseigné : Une <i>ḥalitza</i> erronée est valide.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui constitue une <i>alitza</i> erronée ? Reish Lakish dit : Tout</b> cas <b>dans lequel on dit</b> à un <i>yavam</i> qui n'est pas très versé dans le <i>halakha</i> : <b>Laisse-la enlever</b> ta chaussure, <b>et ce faisant tu la prendras</b> en mariage, c'est-à-dire que le <i>yavam</i> comprend qu'en permettant <i>ḥalitza</i> il va effectivement l'épouser. Bien qu'il ait effectivement l'intention de l'épouser, le fait de lui avoir permis d'enlever sa chaussure valide la <i>ḥalitza</i>. Par la suite, il est interdit à la femme de l'épouser, et elle est autorisée à d'autres.

#### Partie 2
<b>Rabbi Yoḥanan lui dit : J'enseigne que si</b> dans un cas où <b>il avait l'intention</b> d'accomplir une <i>ḥalitza</i> valide <b>et qu'elle n'en avait pas l'intention, ou qu'elle en avait l'intention et qu'il n'en avait pas l'intention, la <i>ḥalitza</i> est invalide, à moins qu'ils n'aient tous deux l'intention, ensemble, comme un seul homme</b> d'accomplir une <i>ḥalitza</i> correcte qui lui permettrait d'épouser d'autres personnes. <b>Et</b> pourtant <b>vous dites</b> que dans ce cas, lorsqu'il n'a pas l'intention de la permettre à d'autres, et qu'il a effectivement l'intention de l'épouser par l'acte de <i>ḥalitza</i>, <b>son <i>ḥalitza</i></b> est <b>valide ?</b>

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> une <i>alitza</i> erronée qui est valide se réfère à <b>tout</b> cas <b>dans lequel on lui dit : Laisse-la accomplir <i>ḥalitza</i> sur toi,</b> dans l'intention de libérer son lien, <b>à condition qu'elle te donne deux cents dinars</b> par la suite, et même si elle ne lui donne pas l'argent, la <i>ḥalitza</i> est valide, car la condition stipulée n'est pas contraignante. <b>Cette</b> idée de Rabbi Yoḥanan est <b>également enseignée</b> dans une <i>baraita</i><b>,</b> qui stipule : <b>Une <i>ḥalitza</i> erronée est valide. Qu'est-ce qui constitue une <i>alitza</i> erronée ? Tout</b> cas <b>dans lequel on dit : Laisse-la accomplir <i>ḥalitza</i></b> sur toi <b>à condition qu'elle te donne deux cents dinars.</b>

### Partie 4
<b>Et un incident</b> s'est produit <b>concernant une certaine femme, qui s'est présentée devant son <i>yavam</i></b> pour le mariage lévirat, <b>mais il ne lui convenait pas, et ils,</b> les juges, lui <b>ont dit : Laisse-la accomplir <i>ḥalitza</i> à condition qu'elle te donne deux cents dinars.</b> Par la suite, comme elle n'a pas payé, <b>l'incident est arrivé devant Rabbi Ḥiyya et il a validé cette</b> <i>ḥalitza</i>.

### Partie 5
<b>Un homme est venu devant Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> avec sa <i>yevama</i> afin que le tribunal la convainque de célébrer un mariage lévirat. Le Rabbin Ḥiyya <b>lui dit : Ma fille, lève-toi,</b> car nous commençons à discuter de ton cas maintenant, et les participants doivent se lever. <b>Elle lui dit : Dis que sa position assise,</b> en référence à son désir de rester assise comme un acte de refus d'envisager même la possibilité de réaliser le mariage lévirat, <b>est</b> donc <b>équivalent à sa position debout,</b> puisque le mariage lévirat n'est pas une option pour elle. En d'autres termes, l'option qui lui permettra de rester debout fièrement à l'avenir est de ne pas contracter le mariage lévirat avec cet homme. Rabbi Ḥiyya <b>lui dit :</b> Connais-tu ce <i>yavam</i> et <b>le connais-tu</b> assez bien pour savoir pourquoi il veut accomplir le mariage lévirat avec toi alors que tu n'es pas intéressée ? <b>Elle lui a dit : Oui, c'est de l'argent qu'il a vu en elle,</b> un euphémisme pour elle-même, <b>et il veut le consommer</b> en lui prenant <b>l'argent,</b> et c'est pourquoi il souhaite contracter le mariage lévirat.

### Partie 6
Rabbi Ḥiyya <b>s'adressa à elle : Est-il</b> <b>non complaisant avec toi ? Elle lui dit : Non,</b> je suis certaine qu'il n'est pas bon pour moi. Rabbi Ḥiyya accepta son souhait, mais sachant que le <i>yavam</i> était inflexible dans son désir de l'épouser, <b>il dit</b> au <i>yavam</i> : <b>Laisse-la enlever</b> ta chaussure, <b>et ce faisant tu la prendras en</b> mariage, car il voulait l'induire en erreur en lui permettant <i>ḥalitza</i>, ce qui disqualifierait un mariage lévirat ultérieur entre eux. <b>Après qu'il lui ait permis d'accomplir <i>ḥalitza</i>,</b> Rabbi Ḥiyya <b>dit</b> au <i>yavam</i> : <b>Maintenant, elle est disqualifiée pour vous</b> à jamais, puisque vous lui avez permis d'accomplir <i>ḥalitza</i>. Bien que vous pensiez que c'était un acte de mariage, elle n'est plus autorisée à vous épouser, donc vous n'avez rien à perdre si vous lui permettez d'épouser d'autres personnes. Par conséquent, permettez-lui <b>d'effectuer une <i>ḥalitza</i> valide et appropriée, afin qu'elle soit autorisée à d'autres.</b> En effectuant une seconde <i>ḥalitza</i>, même Rabbi Yoḥanan, qui a disqualifié cette forme de <i>ḥalitza</i> erronée, n'aurait aucun problème à lui permettre de se remarier sur la base de la seconde <i>ḥalitza</i>.

### Partie 7
Il est raconté : <b>La fille du beau-père de Rav Pappa,</b> c'est-à-dire sa belle-sœur, <b>se présenta devant son <i>yavam</i></b> pour un mariage lévirat, <b>mais il ne lui convenait pas,</b> bien qu'il souhaitait réaliser un mariage lévirat. Le cas <b>se présenta devant Abaye.</b> Abaye <b>dit à</b> la <i>yavam</i> : <b>Laissez-la enlever</b> votre chaussure, <b>et ce faisant, vous la prendrez en</b> mariage. <b>Rav Pappa lui a dit : Est-ce que le Maître,</b> c'est-à-dire toi, <b>n'accepte pas ce que Rabbi Yoḥanan a dit,</b> que ce type de <i>ḥalitza</i> ne fonctionne pas du tout ? Abaye lui a répondu : <b>Mais que dois-je lui répondre ?</b>

### Partie 8
<b>Il dit à</b> Abaye qu'il doit lui dire comme Rabbi Yoḥanan lui-même l'a suggéré : <b>Laissez-la accomplir <i>ḥalitza</i> à condition qu'elle vous donne deux cents dinars.</b> Le convaincre de permettre <i>ḥalitza</i> sur la base qu'il en tirera un profit financier. Abaye dit au <i>yavam</i> de le faire et il le fit. <b>Après l'avoir laissée exécuter la <i>ḥalitza</i>, </b> Abaye <b>dit à</b> la belle-sœur de Rav Pappa : <b>Allez lui donner</b> l'argent, car vous avez accepté de lui donner deux cents dinars. Rav Pappa <b>a dit</b> à Abaye en son nom qu'un cas de : <b>Je t'ai trompé,</b> c'est ce qu'elle lui a fait.</b> Elle n'a jamais eu l'intention sérieuse de lui donner l'argent en acceptant sa condition stipulée, et même si la <i>ḥalitza</i> est valide on ne peut pas la forcer à payer.

### Partie 9
<b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un homme qui s'enfuyait de prison</b> et arriva <b>sur un ferry. Il dit à</b> l'homme du ferry : <b>Prenez un dinar,</b> c'est-à-dire qu'il a proposé de payer une somme beaucoup plus importante que le tarif normal, <b>et faites-moi traverser</b> le fleuve. Malgré l'engagement de l'évadé, il est jugé dans la <i>baraita</i> que le passeur <b>ne reçoit rien d'autre que son tarif habituel,</b> car l'évadé est légalement dispensé de payer le montant plus élevé qu'il avait accepté de payer.

### Partie 10
<b>Apparemment, on</b> aurait pu <b>dire</b> dans un tel cas : <b>Je vous trompais</b> et n'ai jamais vraiment eu l'intention de respecter ma part de l'accord, et donc ce n'est pas une dette réelle. <b>Dans ce cas également,</b> elle peut lui dire : <b>Je t'ai trompé,</b> et elle est donc dispensée de payer les deux cents dinars. Abaye a entendu cela et a accepté.

### Partie 11
Abaye fut étonné de la finesse de Rav Pappa, car il était un jeune homme au moment de cet incident. Par conséquent, <b>il dit</b> à Rav Pappa : <b>Où est ton père ? Il lui a répondu :</b> Il est <b>en ville. Où est ta mère ? Il répondit : En ville.</b> Abaye, qui était orphelin dans sa jeunesse, pensait qu'une grande partie du succès de Rav Pappa venait du fait que ses parents vivaient à proximité de lui et pourvoyaient à tous ses besoins, le libérant de toute nécessité de s'impliquer dans des affaires commerciales et lui permettant de se plonger dans la Torah sans distractions. Abaye a ressenti un pincement au cœur et <b>a posé son regard sur eux,</b> les parents de Rav Pappa, dans la douleur de ne pas avoir des parents aussi compréhensifs, <b>et les deux</b> père et mère de Rav Pappa <b>sont morts.</b>

### Partie 12
§ <b>Les Sages ont enseigné : Une <i>ḥalitza</i> erronée est valide,</b> tandis qu'un <b>acte de divorce erroné est invalide. Une <i>ḥalitza</i> forcée n'est pas valide,</b> alors qu'un <b>acte de divorce forcé est valide.</b> La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un acte de divorce forcé ? <b>Si</b> on le force jusqu'à ce que <b>il dise : je veux</b> donner l'acte de divorce, <b>alors même</b> ce type de <b><i>ḥalitza</i> aussi</b> devrait être valide, car bien qu'il ait été initialement contraint, il a acquiescé. <b>Et s'il n'a pas dit</b> à la fin de la remise de l'acte de divorce : <b>Je veux</b> divorcer d'elle, alors <b>même ce type d'<b>acte de divorce</b> contraint ne devrait <b>pas non plus</b> être acceptable.

### Partie 13
La Guemara répond que <b>C'est ce que</b> le Sage <b>a dit : Une <i>ḥalitza</i> erronée est toujours valable,</b> alors que <b>un acte de divorce erroné est toujours invalide. Une <i>ḥalitza</i> forcée et un acte de divorce forcé sont parfois valides et parfois invalides.</b> Comment cela ? En ce qui concerne <b>celui qui dit</b> après avoir été contraint : <b>Je veux</b> donner l'acte de divorce, il est effectif, bien qu'il le dise à la suite d'une contrainte. En ce qui concerne <b>celui qui ne dit pas : Je veux</b> donner l'acte de divorce, le divorce n'est pas valable.

### Partie 14
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Il est dit à propos de certaines offrandes : <b>"Il l'offrira"</b> (Lévitique 1:3). Cela <b>enseigne qu'ils peuvent le contraindre</b> à apporter l'offrande qu'il doit. <b>J'aurais pu penser que cela signifie</b> qu'il apporte l'offrande totalement <b>contraire à sa volonté. Par conséquent, la</b> suite de ce <b>verset dit : "Conformément à sa volonté"</b> (Lévitique 1:3). <b>Comment</b> peuvent <b>ces</b> deux exposés contradictoires <b>être</b> réconciliés ? <b>Ils le contraignent</b> en lui imposant des amendes ou des pénalités <b>jusqu'à ce qu'il dise : je le veux. Et de même, on retrouve le même</b> principe <b>en ce qui concerne les actes de divorce des femmes,</b> puisqu'il est interdit à toute personne autre que le mari de rédiger l'acte de divorce, mais <b>ils le contraignent jusqu'à ce qu'il dise : je veux</b> divorcer d'elle, puis rédigent l'acte de divorce en son nom.

### Partie 15
§ <b>Rava a dit</b> que <b>Rav Seḥora a dit</b> que <b>Rav Huna a dit :</b> Les juges peuvent autoriser un homme et une femme à <b>conduire <i>ḥalitza</i> même si</b> les juges <b>ne reconnaissent pas</b> les participants. En d'autres termes, même s'ils n'ont pas devant eux un témoignage complet qui prouve que ces deux personnes sont un <i>yavam</i> et une <i>yevama</i>, si deux personnes souhaitent accomplir <i>ḥalitza</i>, les juges ne sont pas tenus de vérifier leur identité. De même, en ce qui concerne les femmes <b>faisant des déclarations de refus:</b> Si une jeune femme après avoir atteint sa majorité vient faire une déclaration de refus contre son mari, elle peut le faire, <b>même si</b> les témoins <b>ne la reconnaissent pas</b> et qu'ils ne savent pas avec certitude qu'elle est la femme du supposé mari.

### Partie 16
<b>C'est pourquoi,</b> dans les cas où la femme n'est pas identifiée, bien que le tribunal puisse effectuer des <i>ḥalitza</i> et des refus, il <b>ne peut pas rédiger un document de <i>ḥalitza</i>,</b> c'est-à-dire un document attestant que <i>ḥalitza</i> a eu lieu, <b>à moins qu'ils, </b> les juges, ne la <b>reconnaissent. Et</b> les témoins de l'acte <b>ne peuvent pas rédiger un document de déclaration de refus,</b> c'est-à-dire, un document attestant qu'un refus a eu lieu, <b>à moins qu'ils, </b> les juges, <b>reconnaissent</b> la femme, <b>car nous sommes préoccupés</b> par la possibilité <b>d'un tribunal erroné.</b> Peut-être qu'un tribunal ne saura pas qu'un tel document n'est pas une preuve complète que l'action a été menée correctement, et le considérera comme une preuve que c'est la <i>yevama</i> dans ce document qui a enlevé la chaussure, ou la femme dans ce document qui a fait une déclaration de refus. Puisque le premier tribunal peut effectuer des <i>ḥalitza</i> et des refus sans accepter de témoins attestant de l'identité des parties impliquées, un second tribunal ne peut pas se fier uniquement à ces documents d'attestation, mais doit vérifier les identités avant de déclarer les femmes admissibles au mariage.

### Partie 17
<b>Et Rava lui-même a dit</b> le contraire de ce qu'il a cité au nom des autres : Un tribunal <b>ne peut pas conduire la <i>ḥalitza</i> à moins qu'ils,</b> les juges, <b>reconnaissent</b> les participants, <b>et</b> un tribunal <b>ne peut pas convoquer une déclaration de refus à moins qu'ils,</b> les juges, <b>reconnaissent</b> la jeune femme. <b>Par conséquent,</b> les témoins <b>peuvent rédiger un document de <i>ḥalitza</i> même s'ils ne reconnaissent pas</b> les femmes elles-mêmes, car celui qui a assisté à la conduite d'un tribunal de <i>ḥalitza</i> peut être sûr que le tribunal a déjà vérifié minutieusement les identités des parties. <b>Et</b> les témoins <b>peuvent rédiger un document de refus même s'ils ne reconnaissent pas</b> la jeune femme qui a refusé, en s'appuyant sur le fait que les témoins doivent avoir déjà attesté de leur identité. <b>Et nous n'avons pas à nous préoccuper</b> de la possibilité d'un <b>tribunal erroné,</b> car il n'y a aucune raison de craindre que le premier tribunal ait mené l'affaire sans identifier correctement les participants.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC