
### Partie 1
comme <b>une acquisition a part entiere.</b> Selon cette opinion, la femme non apparentee n'a meme pas besoin de <i>halitza</i>, puisqu'elle est consideree comme une epouse rivale d'un parent interdit. Cette mishna <b>nous apprend que</b> la <i>halakha</i> <b>n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Beit Shammai.</b>

### Partie 2
La Guemara souleve une question du point de vue oppose : <b>Et selon le Rav Nahman,</b> qui a deduit de la mishna precedente que le lien levirien n'est pas substantiel, la deduction <b>du Rav Ashi</b> que le lien levirien est substantiel est <b>difficile. Et si vous vouliez</b> essayer de resoudre cela de maniere similaire et <b>dire : </b> En ce qui concerne la decision de la presente mishna, qui stipule que la <b>femme rivale de la sœur</b>, c'est-a-dire la femme non apparentee, <b>est autorisee, il en est de meme si</b> Levi etait <b>mort et</b> qu'ensuite <b>apres</b> le frere se marie avec l'autre sœur <b>divorcee</b> de sa femme, il y a une difficulte. Si tel est le cas, alors <b>Qu'est-ce que</b> l'expression <b>c'est,</b> citee a la fin de la mishna, vient <b>exclure ?</b> Si l'on suit cette explication, alors la meme decision vaudrait dans tous les cas. La Gemara repond : <b>Il exclut</b> le cas ou Shimon a d'abord <b>marie</b> la femme non apparentee <b>et</b> seulement <b>par la suite divorce</b> de la sœur, car dans de telles circonstances la femme non apparentee est tres certainement une epouse rivale de la sœur de la femme de Reuven et n'est donc pas autorisee.

### Partie 3
La Gemara declare : <b>Cela marche bien s'il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yirmeya, qui a dit</b> a propos d'une contradiction apparente entre cette mishna et une mishna anterieure (13a) : Les <i>mishnayot</i> sont <b>disjointes ; celui qui a enseigne cette</b> mishna <b>n'a pas enseigne cette</b> mishna. La mishna precedente a etabli le principe que si un homme etait marie a deux femmes, dont l'une etait une parente interdite, et qu'il a divorce de la parente interdite avant de mourir, alors la femme rivale n'est plus interdite aux freres.

### Partie 4
Cette dispute est basee sur ce qui suit : <b>Cette <i>tanna</i></b> de la mishna precedente <b>tient que la mort determine</b> son statut lorsque <b>elle arrive</b> devant les freres, c'est-a-dire que le moment crucial pour determiner si l'interdiction relative aux epouses rivales s'applique est le moment ou le frere meurt. En d'autres termes, le fait que la <i>yevama</i> soit autorisee au <i>yavam</i> est determine par le statut de la <i>yevama</i> a ce moment donne. Par consequent, dans le cas ou il aurait epouse une parente interdite et aurait ensuite divorce d'elle, l'epouse rivale serait permise. <b>Et ce <i>tanna</i></b> de notre presente mishna <b>tient que le mariage originel determine</b> son statut lorsque <b>elle se presente</b> devant les freres. Si, au moment ou la femme a ete mariee au frere decede, elle etait interdite en tant que proche parent, et que sa femme rivale etait egalement interdite en tant que femme rivale d'un parent interdit, alors meme si le statut du parent a change au moment de la mort du frere, elle et sa femme rivale restent interdites.

### Partie 5
Selon cet avis, il est en effet possible d'affirmer que la phrase <b>C'est</b> vient <b>exclure</b> le cas ou <b>il a epouse</b> une femme <b>et a finalement divorce</b> de l'autre. Selon cette mishna, dans ce cas, les epouses rivales seraient interdites. <b>Cependant, s'il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rava, qui a dit : En fait,</b> comprendre <b>ceci</b> comme etant l'opinion d'une <b>un seul <i>tanna</i>, et il enseigne</b> la mishna en employant le style : <b>Cela, et il n'est pas necessaire de dire que,</b> une difficulte subsiste. Selon Rava, les deux <i>mishnayot</i> maintiennent la position que dans le cas ou le <i>yavam</i> a epouse une femme et a finalement divorce de l'autre, la femme rivale serait autorisee. Si tel est le cas, <b>Qu'est-ce que</b> l'expression <b>c'est</b> vient <b>exclure ? </b> Dans quel cas la femme rivale serait-elle interdite au <i>yavam</i> ? La Gemara repond : <b>Par la force des choses</b> Rav Nahman <b>se conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Yirmeya</b> en ce qui concerne son interpretation des <i>mishnayot</i>.

### Partie 6
La Guemara souleve une question sous un angle different : <b>Et selon Rava,</b> qui soutient que dans les deux cas la femme rivale est autorisee, <b>cela fonctionne bien s'il tient conformement</b> a l'opinion <b>du Rav Ashi</b> que le lien levirien est substantiel. Dans ce cas, la phrase <b>C'est</b> vient <b>exclure</b> le cas ou <b>il est mort sans divorcer de sa femme.</b> Dans ce cas, l'epouse rivale est interdite car elle a ete pendant tout ce temps l'epouse rivale d'un parent interdit par lien levirien. <b>Si, toutefois, il se tient en accord</b> avec l'opinion du <b>Rav Nahman</b> dans cette affaire, <b>Qu'est-ce</b> que l'expression <b>c'est</b> vient <b>exclure ?</b> La Guemara repond : <b>Par la force des choses</b> Rava <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>Rav Ashi.</b> Par consequent, en ce qui concerne cette <i>halakha</i>, il existe un lien entre les differents avis sur la maniere d'interpreter les <i>mishnayot</i> et la dispute.

### Partie 7
<strong>MISHNA : </strong> <b>Et</b> si <b>l'une de ces</b> quinze femmes interdites comme parentes interdites <b>avait subi des fiancailles ou un divorce</b> dont le statut <b>est incertain</b> avec le frere decede, <b>alors ces</b> femmes qui etaient leurs <b>epouses rivales</b> doivent <b>effectuer une <i>halitza</i> et ne peuvent pas contracter un mariage levirat</b> puisqu'elles sont eventuellement les epouses rivales de parents interdits. La mishna developpe : <b>Comment</b> pourrait-il y avoir une situation d' <b>incertitude</b> en ce qui concerne la <b>betorite ?</b> Si dans le domaine public <b>il lui a jete</b> un objet dans le but de la <b>betorite</b> et qu'il y avait huit coudees entre eux, et que l'objet <b>etait eventuellement plus proche de lui</b> et n'entrait pas dans son domaine, et <b>eventuellement plus proche d'elle,</b> c'est-a-dire, a moins de quatre coudees d'elle, grace a quoi elle pouvait acquerir l'objet, <b>c'est</b> un cas d'<b>incertitude</b> en ce qui concerne la <b>bebauche.</b>

### Partie 8
<b>Incertitude</b> en matiere de <b>divorce</b> se produit lorsque, par exemple, <b>il a redige un acte de divorce</b> de son ecriture mais qu'il n'y a pas</b> de signatures de <b>temoins sur</b> le document, ou <b>il y a</b> les signatures de <b>temoins</b> sur le document <b>mais il n'y a pas de date</b> ecrite <b>dans celui-ci,</b> ou <b>la date est</b> ecrite <b>dans celui-ci mais il n'y a que</b> la signature d'un <b>seul temoin. </b> Puisqu'il existe un doute sur la validite de ces trois types d'actes de divorce, la femme qui a ete divorcee par leur intermediaire n'est que possiblement divorcee, et donc <b>ce cas</b> est</b> appele <b>incertitude</b> en matiere de <b>divorce.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara remarque : <b>Mais pourtant lorsqu'on</b> discute du <b>divorce, on n'enseigne pas</b> le cas ou il est <b>incertain</b> si l'acte de divorce <b>est plus proche de lui, et incertain s'il est plus proche d'elle.</b> Il aurait ete approprie de decrire ce cas, car il est parallele au cas impliquant l'objet des fiancailles. Il aurait pu le lancer de telle sorte qu'il ne soit pas evident de savoir a qui le billet est le plus proche.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la mishna n'a pas presente cette situation egalement ? <b>Rabba dit :</b> Lorsque ce type d'incertitude existe, l'accomplissement de la <i>halitza</i> n'est pas obligatoire, car <b>cette femme,</b> l'epouse rivale, <b>a le statut presume d'etre autorisee</b> a epouser un homme <b>du</b> grand public.</b> Au moment de son mariage, elle a ete rendue epouse rivale d'un parent interdit. <b>Et en raison d'une incertitude</b> seule <b>vous la rendriez-elle interdite</b> au grand public jusqu'a ce qu'elle accomplisse la <i>halitza</i>, simplement parce qu'il ne nous est pas clair si le parent interdit avait effectivement divorce ou non ? <b>Ne la rendez pas interdite en raison d'une incertitude.</b> Ce n'est cependant pas le cas des differents actes de divorce mentionnes dans la mishna, car ils sont tous certainement consideres comme des actes de divorce effectifs, meme si les circonstances impliquees soulevent quelques questions ou doutes.

### Partie 11
<b>Abaye lui dit : S'il en est ainsi, disons</b> dans le cas de <b>fiancailles egalement</b> que <b>cette femme,</b> l'epouse rivale, <b>a le statut presume d'etre autorisee au <i>yavam</i></b> avant qu'il ne se fiance au parent interdit, <b>et en raison de l'incertitude</b> qu'elle soit l'epouse rivale d'un parent interdit <b>vous viendriez la rendre interdite ? Ne la rendez pas interdite en raison d'une incertitude.</b> Par consequent, vous devez lui permettre de contracter un mariage levirat.

### Partie 12
La Gemara explique : <b>La,</b> en ce qui concerne les fiancailles, le <i>halakha</i> suit <b>la regle stricte,</b> car la femme rivale est certainement sa femme et necessite un mariage levirat. Comme il y a une incertitude en ce qui concerne les fiancailles avec la parente interdite, la decision est stricte ; elle ne peut pas contracter de levirat et doit seulement accomplir <i>halitza</i>.

### Partie 13
La Guemara objecte : Pourtant <b>il s'agit d'une rigueur qui pourrait entrainer une clemence</b> dans un autre scenario. Comment cela ? <b>Parfois</b> ce meme homme qui a fiance le parent interdit pourrait <b>aller fiancer sa sœur</b> avec <b>des fiancailles</b> dont le statut est <b>certain. </b> Si l'on dit qu'en raison d'une rigueur, l'epouse rivale ne peut pas contracter un levirat a cause de son statut possible d'epouse rivale d'un parent interdit, les gens pourraient en venir a supposer que les fiancailles avec le parent interdit etaient des fiancailles valides, et que les fiancailles ulterieures avec sa sœur ne l'etaient pas, puisqu'elle est la sœur de sa femme. Cette supposition serait faite parce qu'ils ne sauraient pas que le statut des premieres fiancailles etait lui-meme incertain et que ce n'est qu'en raison d'une decision stricte que l'epouse rivale n'est pas autorisee a contracter un levirat. En fait, le statut des fiancailles avec la sœur du parent interdit est egalement incertain. Cependant, en raison de cette decision, les gens pourraient etre amenes a penser que la femme d'un homme, c'est-a-dire la sœur du parent interdit, est en fait autorisee.

### Partie 14
<b>Alternativement, il arrive qu'un autre homme vienne fiancer</b> la parente interdite <b>elle-meme</b> avec <b>une fiance</b> dont le statut est <b>certain, et puisque le Maitre</b> a rendu <b>interdit</b> a <b>l'epouse rivale de contracter un mariage levirat,</b> les gens diraient <b>dire</b> que la fiance <b>du premier</b> homme, c'est-a-dire, le frere decede, etaient des <b>fiancailles pleinement effectives, et</b> que les fiancailles <b>du second</b> homme <b>n'etaient pas</b> des <b>fiancailles valides.</b> Si elle etait mariee au premier homme, alors elle est interdite au second en tant qu'epouse de cet homme, et les fiancailles ne peuvent prendre effet avec elle. Cependant, puisque le statut de ses fiancailles avec le premier homme etait incertain, alors elle est aussi consideree comme possiblement fiancee au deuxieme homme et necessiterait un divorce de lui aussi. Par consequent, on peut trouver une situation qui conduirait les gens a penser que la femme d'un homme est en fait autorisee.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC