
### Partie 1
<b>Mais n'est-il pas écrit</b> dans cette même section traitant de la femme après l'accouchement : <b>"Elle ne touchera aucune chose consacrée,</b> ni n'entrera dans le Sanctuaire, jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis" (Lévitique 12.4), ce qui vient <b>inclure le <i>teruma</i> ? Au contraire, la Torah considère plusieurs</b> <b>matières</b> distinctes séparément, et tous les versets ne font pas référence à la <i>teruma</i>.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>trois versets en ce qui concerne <i>teruma</i> ? </b> La Gemara répond : <b>Ils sont</b> tous <b>nécessaires, car, si</b> <i>Térouma</i> avait été dérivé uniquement du verset : "Il ne mangera pas des choses saintes <b>jusqu'à ce qu'il soit pur"</b> (Lévitique 22:4), <b>Je n'aurais pas su par quel</b> moyen la pureté rituelle est atteinte, que ce soit par immersion seule ou d'une autre manière. C'est pourquoi <b>Le Miséricordieux écrit : "Et quand le soleil se sera couché, il sera pur,</b> et ensuite il pourra manger des choses saintes" (Lévitique 22:7), pour enseigner qu'il doit aussi attendre le coucher du soleil.

### Partie 3
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>"Et quand le soleil s'est couché"</b>, j'aurais pu dire que <b>cela ne s'applique</b> qu'à celui <b>qui n'a pas besoin</b> d'une <b>offrande d'expiation</b>, <b>mais</b> quant à celui <b>qui exige</b> une <b>offrande de rachat</b>, on pourrait <b>dire</b> qu'il ne peut pas manger de <i>teruma</i> <b>jusqu'à ce qu'il apporte</b> son <b>offrande de rachat</b>. C'est pourquoi <b>Le Miséricordieux écrit :</b> "Elle ne touchera aucune chose consacrée, et n'entrera pas dans le sanctuaire, <b>jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis"</b> (Lévitique 12:4), ce qui indique qu'elle peut manger du <i>teruma</i> dès que ses jours de purification sont accomplis, et qu'elle n'a pas besoin d'attendre jusqu'à ce qu'elle ait apporté son offrande expiatoire.

### Partie 4
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>"Jusqu'à</b> l'achèvement des jours de sa purification <b>", je dirais</b> qu'à l'achèvement de la période de purification, elle est immédiatement purifiée <b>même sans immersion.</b> Par conséquent, <b>le Miséricordieux écrit : "Jusqu'à ce qu'il soit pur"</b>.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et selon ce <i>tanna</i> qui est en désaccord avec le <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael et qui dit</b> que <b>le verset</b> "Tout homme de la descendance d'Aaron qui est lépreux ou <i>zav</i> ne mangera pas des choses saintes jusqu'à ce qu'il soit pur" (Lévitique 22 : 4) <b>parle d'un <i>zav</i> qui</b> a déjà connu <b>trois observations</b> d'une émission, <b>et d'un lépreux confirmé,</b> tous deux devant apporter une offrande dans le cadre de leur processus de purification ; <b>Et,</b> ceci étant, <b>cette</b> phrase <b>"jusqu'à ce qu'il soit pur"</b> doit signifier <b>jusqu'à ce qu'il apporte</b> son offrande d'expiation</b> ; alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux versets concernant la nourriture sacrificielle,</b> ce verset et celui concernant la femme après l'accouchement : "Le prêtre fera pour elle l'expiation, et elle sera pure" (Lévitique 12.8), pour nous enseigner que la nourriture sacrificielle ne peut être consommée qu'après l'apport de l'offrande expiatoire ?

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Ils sont</b> tous deux <b>nécessaires, car si le Miséricordieux avait écrit</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne une femme après l'accouchement,</b> on aurait pu dire qu'elle ne s'applique qu'à elle <b>parce que sa période d'<b>impureté rituelle</b> est si <b>longue, </b> puisqu'elle ne peut pas recommencer à manger du <i>teruma</i> ou de la nourriture sacrificielle pendant soit quarante jours, dans le cas d'un enfant mâle, soit quatre-vingts jours, dans le cas d'une femme. <b>Mais en ce qui concerne un <i>zav</i>, dites</b> que ce n'est <b>pas</b> le cas. <b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne un <i>zav</i>,</b> on aurait pu dire qu'elle ne s'applique qu'à lui, <b>puisqu'aucune dérogation n'est</b> jamais <b>faite à son interdiction générale</b> et qu'il est toujours impur. <b>Mais</b> quant à <b>la femme après l'accouchement,</b> qui est autorisée à son mari pendant trente-trois ou soixante-six jours de cette période, <b>disons</b> que ce n'est <b>pas</b> le cas. Les deux versets <b>sont</b> donc <b>nécessaires.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : Quant au verset énoncé à propos d'un récipient qui a contracté une impureté rituelle par contact avec un animal rampant : <b>"Il faut le mettre dans l'eau, et il sera impur jusqu'au soir;</b> alors il sera pur" (Lévitique 11:32), <b>pourquoi en ai-je</b> besoin ? <b>Rabbi Zeira a répondu :</b> Elle est nécessaire pour enseigner sur le <b>toucher.</b> Un récipient impur, même après avoir été immergé, transmet encore l'impureté rituelle au <i>teruma</i> qu'il touche jusqu'à la tombée de la nuit. Il en va de même pour un individu impur qui a déjà subi une immersion ; non seulement il lui est interdit de manger du <i>teruma</i>, mais en plus il le rend impur s'il le touche.

### Partie 8
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Si le verset avait seulement indiqué : "Il doit être mis dans l'eau, <b>et il sera impur</b> jusqu'au soir", on aurait <b>pourrait</b> penser qu'il reste rituellement impur jusqu'au soir <b>à tous</b> égards. <C'est pourquoi, le verset dit : "Alors elle sera pure"</b>, indiquant qu'elle est pure après l'immersion, même avant le coucher du soleil. Et <b>si</b> il n'était dit que : <b>"Alors elle sera pure"</b>, on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'elle est pure après l'immersion <b>à tous</b> égards. <C'est pourquoi, le verset dit : "Et il sera impur</b> jusqu'au soir." <b>Comment cela;</b> comment résoudre l'apparente contradiction entre les deux parties du verset ? <b>Ici,</b> le verset fait référence <b>au</b> second <b>tithe,</b> pour lequel l'immersion seule suffit ; et <b>là</b> il fait référence <b>au <i>teruma</i>,</b> pour lequel le coucher du soleil est requis.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais je peux inverser</b> cette construction et dire que la plus grande rigueur doit être appliquée à la seconde dîme. La Guemara répond : <b>Il est raisonnable</b> de dire que le <i>teruma</i> est soumis à la plus grande rigueur ; <b>de même que la consommation du <i>teruma</i> est</b> soumise à une <b>plus grande rigueur que la consommation du</b> second <b>tithe, de même, le fait de toucher le <i>teruma</i></b> devrait être soumis à une <b>plus grande rigueur que le toucher du</b> second <b>tithe.</b>

### Partie 10
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que l'interdiction concernant le <b>toucher de <i>teruma</i> est dérivée d'ici : "Elle ne touchera aucune chose consacrée,</b> ni n'entrera dans le sanctuaire, jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis" (Lévitique 12:4) ; il s'agit d'une <b>mise en garde à l'égard de celui qui mange</b> <i>le <i>teruma</i> après s'être immergé mais avant le coucher du soleil. <b>Ou,</b> peut-être, <b>ce n'est rien d'autre que</b> un avertissement <b>à l'égard de celui qui touche</b> <i>teruma</i> avant le coucher du soleil, comme l'implique la lecture simple du verset ?

### Partie 11
Par conséquent, <b>le verset dit : "Elle ne touchera aucune chose consacrée, et n'entrera pas dans le Sanctuaire,</b> jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis" (Lévitique 12:4), juxtaposant ainsi la nourriture consacrée</b> <b>au Sanctuaire. De même que</b> l'interdiction de pénétrer dans <b>le Sanctuaire est une question qui implique de prendre la vie,</b> comme celui qui entre dans le Sanctuaire alors qu'il est impur est susceptible de recevoir <i>karet</i>, <b>de même,</b> l'interdiction de toucher les <b>aliments consacrés</b> doit être <b>une question qui implique de prendre la vie,</b> par ex, manger du <i>teruma</i> en état d'impureté rituelle ; <b>mais</b> l'interdiction de <b>toucher</b> <i>teruma</i> en état d'impureté <b>n'implique pas de prendre la vie,</b> car il n'y a pas de punition de <i>karet</i> pour un simple toucher.

### Partie 12
<b>Et</b> quant au fait <b>que</b> le verset <b>exprime</b> cette <i>halakha</i> <b>en termes de toucher, voici ce que</b> il <b>dit :</b> La <i>halakha</i> régissant le <b>toucher est comme</b> celle de <b>manger,</b> car elles sont toutes deux interdites à une personne impure, même après immersion, jusqu'au coucher du soleil. Mais le verset parle en fait de l'interdiction de manger du <i>teruma</i> en état d'impureté.

### Partie 13
§ Il est enseigné dans la mishna que la femme d'un prêtre ayant des <b>testicules écrasés</b> ou un pénis sectionné peut manger du <i>teruma</i> pour son compte, à condition qu'ils n'aient pas eu de relations sexuelles depuis sa blessure. La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <i>tanna</i> <b>qui a enseigné</b> à propos d'une femme <b>attendant un rapport sexuel qui la disqualifierait</b> pour se marier à la prêtrise <b>par la loi de la Torah</b>, comme dans ce cas, où la femme deviendrait disqualifiée pour se marier à la prêtrise si elle avait des relations avec son mari blessé, qu'une telle femme <b>peut manger</b> <i>teruma</i> ? <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Cette <i>halakha</i> <b>est sujette à controverse, et elle est</b> enseignée dans la mishna conformément à l'opinion de <b>Rabbi Elazar et Rabbi Shimon,</b> qui ont pareillement déclaré qu'une veuve fiancée à un Grand Prêtre peut manger du <i>teruma</i> sur son compte, à condition qu'il n'ait pas eu de relations sexuelles avec elle.

### Partie 14
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : </b> La mishna peut être comprise <b>même</b> si <b>on dit</b> que <b>c'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui soutient qu'une veuve fiancée à un Grand Prêtre ne peut pas manger du <i>teruma</i> pour son compte, car <b>il en est autrement ici, puisqu'elle</b> avait <b>déjà mangé</b> <i>teruma</i> pour le compte de son mari avant sa blessure. Comme elle n'a rien fait pour se disqualifier, elle conserve son statut présumé de personne pour laquelle il est permis de manger du <i>teruma</i>.

### Partie 15
<b>Et</b> comment <b>Rabbi Elazar</b> répond-il à cet argument ? Il soutient que <b>nous ne disons pas que</b> puisque <b>elle</b> avait déjà <b>mangé</b> <i>teruma</i> pour le compte de son mari, elle continue à le faire, <b>comme, si vous ne dites pas</b> que <b>cette argumentation</b> doit être rejetée, alors il <b>devrait</b> être permis à une <b>femme israélite qui a épousé un prêtre et dont le mari est mort</b> sans enfant de continuer à <b>manger</b> <i>teruma</i> sur son compte, <b>puisqu'elle</b> avait <b>déjà mangé</b> <i>teruma</i> à cause de lui pendant sa vie. Cependant, une telle conclusion est clairement incorrecte. Cette <i>halakha</i> indique que le fait qu'elle avait déjà mangé du <i>teruma</i> n'est pas pertinent.

### Partie 16
<b>Et Rabbi Yoḥanan</b> soutient que les deux cas ne sont pas comparables, car <b>là,</b> où le mari est décédé, <b>son acquisition</b> de sa femme <b>est caduque,</b> c'est-à-dire, ils ne sont plus mariés, et donc elle ne peut pas continuer à manger du <i>teruma</i> sur son compte, alors que <b>ici,</b> où ses organes génitaux ont été blessés, <b>son acquisition n'est pas caduque.</b> Bien que les relations sexuelles entre eux soient interdites, leur mariage reste intact.

### Partie 17
§ Il est enseigné dans la mishna : <b>Qui est</b> réputé <b>un homme aux testicules écrasés</b> ? <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qui est</b> réputé <b>homme aux testicules écrasés ?</b> C'est <b>toute personne dont les testicules ont été blessés, même</b> si seulement <b>un d'entre eux. </b> En outre, un homme est considéré comme ayant des testicules écrasés non seulement s'ils ont été blessés, mais <b>même</b> s'ils ont été <b>puncturés, ou</b> ont <b>décomposé</b> suite à une blessure, <b>ou sont</b> partiellement <b>déficients</b> pour une autre raison. <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, a dit : J'ai entendu des Sages dans le vignoble de Yavne</b> que <b>ceux qui n'ont qu'un seul testicule ne sont rien d'autre</b> qu'un <b>eunuque de cause naturelle, et il est apte.</b>

### Partie 18
La Guemara est perplexe devant la formulation de ce dernier enseignement : <b>Peut-il entrer dans ton esprit</b> qu'il est <b>un eunuque par causes naturelles,</b> c'est-à-dire de naissance ? Cette désignation désigne celui qui est né sans testicules, alors qu'il s'agit ici de celui qui a perdu un testicule à la suite d'une blessure. <b>Disons plutôt que <b>il ressemble à un eunuque par des causes naturelles, et il est apte.</b>

### Partie 19
La Gemara demande : Quant à celui dont les testicules <b>ont été perforés, est-il incapable d'avoir des enfants,</b> de sorte qu'il devrait avoir le statut de celui dont les testicules ont été écrasés ? <b>N'y a-t-il pas eu</b> un incident où <b>un certain homme grimpait sur un palmier,</b> <b>d'où l'importance d'avoir des enfants.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC