### Partie 1
étaient des sœurs jumelles et sont devenues les matriarches de familles d'érudits éminents de la Torah.

### Partie 2
La Guemara pose la question suivante : <b>Les femmes n'ont-elles pas reçu l'ordre</b> d'être fécondes et de se multiplier ? av Aḥa bar Rav Ketina n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak a dit:</b> Il y a eu <b>un incident avec une certaine femme qui</b> était <b>moitié esclave et moitié femme libre</b> et ne pouvait donc épouser ni un esclave cananéen ni un juif, <b>et ils ont forcé son maître et il a fait d'elle une femme libre</b>. On peut supposer que la raison pour laquelle le tribunal a forcé son maître à l'affranchir était qu'elle pouvait ainsi accomplir la mitzva d'être féconde et de se multiplier. e Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : <b>La raison pour laquelle ils ont forcé son maître à la libérer est que d'autres <b>l'ont traitée avec indulgence.</b> Comme elle savait qu'elle ne pouvait pas se marier, elle s'est engagée dans des activités de promiscuité, et la cour a forcé son maître à la libérer afin de la sauver, elle et les autres, du péché.

### Partie 3
fin du chapitre

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une veuve</b> mariée <b>à un grand prêtre,</b> et <b>une divorcée ou une <i>yevama</i> qui a fait <i>ḥalitza</i> [<i>ḥalutza</i>]</b> mariée <b>à un prêtre commun</b> sont toutes des unions interdites par la loi de la Torah. Si l'une de ces femmes <b>a apporté</b> avec elle <b>dans</b> le mariage des <b>esclaves d'usufruit [<i>melog</i>]</b> des biens <b>ou des esclaves d'investissement garanti,</b> alors les <b>esclaves d'usufruit</b> des biens <b>ne participent pas au <i>teruma</i></b> mais les <b>esclaves d'investissement garanti participent</b> au <i>teruma</i>.

### Partie 5
<b>Et ce sont les esclaves de l'usufruit</b> des biens : Ce sont ceux à l'égard desquels le couple a stipulé que <b>si</b> les esclaves <b>décèdent, leur mort</b> est <b>sa</b> perte, <b>et s'ils prennent</b> de la valeur, <b>leur prise de valeur</b> est <b>son</b> gain. <b>Bien que</b> le mari <b>soit obligé dans leur subsistance, elles ne participent pas au <i>teruma</i>,</b> car elles appartiennent à elle, et non à lui. Il ne possède que le droit de les utiliser tant qu'il est marié à elle. <b>Et voici les esclaves à placement garanti :</b> Ce sont ceux à l'égard desquels le couple a stipulé que <b>s'ils meurent, leur mort</b> est <b>sa</b> perte, <b>et que s'ils prennent</b> de la valeur, <b>leur prise de valeur</b> est <b>son</b> gain. <b>Puisqu'il porte</b> la <b>responsabilité</b> financière de l'indemniser en cas de <b>leur</b> perte, <b>ils participent au <i>teruma</i>,</b> puisqu'ils sont considérés comme sa propriété.

### Partie 6
Dans le cas d'une femme israélite qui a épousé un prêtre</b> dans un mariage halakhique <b>et</b> qui a <b>amené des esclaves</b> avec elle <b>dans</b> le mariage, <b>qu'ils</b> soient <b>esclaves d'un bien en usufruit</b> <b>ou esclaves d'un investissement garanti, ils participent au <i>teruma</i>. Et</b> dans le cas de <b>la fille d'un prêtre qui a épousé un Israélite et</b> qui a <b>apporté des esclaves</b> avec elle <b>dans</b> le mariage, <b>qu'il s'agisse</b> <b>d'esclaves en usufruit</b> <b>ou d'esclaves à placement garanti</b>, elles ne participent pas à la <i>Teruma</i>, ils ne participent pas au <i>teruma</i>,</b> bien que, comme elle est la fille d'un prêtre, il lui est permis, ainsi qu'à ses esclaves, de participer au <i>teruma</i> avant le mariage.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La mishna stipule que si un prêtre a épousé une femme qui lui est interdite, les <b>esclaves d'usufruit</b> de sa femme <b>ne prennent pas part au <i>teruma</i>.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> en est-il ainsi ? <b>Laissons</b> ce cas <b>être comme</b> celui de <b>son acquisition qui a acquis une acquisition, comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où</b> découle-t-il, en ce qui concerne <b>un prêtre qui a épousé une femme et acquis des esclaves, qu'ils participent au <i>teruma</i> ? Comme il est dit : "Mais si un prêtre achète une âme, l'achat de son argent, il peut en manger"</b> (Lévitique 22:11).

### Partie 8
<b>Et d'où</b> tire-t-on, en ce qui concerne <b>la femme</b> d'un prêtre <b>qui a acquis des esclaves et</b> les <b>esclaves d'un prêtre qui ont acquis des esclaves, que</b> les esclaves acquis <b>peuvent</b> également <b>participer à <i>teruma</i> ? Comme il est dit : "Mais si un prêtre achète une âme, l'achat de son argent, il peut en manger", <b>ce qui est interprété comme signifiant : Si <b>son acquisition a acquis une acquisition,</b> cette dernière <b>participe</b> de <i>teruma</i>. Ici aussi, puisque les <b>esclaves de l'usufruit</b> appartiennent à sa femme, il devrait leur être permis de participer à la <i>teruma</i>.

### Partie 9
La Gemara répond : Le principe est que <b>quiconque</b> est apte à <b>participer</b> à <i>teruma</i> peut <b>permettre</b> à d'autres <b>de participer</b> à <i>teruma</i>, et <b>quiconque ne participe pas</b> à <i>teruma</i> <b>ne peut pas permettre</b> à d'autres <b>d'y participer</b>.</b> Comme la femme du prêtre, dans ce cas, ne participe pas au <i>teruma</i>, puisque son mariage est interdit, ses esclaves ne participent pas non plus au <i>teruma</i>.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que quelqu'un qui ne prend pas part au <i>teruma</i> <b>ne peut pas permettre</b> à d'autres <b>d'en prendre part ? Mais n'y a-t-il pas</b> le cas d'un prêtre qui est <b>non circoncis</b> parce que cela a été considéré comme trop dangereux pour lui <b>et tous les prêtres impurs</b>, <b>qui ne prennent pas part</b> au <i>teruma</i>, <b>et</b> pourtant <b>ils permettent</b> à leurs femmes et à leurs esclaves <b>de prendre part</b> au <i>teruma</i> ? La Guemara répond : La différence est que, dans ces cas, il n'y a pas de disqualification inhérente les rendant inaptes à prendre part à la <i>teruma</i>. L'entrave à leur participation au <i>teruma</i> équivaut à une situation où <b>ils ont mal à la bouche</b> et c'est pourquoi ils s'abstiennent de manger du <i>teruma</i>. Ils conservent toutefois le droit fondamental de manger du <i>teruma</i> et peuvent donc permettre à d'autres personnes d'en manger également.

#### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le cas d'un <b>fils né d'une relation incestueuse ou adultère [<i>mamzer</i>]</b>, <b>qui ne prend pas part</b> au <i>teruma</i> mais <b>permet</b> à d'autres d'y prendre part ? Si une femme israélite a été mariée à un prêtre, puis est devenue veuve ou a divorcé, et qu'un enfant issu de cette union a épousé un <i>mamzer</i> et a ensuite eu un enfant, dans ce cas, même si l'enfant de la femme est mort, elle participe au <i>teruma</i> à cause de son petit-enfant, car elle a un descendant vivant d'un prêtre, bien que ce descendant soit un <i>mamzer</i>. Bien que cet enfant ne participe pas au <i>teruma</i>, il permet à sa grand-mère d'y participer.

### Partie 12
avina a dit</b> que le principe ci-dessus <b>se réfère</b> au cas d'une <b>acquisition qui prend part</b> au <i>teruma</i>. Si l'<b>acquisition</b> d'un prêtre <b>participe</b> au <i>teruma</i>, il <b>permet</b> à d'autres <b>d'y participer,</b> alors qu'une <b>acquisition qui ne participe pas,</b> par exemple sa femme interdite, <b>ne peut pas permettre</b> à d'autres <b>d'y participer.</b>

### Partie 13
<b>Et Rava dit</b> une solution différente. <b>Par la loi de la Torah</b>, les esclaves de la femme interdite <b>participent</b> de <i>teruma</i>, car ils sont inclus dans la catégorie de : Son acquisition qui a acquis une acquisition. <b>Et ce sont les Sages qui ont promulgué un décret</b> leur <b>interdisant</b> de prendre part au <i>teruma</i>, <b>afin que</b> la femme illégalement mariée à un prêtre <b>dise : Je ne participe pas</b> à son <i>teruma</i> et <b>mes esclaves n'y participent pas</b> non plus, de sorte qu'elle se rendra compte qu'elle n'est pas une épouse valide, mais plutôt <b>qu'elle est</b> comme <b>une prostituée pour lui.</b> Son mari en viendra donc à <b>divorcer d'elle,</b> ce qui est le résultat escompté.

### Partie 14
e Rav Ashi a dit</b> une raison différente pour l'interdiction : C'est un <b>décret rabbinique</b> pour qu'elle n'ait pas</b> ces esclaves <b>participer</b> à <i>teruma</i> même <b>après</b> la <b>décès</b> de son mari le prêtre. Tant qu'il est en vie, elles sont autorisées à prendre part au <i>teruma</i>, car elle est considérée comme son acquisition et elles lui appartiennent. Une fois qu'il est mort, elle n'est plus son acquisition.

#### Partie 15
La Guemara demande : <b>Toutefois, si</b> c'est <b>ainsi,</b> que le décret est de ne pas faire participer ces esclaves à la <i>teruma</i> après la mort de son mari, <b>toute personne</b> <b>qui est Israélienne et qui a un lien de parenté avec son mari, peut être considérée comme une esclave, toute <b>femme israélite qui épouse un prêtre ne doit pas permettre</b> à ses esclaves de propriété en usufruit <b>de participer</b> au <i>teruma</i> non plus, en raison du même <b>décret rabbinique, de peur qu'elle ne les fasse participer</b> au <i>teruma</i> <b>après</b> la <b>décès de son mari.</b>

### Partie 16
av Ashi dit plutôt que le décret traite d'une prêtresse veuve, fille d'un prêtre, qui a ensuite épousé le grand prêtre, car elle est susceptible de rationaliser le fait de permettre à ses esclaves de prendre part au <i>teruma</i> après la mort du grand prêtre de la manière suivante : <b>Au départ,</b> mes esclaves <b>partirent du <i>teruma</i> de la maison de mon père. J'ai ensuite épousé cet homme, et ils ont pris part à l'héritage de mon mari. Et maintenant</b> que mon mari est mort, <b>je suis revenue à la situation initiale,</b> et ils peuvent donc à nouveau prendre part au <i>teruma</i> de mon père. <b>Et elle ne réalise pas que</b> ce n'est pas le cas, car <b>initialement elle n'a pas fait d'elle une femme disqualifiée pour épouser un prêtre [<i>ḥalala</i>],</b> mais <b>maintenant,</b> en épousant illégalement un grand prêtre, <b>elle s'est transformée en <i>ḥalala</i>,</b> et elle et ses esclaves ne participent pas au <i>teruma</i>, même lorsqu'ils retournent dans la maison de son père.

### Partie 17
La Guemara demande : Cela fonctionne bien comme explication de la mishna, en ce qui concerne une prêtresse veuve. Cependant, si cette veuve qui a épousé un grand prêtre était une femme israélite, que peut-on dire ? Il n'y a pas de raison pour le décret dans ce cas. La Guemara répond : <b>En ce qui concerne le veuvage, les Sages n'ont pas fait de distinction</b> entre un type de veuve et un autre. Une fois qu'ils ont émis un décret pour une veuve, ils l'ont appliqué à toutes les veuves.

### Partie 18
<b>Il a été dit :</b> En ce qui concerne une femme <b>qui apporte des <b>biens évalués,</b> garantis dans son</b> contrat de mariage avec son <b>mari,</b> il est obligé de les rendre à la conclusion du mariage. Lors de l'encaissement de son contrat de mariage, par exemple à la suite d'un divorce, si <b>elle dit : Je prends mes biens, et qu'il dit : Je suis</b> disposé à <b>vous donner</b> seulement leur <b>valeur monétaire</b>, <b>la <i>halakha</i></b> favorise <b>qui ? Rav Yehuda a dit:</b>