
### Partie 1
<b>Et celui qui les mange alors qu'eux-memes,</b> la deuxieme dime et les premices, <b>sont rituellement impurs est flagelle,</b> meme s'il est lui-meme rituellement pur, <b>ce qui n'est pas</b> le cas <b>en ce qui concerne</b> le <b><i>teruma</i>;</b> et ces differences, le <i>tanna</i> <b>ne les enseigne pas. Apparemment,</b> le <i>tanna</i> de la mishna <b>enseignait</b> certaines differences entre les cas <b>et en omettait</b> d'autres. Par consequent, l'omission de la <i>halakha</i> regissant un homme non circoncis ne prouve pas qu'il lui est permis de manger la seconde dime.

### Partie 2
§ Apres avoir cite la mishna, la Guemara procede a sa discussion. Il a ete enseigne dans la <i>baraita</i> que la seconde dime et les premiers fruits <b>sont interdits a un pleureur aigu ; et Rabbi Shimon permet</b> a un pleureur aigu de prendre part aux premiers fruits. La Guemara demande : <b>D'ou les sages tirent-ils</b> que les premiers fruits sont interdits a celui qui est en deuil aigu ? <b>Comme il est ecrit : <b>Vous ne mangerez pas dans vos portes la dime de votre grain, ni de votre vin, ni de votre huile"¦ni l'offrande de votre main"</b> (Deuteronome 12, 17), <b>et le Maitre a dit : "L'offrande [<i>teruma</i>] de ta main", ce sont</b> les <b>premiers fruits. Et les premiers fruits sont juxtaposes</b> dans ce verset <b>au</b> second <b>tithe : De meme que</b> le second <b>tithe est interdit a un pleureur aigu, de meme, les premiers fruits</b> sont <b>interdits a un pleureur aigu.</b>

### Partie 3
<b>Et Rabbi Shimon</b> retorque que puisque <b>Le Misericordieux appelle</b> les premiers fruits <b>"<i>teruma</i>,</b> la <i>halakha</i> qui les regit est similaire a celle qui regit le <i>teruma</i> : <b>De meme que <i>teruma</i> est permis a un pleureur aigu, de meme, les premices</b> sont <b>permis a un pleureur aigu.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> tant la seconde dime que les premiers fruits <b>exigent une eradication</b> avant Pessah, les quatrieme et septieme annees du cycle sabbatique ; <b>et Rabbi Shimon exempte</b> les premiers fruits de l'obligation d'eradication. <b>Un Sage,</b> les sages, <b>juxtapose</b> les premiers fruits a la seconde dime : De meme que la seconde dime est soumise a l'eradication, les premiers fruits le sont aussi. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>ne juxtapose pas</b> les deux <i>halakhot</i> et derive l'un de l'autre.

### Partie 5
Il a ete dit plus haut qu'il <b>est interdit de bruler</b> la seconde dime et les premiers fruits meme lorsqu'ils sont <b>en etat d'impurete rituelle, et</b> que <b>celui qui les mange alors qu'eux-memes,</b> la seconde dime et les premiers fruits, <b>sont rituellement impurs est flagelle,</b> meme s'il est lui-meme rituellement pur. <b>D'ou tirons-nous</b> ces <i>halakhot</i> ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit :</b> Le verset relatif a la confession des dimes dit : <b>"Je n'en ai pas consomme en etant impur"</b> (Deuteronome 26:14), une declaration generale qui signifie <b>soit que moi,</b> celui qui l'a mange, j'etais <b>rituellement impur, et</b> la dime <b>etait rituellement pure,</b> soit <b>que j'etais rituellement pur et</b> la dime <b>etait rituellement impure. </b> Quoi qu'il en soit, la dime ne peut etre consommee en la brulant ou en la mangeant dans un etat d'impurete.

### Partie 6
Le <i>tanna</i> ajoute : <b>Et ou l'on est</b> effectivement <b>mis en garde contre la consommation</b> de la seconde dime en etat d'impurete, cela <b>je ne le sais pas.</b> Bien qu'il soit evident d'apres le verset que cela est interdit, la source de l'interdiction n'est pas claire. La Gemara est perplexe quant a cette derniere affirmation : L'interdiction de manger la seconde dime lorsqu'on est en etat d'<b>impurete rituelle du corps</b> est <b>ecrite explicitement,</b> comme elle est enoncee a propos de l'impurete rituelle communiquee par un animal rampant : <b>"L'ame qui le touchera sera impure jusqu'au soir, et il ne mangera pas des choses saintes sans avoir lave sa chair dans l'eau"</b> (Levitique 22:6). Ceci fait reference a la seconde dime, comme cela sera explique plus tard (74b).

### Partie 7
La Guemara explique : C'est plutot <b>cette question</b> le <b>dilemme qu'il souleve : D'ou</b> provient qu'on ne peut pas en manger lorsque la dime <b>elle-meme</b> est en etat d'impurete <b>rituelle ? Le verset dit : <b>Vous ne mangerez pas dans vos portes la dime de votre grain</b> (Deuteronome 12:17), <b>et plus loin, il est dit</b> a propos des offrandes qui ont ete disqualifiees : <b>Vous en mangerez dans vos portes, l'impur comme le pur, comme la gazelle et comme le cerf"</b> (Deuteronome 15:22). <b>Et</b> un Sage <b>de l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Meme une personne rituellement impure et une personne rituellement pure</b> <b>peuvent manger</b> ensemble <b>sur une meme table</b> et <b>dans un meme bol sans souci. Et le Misericordieux declare : Ce que je vous ai dit la,</b> a propos des offrandes disqualifiees : <b>Vous en mangerez a l'interieur de vos portes,</b> signifie que peu importe que ce soit l'individu ou la viande qui soit impur ; mais <b>ici,</b> en ce qui concerne la seconde dime, <b>vous ne pouvez pas la manger</b> dans cet etat. De la, on deduit que l'on ne peut pas manger la seconde dime lorsque la dime elle-meme est rituellement impure.

### Partie 8
Il a ete dit plus haut qu'il est interdit de bruler la seconde dime et les premices meme lorsqu'ils sont rituellement impurs, <b>ce qui n'est pas</b> le cas <b>avec</b> l'egard du <b><i>teruma</i>.</b> La Gemara demande : <b>D'ou deduit-on</b> que cette <i>halakha</i> ne s'applique pas au <i>teruma</i> ? <b>Rabbi Abbahu dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Comme le verset</b> relatif a la declaration de la dime <b>dispose : "Je n"?en ai pas consommé pendant qu"?elle était impure"</b> (Deuteronome 26:14), et les mots "de celle-ci" enseignent que <b>de celle-ci,</b> c"?est a dire la dime, <b>on ne peut pas la bruler</b> quand elle est impure, <b>mais on peut bruler</b> et tirer profit de <b>l"?huile de <i>teruma</i> devenue rituellement impure.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais dis</b> peut-etre comme suit : <b>De celle-ci vous ne pouvez pas bruler, mais vous pouvez bruler</b> et tirer un benefice de <b>l'huile consacree devenue rituellement impure.</b> La Gemara refute cette suggestion : Cette possibilite est inacceptable. N'est-ce <b>pas une <i>aA fortiori</i></b> deduction ? <b>Si</b> en ce qui concerne <b>la dime, qui est indulgente, la Torah a dit : "Je n"?en ai pas brule alors qu"?il etait impur,"</b> alors en ce qui concerne l"?huile <b>consacree</b>, <b>qui est</b> plus <b>stricte,</b> n"?est-il pas <b>d"?autant plus</b> interdit de les bruler alors qu"?ils sont rituellement impurs ?

### Partie 10
La Gemara retorque : <b>Si oui,</b> alors en ce qui concerne <b><i>teruma</i> egalement,</b> dites que <b>c'est une deduction <i>aA fortiori</i></b>, car <i>teruma</i> est certainement plus sacre que les dimes. S'il est interdit de profiter de la seconde dime pendant qu'elle brule, a plus forte raison serait-il interdit de profiter du <i>teruma</i> pendant qu'il brule. La Guemara repond : <b>N'est-il pas ecrit "de lui" ? </b> On en deduit qu'il existe un objet exclu de l'interdiction de bruler en etat d'impurete rituelle.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> qui t'a amene a conclure que "de lui" vient exclure le <i>teruma</i> ? Peut-etre qu'il vient exclure les objets consacres. La Gemara repond : <b>Il est raisonnable</b> que <b>Je n'exclue pas les objets consacres</b> de l'interdiction de beneficier de leur brulage, car en ce qui concerne les objets consacres, il existe de nombreux elements rigoureux. Leur acronyme hebreu est <b><i>peh</i>, <i>nun</i>, <i>kuf</i>, <i>ayin</i>, <i>kaf</i>, <i>samekh</i>,</b> qui est un mnemonique pour les stringences suivantes qui s'appliquent aux objets consacres et non aux <i>teruma</i> :

### Partie 12
<b><i>Piggul</i>:</b> Si, au cours de l'un des rites impliques dans le sacrifice d'une offrande, c'est-a-dire l'abattage, la reception du sang, son apport a l'autel ou son aspersion sur l'autel, le pretre ou celui qui apporte l'offrande entretient la pensee de manger l'offrande a un moment impropre a la consommation, l'offrande est de ce fait invalidee. <b><i>Notar</i>:</b> La viande d'une offrande qui est restee au-dela de son temps imparti ne peut etre consommee et doit etre brulee. <b>Offrande [<i>korban</i>] : </b> C'est une offrande a Dieu. <b>Mauvais usage</b> des objets consacres <b>[<i>meila</i>]:</b> Celui qui tire involontairement un benefice des objets consacres est tenu d'apporter une offrande de culpabilite pour mauvais usage des objets consacres. <b><i>Karet</i>:</b> La punition de celui qui mange des objets consacres alors qu'il est rituellement impur est <i>karet</i>. <b>Interdit a un endeuille aigu [<i>asur leonen</i>]:</b> Il est interdit a un endeuille aigu de manger des objets consacres. Aucune de ces <i>halakhot</i> ne s'applique au <i>teruma</i>. Par consequent, les articles consacres sont plus stricts que le <i>teruma</i>, et par consequent, ils ne sont pas exclus de l'interdiction de tirer un benefice tout en etant rituellement impur.

### Partie 13
La Guemara rejette cet argument . <b>Au contraire, c'est le <i>teruma</i> que je n'exclurais pas</b> de l'interdiction, <b>car</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i>, il existe de nombreux elements rigoureux, representes par l'acronyme <b><i>mem</i>, <i>het</i>, <i>peh</i>, <i>zayin</i>,</b> qui est un moyen mnemotechnique pour ce qui suit : <b>Mort [<i>mita</i>] :</b> Celui a qui il est interdit de manger du <i>teruma</i> mais qui en a mange intentionnellement est passible de la peine de mort de la main du Ciel. <b>Un cinquieme [<i>homesh</i>] : </b> Un non-pretre, a qui il est interdit de manger du <i>teruma</i>, qui a mange involontairement du <i>teruma</i> est oblige de payer sa valeur au pretre plus un cinquieme de la somme. <b>Et</b> <i>teruma</i> <b>n'a pas</b> la possibilite d'un <b>rachat [<i>pidyon</i>] :</b> Une fois sanctifie, <i>teruma</i> ne peut etre rachete et rendu non sacre. <b>Et il est interdit aux non-pretres [<i>zarim</i>].</b> Ces contraintes ne s'appliquent pas aux objets consacres.

### Partie 14
La Gemara repond : <b>Ces rigueurs</b> qui s'appliquent aux objets consacres <b>sont</b> plus <b>nombreuses</b> que celles qui s'appliquent aux <i>teruma</i>. Il convient donc d'etre plus rigoureux avec les objets consacres et d'exclure le <i>teruma</i> impur de l'interdiction d'en tirer un benefice pendant qu'il est brule. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot une autre raison, sans compter le nombre de rigueurs : Les objets consacres sont plus stricts parce que celui qui en mange alors qu'il est rituellement impur risque de recevoir <b><i>karet</i>,</b> qui <b>est plus severe</b> que la mort de la main du Ciel, la punition dans le cas du <i>teruma</i>.

### Partie 15
Il a encore ete dit plus haut que <b>celui qui mange</b> la deuxieme dime et les premiers fruits <b>alors qu'eux-memes,</b> la deuxieme dime et les premiers fruits, <b>sont rituellement impurs est fouette, ce qui n'est pas</b> le cas <b>en ce qui concerne <b><i>teruma</i>. </b> La Gemara en deduit que <b>ce sont des coups de fouet qu'il ne recoit pas</b> lorsqu'il mange du <i>teruma</i> rituellement impur ; <b>cependant,</b> la transgression d'un <b>interdit est</b> impliquee. <b>D'ou deduit-on</b> que cela est interdit ? <b>Le verset</b> se referant aux offrandes disqualifiees <b>dit : "Vous la mangerez dans vos portes"</b> (Deuteronome 15:22). Le mot "cela" indique que c'est seulement <b>cette", </b> les offrandes disqualifiees, qui peuvent etre mangees dans un etat d'impurete, <b>mais pas un autre</b> type de nourriture consacree. Il s'agit d'une interdiction qui decoule par deduction d'une mitzva positive, c'est-a-dire qu'elle n'est pas enoncee dans la Torah sous la forme d'une interdiction. <b>Et</b> il existe un principe selon lequel <b>une interdiction qui decoule d'une mitzva positive</b> est classee comme <b>une mitzva positive,</b> pour laquelle aucun coup de fouet n'est administre.

### Partie 16
La Guemara a demontre precedemment qu'aucune preuve ne peut etre apportee a partir de la mishna citee par Rav Sheshet, car la <i>tanna</i> de cette mishna n'enseignait que certaines des differences entre la seconde dime et la <i>teruma</i>. <b>Rav Ashi a dit : A partir de la premiere partie</b> de la mishna <b>aussi, vous</b> pouvez <b>conclure qu'il a enseigne</b> certaines differences <b>et omis</b> d'autres, <b>a partir</b> du fait qu'il <b>n'enseigne pas</b> la difference supplementaire suivante :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC