### Partie 1
e sont les années des générations, c'est-à-dire la durée de vie allouée à chaque individu avant sa naissance. S'il <b>est méritant,</b> Dieu <b>complète sa</b> durée de vie allouée. S'il n'est pas méritant, Dieu réduit sa durée de vie ; telle est la déclaration de Rabbi Akiva. es rabbins disent : <b>Si <b>il est méritant,</b> Dieu <b>ajoute</b> des années <b>à sa</b> durée de vie. S'il n'est pas méritant, Dieu réduit sa durée de vie. Selon les rabbins, la prophétie d'Isaïe se réfère à quelqu'un qui méritait d'avoir des années supplémentaires ajoutées à sa durée de vie allouée, et le verset de la Torah se réfère à quelqu'un qui méritait simplement de terminer sa durée de vie.

### Partie 2
Les rabbins <b>dirent à Rabbi Akiva:</b> Comment pouvez-vous prétendre que l'on ne peut pas dépasser la durée de vie qui lui est allouée alors qu'il existe un verset qui <b>déclare</b> qu'Isaïe a prophétisé à Ezéchias alors que ce dernier était sur son lit de mort : abbi Akiva leur dit : "Ces années supplémentaires que Dieu a ajoutées à sa durée de vie proviennent de la durée de vie qui lui avait été allouée. Lorsque Ézéchias a péché, Dieu a décrété que sa durée de vie serait réduite, mais lorsqu'il s'est repenti, Dieu lui a permis de vivre jusqu'à la fin de ces années. Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>car un prophète</b> sous le règne du roi Jéroboam <b>s'est levé et a prophétisé</b> <b>"Voici un fils qui naîtra" : "Voici qu'un fils va naître à la maison de David, son nom est Josias"</b> (I Rois 13:2). Josias était le petit-fils de Manassé, le fils d'Ezéchias, et au moment où Ezéchias était sur son lit de mort, <b>Manassé n'était pas encore né.</b> De toute évidence, la durée de vie prédestinée d'Ezéchias n'était pas encore terminée.

### Partie 3
t que répondraient les rabbins à la preuve de Rabbi Akiva ? Ils pourraient répliquer : <b>Est-il écrit</b> que Josias devait naître spécifiquement <b>de</b> la descendance de <b>Hézéchias ? Il est écrit</b> seulement qu'il naîtrait <b>"pour la maison de David"</b> donc <b>il pourrait naître soit</b> des descendants de <b>Ézéchias</b> soit d'une autre personne</b> de la maison de David. Par conséquent, aucune preuve concernant la durée de vie allouée à Ézéchias ne peut être déduite de ce verset.

### Partie 4
§ La mishna détaille l'interdiction à l'égard de la sœur de sa femme dans différents cas : Si la <b>femme d'un homme est décédée,</b> il est permis à sa sœur ; si <b>son <i>yevama</i> est décédée,</b> il est permis à sa sœur. av Yosef a dit : Ici Rabbi</b> Yehouda HaNasi <b>a enseigné une mishna inutile,</b> puisque l'interdiction concernant la sœur de sa femme et le fait que l'interdiction n'existe que du vivant de sa femme sont énoncés explicitement dans la Torah, et il n'y a pas de nouveauté supplémentaire dans la décision de cette mishna.

### Partie 5
fin du chapitre

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabban Gamliel dit : Un acte de divorce [<i>get</i>] n'est pas</b> effectif lorsqu'il est donné <b>après qu'un acte de divorce</b> a été précédemment donné à une <i>yevama</i>. Une fois qu'une <i>yevama</i> reçoit un acte de divorce d'un <i>yavam</i>, aucun acte de divorce donné par ce <i>yavam</i> à sa femme rivale ou un acte de divorce donné à elle par un <i>yavam</i> différent n'est d'aucun effet. <b>Et les fiançailles par lévirat ne sont pas</b> effectives <b>après</b> une <b>fiançailles par lévirat</b> antérieure, <b>Et le rapport sexuel</b> avec une deuxième <i>yevama</i> <b>n'est pas</b> efficace <b>après le rapport sexuel</b> avec la première, <b>et la <i>ḥalitza</i> n'est pas</b> efficace <b>après que la <i>ḥalitza</i></b> a été précédemment pratiquée. <b>Mais les rabbins disent : Un acte de divorce est</b> efficace lorsqu'il est donné <b>après un acte de divorce, et des fiançailles lévirates sont</b> efficaces <b>après des fiançailles lévirates, mais rien n'est</b> efficace <b>après un rapport sexuel ou après <i>ḥalitza</i>.</b> Si un <i>yavam</i> a des relations avec la <i>yevama</i> ou accomplit la <i>ḥalitza</i> avec elle, aucune autre action accomplie par la suite n'est efficace, qu'elle soit accomplie par ce <i>yavam</i> envers une <i>yevama</i> différente ou par tout <i>yavam</i> avec la <i>yevama</i> d'origine.

### Partie 7
La mishna développe : <b>Comment</b> ces lois fonctionnent-elles en pratique ? Si un <i>yavam</i> <b>a effectué des fiançailles lévirates avec sa <i>yevama</i>, et qu'il</b> plus tard <b>lui a donné un acte de divorce, elle</b> néanmoins <b>requiert <i>ḥalitza</i> de lui.</b> L'acte de divorce ne l'exempte pas complètement du mariage lévirate, puisque le lien lévirate reste intact. Si <b>il a effectué des fiançailles lévirates et</b> ensuite <b><i>ḥalitza</i>, elle a besoin d'un acte de divorce de sa part</b> afin d'annuler les fiançailles lévirates. Si le <i>yavam</i> <b>a effectué des fiançailles lévirates et</b> s'est ensuite engagé dans des <b>relations sexuelles</b> avec la <i>yevama</i>, <b>c'est</b> la façon de célébrer le mariage lévirate <b>conformément à sa mitzva,</b> car les Sages ont institué cette procédure comme étant la procédure appropriée pour qu'un <i>yavam</i> puisse célébrer un mariage lévirate.

### Partie 8
Si le <i>yavam</i> <b>a donné</b> à la <i>yevama</i> <b>un acte de divorce et</b> par la suite <b>a effectué des fiançailles lévirates</b> avec elle, <b>elle a besoin</b> d'un autre <b>acte de divorce</b> pour annuler les fiançailles lévirates, ainsi que de <b><i>ḥalitza</i></b> pour annuler le lien lévirate. Si <b>il lui a donné</b> <b>un acte de divorce et</b> <b>a eu des rapports sexuels</b> avec elle, <b>elle a besoin d'un acte de divorce</b> pour annuler les fiançailles qui ont eu lieu par des rapports sexuels, <b>et <i>ḥalitza</i></b> pour annuler le lien de lévirat ; les rapports sexuels n'ont pas affecté le lien de lévirat parce qu'une fois qu'il lui a donné un acte de divorce, elle lui est restée interdite. Si <b>il lui a donné</b> <b>un acte de divorce et a effectué <i>ḥalitza</i>, rien n'est</b> effectif <b>après <i>ḥalitza</i>,</b> puisque le lien de lévirat a été complètement annulé.

#### Partie 9
De même, s'il a <b>réalisé <i>ḥalitza</i></b> avec elle <b>et</b> ensuite soit <b>réalisé des fiançailles lévirales,</b> soit <b>donné un acte de divorce, ou a eu des rapports sexuels</b> avec elle ; lternativement, </b> s'il <b>a eu des rapports sexuels</b> avec elle <b>et</b> soit <b>a effectué des fiançailles par le lévirat,</b> soit <b>a donné un acte de divorce, soit a effectué <i>ḥalitza</i></b> après qu'ils aient eu des rapports, <b>rien n'est</b> effectif <b>après <i>ḥalitza</i></b> ou des rapports sexuels. Toute action accomplie par la suite n'est pas liée au lien du lévirat.