
### Partie 1
<b>Et qui prête une <i>sela</i> à un indigent au moment où il en a besoin, à son sujet le verset dit : "Alors vous appellerez, et le Seigneur répondra ; vous crierez, et Il dira : Me voici"</b> (Isaïe 58:9).

### Partie 2
§ La Guemara fournit <b>un moyen mnémotechnique</b> pour une série de déclarations citées au nom de Rabbi Elazar : <b>Femme ; et terre ; aide ; ceci ; deux ; les bénédictions ; les marchands ; les humbles.</b> La Gemara présente ces déclarations : <b>Rabbi Elazar a dit : Tout homme qui n'a pas de femme n'est pas un homme, comme il est dit : "Mâle et femelle Il les créa...et leur donna le nom d'Adam"</b> (Genèse 5:2). <b>Et Rabbi Elazar dit : Tout homme qui ne possède pas</b> sa propre <b>terre n'est pas un homme, comme il est dit : "Les cieux sont les cieux du Seigneur, mais la terre, Il l'a donnée aux enfants des hommes"</b> (Psaumes 115:16).

### Partie 3
<b>Et Rabbi Elazar dit : Quel est</b> le sens de <b>cette</b> qui <b>est écrite : "Je lui ferai une compagne [<i>kenegdo</i>]"</b> (Genèse 2:18) ? Si quelqu'un est <b>digne</b> sa femme <b>l'aide;</b> s'il n'est <b>pas digne</b> elle est <b>contre lui. Et certains disent</b> une version légèrement différente : <Rabbi Elazar a soulevé une contradiction : Il est écrit</b> dans la Torah avec une orthographe qui permet de le lire : <b>Frappez-le [<i>kenagdo</i>], et nous lisons</b> comme s'il était écrit : <b>Pour lui [<i>kenegdo</i>].</b> S'il est <b>digne</b> elle est <b>pour lui</b> comme son aide ; s'il n'est <b>pas digne</b> elle le <b>frappe.</b>

### Partie 4
La Gemara relate que <b>Rabbi Yosei a rencontré Elie</b> le prophète et lui <b>a dit : Il est écrit : Je ferai de lui un compagnon. De quelle</b> manière <b>une femme aide-t-elle un homme ? </b> Elie lui <b>dit : </b> Quand <b>un homme apporte du blé</b> du champ, est-ce qu'il <b>mâche</b> du <b>blé brut ?</b> Quand il ramène du <b>lin,</b> est-ce qu'il <b>porte</b> du <b>lin non transformé ?</b> Sa femme transforme les produits bruts en pain et en vêtements. Sa femme <b>n'est-elle pas trouvée</b> pour être celle qui <b>allume ses yeux et le met debout ?</b>

### Partie 5
<b>Et Rabbi Elazar dit : Quel est</b> le sens de <b>cette</b> qui <b>est écrite : "Voici maintenant l'os de mes os et la chair de ma chair"</b> (Genèse 2:23) ? Cela <b>enseigne qu'Adam a eu des rapports avec chaque animal et bête</b> dans sa recherche de sa compagne, <b>et son esprit n'était pas tranquille,</b> conformément au verset : "Et pour Adam, on ne lui trouva pas de compagne" (Genèse 2:20), <b>jusqu'à ce qu'il ait des rapports avec Eve.</b>

### Partie 6
<b>Et Rabbi Elazar dit : Quel est</b> le sens de <b>cette</b> qui <b>est écrite : "Et en toi seront bénies toutes les familles de la terre [<i>nivrekhu</i>]"</b> (Genèse 12, 3) ? <b>Le Saint, Béni soit-Il, dit à Abraham : J'ai deux bonnes pousses à greffer</b> [<b><i>lehavrikh</i></b>] <b>sur toi : Ruth la Moabite,</b> l'ancêtre de la maison de David, <b>et Naama l'Ammonite,</b> dont le mariage avec Salomon a conduit à la dynastie des rois de Judée qui s'en est suivie. <b>"Toutes les familles de la terre"</b> signifie : <b>Même les familles qui vivent sur la terre,</b> c'est-à-dire qui ont une terre à elles, <b>ne sont bénies que grâce au peuple juif.</b> De même, lorsque le verset dit : <b>"Toutes les nations de la terre</b> seront bénies en lui" (Genèse 18:18), il indique que <b>même les navires qui viennent de Galie en Hispanie ne sont bénis que grâce au peuple juif.</b>

### Partie 7
<b>Et Rabbi Elazar dit : Tous les artisans sont destinés à se tenir sur</b> et à travailler <b>la terre, comme il est dit : "Et tous ceux qui manient la rame, les marins, et tous les pilotes de la mer, descendront de leurs navires, ils se tiendront sur la terre"</b> (Ezéchiel 27:29). <b>Et Rabbi Elazar a dit : Il n'y a pas d'occupation plus basse que le travail de la terre, comme il est dit : "Et ils descendront"</b>, ce qui implique que celui qui travaille la terre est d'une stature plus basse que même un marin. La Gemara relate de la même manière : <b>Rabbi Elazar vit une terre qui était labourée</b> sur <b>sa largeur. Il lui dit :</b> Même <b>si l'on te laboure</b> une fois de plus <b>dans le sens de la longueur,</b> pour l'améliorer encore, <b>mener des affaires est mieux que</b> cultiver avec <b>vous,</b> car les profits potentiels obtenus par la vente de marchandises sont bien plus importants que ceux du travail de la terre.

### Partie 8
La Gemara relate un incident similaire : <b>Rav entra entre les gerbes</b> dans un champ et <b>les vit s'agiter</b> dans le vent. <b>Il leur dit : Si vous</b> voulez <b>agiter</b> allez-y et <b>agitez,</b> mais <b>conduire des affaires est mieux que</b> cultiver avec <b>vous. Rava</b> a pareillement <b>dit :</b> Celui qui a <b>cent dinars</b> qui sont investis <b>dans</b> une <b>entreprise</b> est capable de manger <b>de la viande et du vin tous les jours,</b> alors que celui qui a <b>cent dinars</b> d'une valeur <b>de terre</b> ne mange que du <b>sel et des légumes. De plus,</b> le travail de la terre <b>l'oblige à se coucher par terre</b> la nuit pour la garder, <b>et</b> il <b>s'attire des querelles</b> avec les autres personnes.

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit : Semez</b> vos propres produits <b>et ne les achetez pas</b>. <b>Même s'ils sont égaux les uns aux autres</b> en valeur, <b>ceux-ci</b> que tu sèmes <b>seront bénis.</b> A l'inverse, <b>achetez</b> vos vêtements <b>plutôt que de les tisser [<i>teizul</i>]</b> vous-même. La Guemara commente : <b>Cela ne s'applique</b> qu'aux <b>matelas [<i>bistarkei</i>], mais</b> en ce qui concerne le <b>cloak</b> que l'on porte, peut-être <b>ne le trouvera-t-il pas</b> précisément à son goût, et il devra donc fabriquer son propre manteau, qui correspond à ses mesures.

### Partie 10
Rav Pappa a également conseillé : S'il y a un trou dans ta maison, <b>ferme-le</b> et ne l'agrandis pas</b> puis <b>plâtre</b>, ou du moins <b>plâtre</b> <b>et ne le renverse pas</b> pour le <b>reconstruire</b>. <b>Comme quoi, celui qui s'engage dans la construction devient pauvre. Dépêche-toi</b> d'<b>acheter un terrain</b> pour ne pas perdre cette opportunité. Sois <b>patient et épouse une femme</b> qui te convient. <b>Descendez d'un niveau</b> pour <b>épouser une femme</b> de statut social inférieur, et <b>montez d'un niveau</b> pour <b>choisir une amie [<i>shushevina</i>].</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Elazar bar Avina a dit : La calamité s'abat sur le monde uniquement en raison</b> des péchés du <b>peuple juif, comme il est dit : "J'ai retranché des nations, leurs coins sont désolés ; j'ai rendu leurs rues désertes"</b> (Sophonie 3:6), <b>et il est écrit : "J'ai dit : Certainement, vous me craindrez, vous recevrez la correction"</b> (Sophonie 3:7). Cela indique que d'autres nations ont été punies afin que le peuple juif s'amende.

### Partie 12
La Gemara cite d'autres déclarations concernant les épouses. Lorsque <b>Rav prenait congé</b> de son oncle et maître, <b>Rabbi Ḥiyya,</b> à son retour d'Eretz Yisrael en Babylonie, Rabbi Ḥiyya <b>lui dit : Que le Miséricordieux te sauve de quelque chose qui est pire que la mort.</b> Rav était perplexe : <b>Y a-t-il quelque chose qui soit pire que la mort ? Il alla, examina</b> les sources, <b>et trouva</b> le verset suivant : <b>"Et je trouve plus amère que la mort la femme, etc"</b> (Ecclésiaste 7, 26). Rabbi Ḥiyya faisait allusion à ce verset, et en effet, <b>La femme du Rav</b> l'<b>aggravait constamment. Quand il lui disait : Prépare-moi des lentilles, elle lui préparait des petits pois;</b> s'il lui demandait des <b>pois, elle lui préparait des lentilles.</b>

### Partie 13
<b>Lorsque Ḥiyya, son fils, grandissait, il inversait</b> les demandes que Rav lui demandait de transmettre <b>à elle,</b> afin que Rav obtienne ce qu'il voulait. Rav a dit à son fils Ḥiyya : <b>Ta mère s'est améliorée</b> maintenant que <b>tu</b> transmets mes demandes. <b>Il dit à</b> Rav : <b>C'est moi qui inverse</b> ta demande <b>à elle.</b> Rav <b>lui a dit : C'est</b> un exemple de l'adage bien connu <b>qu'on dit : </b> Celui <b>qui vient de toi t'enseignera la sagesse ;</b> J'aurais dû penser moi-même à cette idée. <b>Vous,</b> cependant, <b>ne devriez pas le faire,</b> c'est-à-dire inverser ma demande, <b>comme il est dit : "Ils ont appris à leur langue à dire des mensonges, ils</b> se fatiguent à <b>commettre l'iniquité, etc."</b> (Jérémie 9:4). Si vous m'attribuez une telle demande, vous aurez proféré un mensonge.

### Partie 14
La Gemara relate une histoire similaire. <b>La femme de Rabbi Ḥiyya le</b> constamment <b>aggravé.</b> Néanmoins, <b>quand il trouvait quelque chose</b> qu'elle appréciait, <b>il l'enveloppait dans son châle et l'apportait</b> à elle. Rav lui dit : N'est-elle pas</b> constamment en train de t'<b>aggraver ? </b> Pourquoi lui apportes-tu des choses ? Rabbi Ḥiyya <b>lui a dit : Il nous suffit</b> que nos femmes <b>élèvent nos enfants et nous sauvent</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC