
### Partie 1
<b>La <i>halakha</i></b> favorise <b>elle;</b> elle peut prendre les biens. <b>Et Rav Ami dit : Le <i>halakha</i></b> favorise <b>lui;</b> il peut conserver les biens et rendre leur valeur.

### Partie 2
La Guemara explique que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>le <i>halakha</i></b> favorise <b>elle car</b> ce sont <b>les biens de sa famille paternelle,</b> dont le prestige souffrira s'ils ne sont pas rendus. Par conséquent, <b>ils sont à elle. Rabbi Ami dit que la <i>halakha</i></b> favorise <b>lui, puisque le Maître a dit</b> dans la mishna, à propos des biens garantis : <b>S'ils meurent, leur mort</b> est <b>sa</b> perte, <b>et s'ils augmentent</b> en valeur, <b>leur augmentation</b> est <b>son</b> gain. <b>Puisqu'il porte</b> la <b>responsabilité financière de leur</b> perte, <b>ils participent</b> au <i>teruma</i>. Apparemment, les esclaves appartiennent au mari. Par conséquent, il est obligé de rendre uniquement leur valeur monétaire. <b>Rav Safra dit</b> en rejetant le raisonnement de Rabbi Ami : <b>Est-ce que la mishna <b>enseigne</b> qu'ils sont à lui ?</b> Elle <b>enseigne</b> seulement qu'il porte une <b>responsabilité financière</b> pour leur perte, <b>mais en fait ils ne sont pas à lui.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et participent-ils au <i>teruma</i> partout où il porte</b> la <b>responsabilité financière de leur</b> perte, même s'ils ne sont pas réellement en sa possession ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 11:9) : <b>Un Israélite qui a loué une vache à un prêtre peut la nourrir de vesces [<i>karshinin</i>] de <i>teruma</i>,</b> puisque l'animal appartient à un prêtre ? En ce qui concerne <b>un prêtre qui a loué une vache à un Israélite, bien que</b> sa nourriture <b>soit</b> lui incombe, il ne peut pas lui donner des vétchis de <i>teruma</i>,</b> car elle ne lui appartient pas. Ceci indique que la condition pour permettre à une acquisition de manger du <i>teruma</i> est la possession et non la responsabilité.

### Partie 4
La Gemara rejette cette preuve : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> que le cas de la vache louée est parallèle au cas de la propriété garantie ? <b>Bien que</b> le locataire <b>soit effectivement responsable du vol et de la perte, est-il responsable des accidents inévitables, de l'émaciation,</b> c'est-à-dire que la vache est devenue plus maigre ou plus faible pour une raison quelconque, <b>ou de</b> toute autre <b>baisse de sa valeur ?</b> Certainement pas. En fait, le cas des biens garantis <b>ne ressemble qu'à la dernière clause</b> de cette mishna : Dans le cas d'un <b>Israélite qui a évalué une vache</b> en la louant <b>à un prêtre</b> dans le cadre d'un arrangement où il garantissait sa valeur au propriétaire, il <b>ne peut pas la nourrir de vesces de <i>teruma</i>,</b> car elle est considérée comme sa propriété. <b>Cependant, un prêtre qui a évalué une vache</b> en la louant <b>à un Israélite peut lui donner des vesces de <i>teruma</i>.</b> Cela indique que la propriété garantie est considérée comme l'acquisition de son destinataire en ce qui concerne le fait de lui permettre de manger du <i>teruma</i>.

### Partie 5
<b>Rabba et Rav Yosef se sont assis à la conclusion du sermon de Rav Naḥman, et ils se sont assis et ont dit : Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rav Yehuda, et il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Ami. Il est enseigné conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Ami</b> dans la <i>baraita</i> suivante : si le propriétaire d'un esclave le frappe et lui fait tomber une dent ou l'aveugle d'un œil, il est libéré. <b>Les esclaves de placement garanti vont</b> libres <b>à</b> la perte d'une <b>dent ou d'un œil</b> causée <b>par le mari, mais pas</b> à une telle perte causée <b>par la femme.</b> Cela indique qu'ils appartiennent au mari.

### Partie 6
A l'inverse, <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Yehuda:</b> Lorsqu'une femme <b>apporte une estimation,</b> un <b>bien garanti</b> dans son mariage <b>à son mari, si le mari souhaite le vendre</b>, <b>il ne peut pas le vendre</b>, car il lui appartient. <b>Et non seulement</b> cela, mais <b>même</b> lorsque son mari <b>a apporté</b> des biens <b>dans le mariage et les a ajoutés à <b>sa</b> dot comme <b>un don évalué,</b> garanti <b>de lui-même,</b> même <b>si le mari veut vendre</b> ce don <b>il ne peut le vendre</b>. En ce qui concerne un cas dans lequel <b>soit</b> le mari ou la femme a illégalement <b>vendu</b> ce bien <b>pour la subsistance,</b> il y a <b>un incident</b> comme <b>celui-ci</b> qui est venu <b>devant Rabban Shimon ben Gamliel, et il a dit :</b> Bien que <b>le mari</b> ait exécuté la vente, <b>il peut reprendre possession</b> du bien <b>des acheteurs,</b> car la vente est nulle.

### Partie 7
<b>Rava dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rav Yehuda. Rava dit à Rav Naḥman : Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Ami ?</b> Il répondit : <b>Bien que ce soit enseigné conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Ami, le raisonnement de Rav Yehuda,</b> selon lequel la femme peut prendre les objets en question <b>parce que</b> ce sont des <b>biens de sa famille paternelle</b> et que leur retrait complet de son domaine porterait atteinte au prestige de la famille, <b>est</b> plus <b>raisonnable.</b>

### Partie 8
La Gemara relate un incident : <b>Une certaine femme avait apporté dans</b> son mariage avec son <b>mari une robe [<i>itztela</i>] de laine fine [<i>meileta</i>],</b> qui était considérée comme propriété garantie <b>par son contrat de mariage.</b> Son mari est par la suite <b>mort,</b> et <b>les orphelins ont pris</b> cette robe <b>et l'ont étendue sur le cadavre</b> comme un linceul. La femme a exigé que la robe lui soit rendue.

### Partie 9
<b>Rava dit : Le mort l'a acquis,</b> car tirer un bénéfice de ce qui est consacré pour un mort est interdit. <b>Nanaï, fils de Rav Yossef, fils de Rava, dit à Rav Kahana : Mais Rava n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rav Yehuda ?</b> En conséquence, on doit rendre la robe de la femme. <b>Il lui dit : Rav Yehuda n'admet-il pas que</b> la robe <b>n'a pas encore été collectée ? Et puisqu'elle n'a pas encore été collectée, elle reste en sa possession,</b> et ses héritiers peuvent rendre interdite son utilisation comme linceul funéraire.

### Partie 10
La Guemara ajoute qu'à cet égard <b>Rava</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car Rava a dit : La consécration</b> des biens, l'interdiction de bénéficier du <b>pain levé</b> à Pessah,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC