
### Partie 1
Si, toutefois, <b>sa mere etait une femme</b> qui a ete <b>violee par son pere et</b> a ensuite <b>epouse son frere paternel, et</b> le frere est <b>mort, c'est</b> un cas de <b>sa mere qui exempte sa femme rivale.</b> Selon l'avis des rabbins, ce mariage est permis, et meme selon l'avis de Rabbi Yehouda, le mariage est valide malgre la transgression. Par consequent, la mere et sa femme rivale se presentent toutes deux devant le fils pour le mariage levirat. Puisque la mere est une relation interdite pour lui, sa femme rivale est egalement exemptee.

### Partie 2
<b>Et bien que les Sages aient enseigne dans la mishna : Quinze</b> femmes, <b>il faut ajouter un seizieme</b> cas, <b>par exemple,</b> la situation decrite ci-dessus. <b>Reish Lakish dit a Rabbi Yohanan : Selon</b> l'opinion de <b>Levi, qui a dit</b> que la mishna <b>enseigne meme</b> les cas de : <b>Et si,</b> qui impliquent une transgression, <b>laissons</b> le mishna egalement <b>enseigner</b> le cas de <b>celui qui accomplit <i>halitza</i> avec sa <i>yevama</i> et est retourne la fiancer, et</b> ensuite <b>mort sans enfant. </b> Ses fiancailles sont une transgression, car apres <i>halitza</i> la <i>yevama</i> lui est definitivement interdite. <b>Aussi,</b> dans ce cas, <b>puisqu'elle est interdite</b> a tous les freres, en raison de la <i>halitza</i> effectuee par le <i>yavam</i> decede, <b>sa femme rivale est egalement interdite.</b> C'est un cas supplementaire de femme qui exempte sa femme rivale.

### Partie 3
Rabbi Yohanan <b>a dit a</b> Reish Lakish : Cet exemple n'est pas cite <b>parce que</b> le cas <b>ne comprend pas</b> la possibilite <b>d'une epouse rivale d'une epouse rivale.</b> Tous les autres cas enumeres dans la mishna impliquent a la fois des epouses rivales et des epouses rivales d'epouses rivales. Ici, cependant, c'est impossible, car la meme interdiction s'applique egalement a tous les freres, et donc aucun d'entre eux ne peut l'epouser.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et que</b> Rabbi Yohanan <b>dise</b> une reponse differente <b>a</b> Reish Lakish, car il aurait pu simplement souligner que le mariage avec une femme qui a effectue <i>halitza</i> n'est pas une violation qui encourt <i>karet</i>, ni pour celui qui a effectue la <i>halitza</i> ni pour ses freres s'ils l'epousent apres sa mort. Il s'agit plutot <b>d'un acte pour lequel ils sont <b>responsables de</b> la violation d'une <b>interdiction reguliere, et ceux qui sont responsables de</b> la violation d'une <b>interdiction sont</b> obliges <b>dans le <i>halitza</i> et le mariage levirat. </b> Dans ces cas, la mitsva du mariage levirat s'applique toujours, et bien que la femme doive etre liberee par <i>halitza</i>, elle n'est pas entierement exemptee du mariage levirat, et donc sa femme rivale n'est pas non plus exemptee.

### Partie 5
La Guemara repond que Rabbi Yohanan <b>parle conformement a la declaration de</b> Reish Lakish, comme suit : Selon <b>mon</b> avis, votre question est sans fondement, car <b>ils sont responsables de</b> la violation d'un <b>interdit, et ceux qui sont responsables de</b> la violation d'un <b>interdit sont</b> obliges <b>dans la <i>halitza</i> et le mariage levirat. Cependant,</b> selon <b>votre</b> avis, <b>ces</b> freres qui epousent une <i>yevama</i> qui avait effectue <i>halitza</i> <b>sont susceptibles</b> de recevoir <b><i>karet</i>, </b> et donc vous devez resoudre la difficulte en disant que la mishna n'a pas enseigne ce cas <b>parce que</b> elle <b>n'inclut pas</b> la possibilite <b>d'une epouse rivale d'une epouse rivale. </b>

### Partie 6
La Guemara discute du differend auquel il est fait allusion dans le paragraphe precedent. <b>Il a ete dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui accomplit <i>halitza</i> avec sa <i>yevama</i> et qui est revenu en arriere pour la fiancer, Reish Lakish a dit : </b> Le frere qui a effectue plus tot <i>halitza</i> <b>n'est pas susceptible</b> de recevoir du <b><i>karet</i> pour</b> etre retourne avec <b>la <i>yevama</i> qui a effectue <i>halitza</i> [<i>halutza</i>]. </b> Elle n'est plus interdite en tant que femme d'un frere, bien qu'elle soit interdite par une interdiction reguliere.

### Partie 7
<b>Et les freres</b> qui n'ont pas effectivement accompli la <i>halitza</i> <b>sont susceptibles</b> de recevoir le <b><i>karet</i> pour</b> avoir eu des relations avec <b>une <i>halutza</i>.</b> Dans leur cas, la femme conserve son statut de femme de frere interdite meme apres la <i>halitza</i>. <b>En ce qui concerne l'epouse rivale</b> du <i>halutza</i>, bien qu'elle aussi soit liberee du lien levirat, puisque l'acte de <i>halitza</i> lui-meme n'a pas ete accompli avec elle, <b>Tous</b> le frere qui a accompli l'acte <i>halitza</i> <b>et les</b> autres <b>freres sont susceptibles</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> avoir eu des relations avec <b>la femme rivale,</b> car elle conserve son statut interdit de femme de frere.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Yohanan dit : Ni lui ni les</b> autres <b>freres ne sont susceptibles</b> de recevoir du <b><i>karet</i>, ni pour la <i>halutza</i> ni pour</b> avoir des relations avec <b>la femme rivale.</b> La Guemara explique : <b>Quel est le raisonnement de Reish Lakish ? Le verset dit</b> a propos de celui qui accomplit <i>halitza</i> avec sa <i>yevama</i> : <b>"Qui ne batit pas</b> la maison de son frere (Deuteronome 25:9), ce qui enseigne que <b>puisqu'il n'a pas bati</b> la maison de son frere en contractant un mariage levirat, optant plutot pour <i>halitza</i>, <b>il ne la batira jamais</b> <b>a nouveau. </b> Cette declaration est comprise non seulement comme une description negative des evenements, mais aussi comme une interdiction d'epouser cette femme a tout moment dans le futur.

### Partie 9
Cependant, <b>c'est</b> l'homme qui a accompli l'acte de <i>halitza</i> <b>qui se tient</b> susceptible <b>de</b> recevoir une punition pour avoir viole cette interdiction de : <b>Ne pas construire,</b> c'est-a-dire l'interdiction d'epouser sa <i>halutza</i>. Pour lui, l'interdiction impliquant <i>karet</i> a ete remplacee par l'interdiction reguliere de : Qui ne batit pas la maison de son frere. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne ses <b>freres, la ou ils se tenaient</b> avant, <b>ils se tiennent</b> maintenant. En d'autres termes, de meme qu'avant que la mitsva du levirat ne s'applique a eux, cette femme leur etait interdite en tant qu'epouse d'un frere, une fois que l'obligation du levirat a ete supprimee, ils restent lies par la meme interdiction. Par consequent, elle est interdite aux freres sous peine de <i>karet</i>.

### Partie 10
<b>Et</b> en outre, seulement <b>en ce qui concerne elle,</b> la <i>halutza</i>, <b>il se tient</b> responsable <b>de : Ne construit pas,</b> mais quant a <b>l'epouse rivale,</b> qui n'a pas accompli <i>halitza</i>, <b>la ou</b> tous les freres <b>se tenaient</b> avant, <b>ils se tiennent</b> maintenant. De meme qu'avant que sa femme rivale n'accomplisse la <i>halitza</i>, il lui etait interdit sous peine de <i>karet</i>, il en va de meme apres la <i>halitza</i>, tant pour l'homme qui a accompli la <i>halitza</i> que pour ses freres.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Yohanan</b> pretend : <b>Y a-t-il quelque chose</b> de ce genre dans le <i>halakha</i> ? Apres tout, <b>au depart,</b> avant la <i>halitza</i>, <b>si ce</b> frere <b>voulait</b> il pouvait <b>executer la <i>halitza</i>, et si ce</b> frere <b>voulait</b> il pouvait <b>executer la <i>halitza</i>, et s'il le voulait</b> il pourrait <b>realiser <i>halitza</i> avec cette</b> femme <b>et s'il le voulait</b> il pourrait <b>realiser <i>halitza</i> avec cette</b> femme. Toutes les femmes du frere decede etaient incluses dans l'obligation levirienne de mariage ou <i>halitza</i>, et donc l'interdiction proscrivant la femme d'un frere etait annulee pour toutes a ce moment-la. <b>Et maintenant,</b> apres la <i>halitza</i>, <b>ils risquent</b> d'encourir un <b><i>karet</i> pour</b> avoir eu des relations avec <b>elle ?</b> Comment l'interdiction proscrivant la femme d'un frere peut-elle revenir apres avoir ete annulee par la mort du frere sans enfant ?

### Partie 12
<b>Au contraire, celui</b> qui accomplit la <i>halitza</i> <b>execute l'agence des</b> autres <b>freres,</b> et donc il la libere aussi du lien levirien de ses freres. De meme, <b>elle</b> qui accomplit <i>halitza</i> <b>exerce l'agence de l'epouse rivale,</b> car la <i>halitza</i> d'une epouse sert a liberer l'autre egalement. Par consequent, c'est comme si tous les freres avaient libere toutes les epouses, et il n'y a plus d'interdit qui encourt le <i>karet</i>.

### Partie 13
ยง La Guemara cite la discussion qui s'ensuit entre les deux Sages en conflit. <b>Rabbi Yohanan souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Reish Lakish</b> a partir d'une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui accomplit <i>halitza</i> avec sa <i>yevama</i> et est retourne la fiancer, et</b> ensuite <b>decede, elle requiert <i>halitza</i> de</b> l'un des <b>freres. Accorde,</b> cela a un sens selon <b>mon</b> avis, <b>puisque je dis</b> que les freres qui epousent une <i>halutza</i> <b>ne sont responsables</b> que <b>pour</b> avoir viole <b>un interdit,</b> et <b>c'est</b> pourquoi <b>elle exige la <i>halitza</i> des</b> autres <b>freres. </b> Le principe est qu'une femme avec laquelle les relations sont interdites par un interdit regulier qui n'encourt pas de <i>karet</i> ne peut pas contracter un mariage levirat, mais elle doit se soumettre a la <i>halitza</i>.

### Partie 14
<b>Mais,</b> selon <b>votre</b> opinion que la peine de <i>karet</i> s'applique ici, <b>pourquoi a-t-elle besoin de <i>halitza</i></b> du tout ? La peine de <i>karet</i> indique que les fiancailles n'ont pas du tout pris effet, et qu'elle n'est donc pas liee aux freres en ce qui concerne l'exigence de <i>halitza</i>.

### Partie 15
Reish Lakish a repondu : <b>Et selon votre raisonnement,</b> comment voulez-vous <b>etablir</b> et expliquer <b>la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : Si <b>l'un des freres s'est leve et l'a fiancee, elle n'a aucun droit sur lui,</b> c'est-a-dire que le mariage ne prend pas du tout effet et qu'elle n'a pas besoin d'un acte de divorce de sa part ? <b>Mais si</b> les freres <b>sont responsables</b> seulement <b>pour</b> avoir viole <b>un interdit, pourquoi n'a-t-elle aucun droit sur lui ?</b> Apres tout, dans les cas d'interdits reguliers, les fiancailles sont valables. Selon mon opinion que ces freres sont susceptibles de recevoir <i>karet</i> la question est claire, car les fiancailles sont invalides. Cela indique qu'il y a une contradiction entre la premiere et la derniere clause de la <i>baraita</i>. Comment, alors, Rabbi Yohanan peut-il citer une preuve d'une <i>baraita</i> apparemment defectueuse ?

### Partie 16
<b>Rav Sheshet a dit</b> en resolution de cette contradiction : Dans la <b>derniere clause</b> de la <i>baraita</i> <b>on est arrive</b> a une opinion differente, celle de <b>Rabbi Akiva, qui a dit : Les fiancailles avec ceux</b> qui sont interdits car ils sont <b>responsables</b> de la violation d'un <b>interdit ne sont pas valides.</b> Selon Rabbi Akiva, il n'y a pas de difference entre les interdits reguliers et les interdits qui encourent le <i>karet</i> a cet egard, car dans les deux cas, les fiancailles sont invalides. La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> si la premiere clause de la <i>baraita</i> est conforme a l'opinion des rabbins, tandis que la derniere clause est conforme a une opinion differente, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> explicitement : <b>Selon la declaration de Rabbi Akiva, elle n'a aucun droit sur lui,</b> car cela represente une opinion differente.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC