
### Partie 1
<b>Du peche.</b> Nous devons donc leur temoigner notre gratitude. La Guemara cite un incident connexe : <b>Rav Yehuda</b> etait en train de <b>enseigner</b> la Torah <b>au Rav Yitzhak, son fils,</b> et ils rencontrerent le verset : <b>Et je trouve plus amere que la mort la femme</b> (Ecclesiaste 7:26). Son fils lui <b>dit : Par exemple, qui ? </b> Son pere repondit : <b>Par exemple, ta mere.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Rav Yehouda n'a-t-il pas enseigne au Rav Yitzhak, son fils,</b> la <i>baraita</i> suivante : <b>Un homme ne trouve la paix de l'esprit qu'avec sa premiere femme, comme il est dit : </b> (Proverbes 5:18), <b>et</b> son fils lui <b>a dit : "<b>Que ta fontaine soit benie et que tu aies la joie de la femme de ta jeunesse</b> : Par exemple, qui,</b> et son pere repondit dans ce cas egalement : <b>Par exemple, ta mere.</b> Cela indique que Rav Yehuda a bien trouve la paix de l'esprit avec sa femme. La Guemara repond : Elle etait agressive et <b>force, mais</b> elle etait <b>facilement apaisee.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles une femme est consideree comme <b>une mauvaise epouse</b>. Abaye dit : Elle arrange une table pour lui et arrange</b> sa <b>bouche pour lui</b> en meme temps. En d'autres termes, bien qu'elle lui prepare a manger, elle l'agresse verbalement pendant qu'il mange. <b>Rava dit : Elle arrange une table pour lui et</b> ensuite <b>tourne</b> son <b>dos a lui,</b> montrant son manque d'interet pour sa compagnie.

### Partie 4
<b>Rabbi Hama bar Hanina a dit : Des qu'un homme epouse une femme, ses iniquites s'effritent [<i>mitpakekin</i>], comme il est dit : <b>Qui trouve une femme trouve du bien, et obtient [<i>veyafek</i>] la faveur du Seigneur</b> (Proverbes 18:22). <b>En Occident,</b> c'est-a-dire en Eretz Yisrael, <b>quand un homme epousait une femme on lui disait comme suit : <i>Matza</i> ou <i>motze</i> ? </b> En d'autres termes, ils demandaient au marie si le passage approprie pour sa femme est ce verset, qui commence par le mot <b><i>matza</i>, comme il est ecrit : Celui qui trouve [<i>matza</i>] une epouse trouve bien,</b> ou si le verset plus approprie est celui qui commence par le mot <b><i>motze</i>, comme il est ecrit : "Et je trouve [<i>motze</i>] plus amere que la mort la femme"</b> (Ecclesiaste 7:26).

### Partie 5
<b>Rava a dit : C'est une mitzva de divorcer d'une mauvaise epouse, comme il est ecrit :" Chassez le meprisant et la dispute s'en ira ; les querelles et la honte cesseront"</b> (Proverbes 22:10). <b>Et Rava a dit : Une mauvaise epouse dont le reglement du contrat de mariage</b> <b>est</b> trop <b>large</b> pour que son mari puisse payer en cas de divorce, <b>sa rivale est a ses cotes.</b> En d'autres termes, la seule facon pour lui d'ameliorer les choses est de prendre une autre epouse. <b>Comme on dit</b> dans l'adage bien connu : La facon de troubler une femme est <b>avec son pair et non avec une epine. Et Rava a dit : Une mauvaise epouse est aussi genante qu'un jour de forte pluie, comme il est dit : "Une goutte continuelle un jour de grande pluie et une femme querelleuse sont semblables"</b> (Proverbes 27:15).

### Partie 6
<b>Et Rava dit : Viens voir a quel point une bonne epouse est bonne et a quel point une mauvaise epouse est mauvaise. Quelle est la qualite d'une bonne epouse ? Comme il est ecrit : Celui qui trouve une femme trouve le bien. Si le verset parle d'elle,</b> une epouse, cela demontre <b>comment une bonne epouse est bonne, puisque la Bible en fait l'eloge. Si le verset parle</b> metaphoriquement <b>de la Torah,</b> cela indique neanmoins <b>comment une bonne epouse est bonne, puisque la Torah lui est comparee.</b> A l'inverse, <b>comment une mauvaise epouse est-elle mauvaise ? Comme il est ecrit : "Et je trouve plus amere que la mort la femme." Si le verset parle d'elle,</b> cela demontre <b>comment une mauvaise epouse est mauvaise, puisque la Bible la condamne. Si le verset parle</b> metaphoriquement <b>de la Gehenne,</b> cela demontre encore <b>comment une mauvaise epouse est mauvaise, puisque la Gehenne lui est comparee.</b>

### Partie 7
La Guemara cite d'autres declarations sur la meme question. Le verset dit : <b>Voici, je vais faire venir sur eux un malheur auquel ils ne pourront echapper</b> (Jeremie 11:11). <b>Rav Nahman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : C'est une mauvaise epouse dont le contrat de mariage est large.</b> De meme, en ce qui concerne le verset : <b>"Le Seigneur m'a livre entre les mains de ceux contre qui je ne peux pas tenir"</b> (Lamentations 1:14), <b>Rav Hisda a dit</b> que <b>Mar Ukva bar Hiyya a dit : C'est une mauvaise epouse dont le contrat de mariage est large. En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>ils ont dit que ce</b> verset fait reference a celui <b>dont la nourriture depend de son argent.</b> Il est oblige d'acheter sa nourriture en especes, car il ne possede pas de terre en propre.

### Partie 8
En ce qui concerne le verset : <b>Vos fils et vos filles seront donnes a un autre peuple</b> (Deuteronome 28:32), <b>Rav Hanan bar Rava dit</b> que <b>Rav a dit : Il s'agit</b> d'une reference a la <b>femme du <b>pere</b> des enfants, leur belle-mere. En ce qui concerne le verset : <b>Je les provoquerai avec une nation vile"</b> (Deuteronome 32:21), <b>Rav Hanan bar Rava dit</b> que <b>Rav a dit : C'est une mauvaise epouse dont le contrat de mariage est large. Rabbi Eliezer dit</b> que <b>ce sont des apostats, et de meme</b> le verset <b>dit : "L'homme vil a dit dans son coeur : Il n'y a pas de Dieu,</b> ils ont agi avec corruption" (Psaumes 14:1), ce qui prouve qu'un apostat est appele vil.

### Partie 9
<b>Il a ete enseigne dans un <i>baraita</i></b> a propos du verset :" Je les provoquerai avec une nation vile", que <b>ce sont les habitants de Barbarya et les habitants de Martenai, qui se promenent nus sur la place du marche, car nul n'est plus meprise et abominable devant l'Omnipresent que celui qui se promene nu sur la place du marche. Rabbi Yohanan a dit : Ce sont</b> les <b><i>Habbarim</i>,</b> une secte de pretres perses. La Gemara raconte : Quand <b>ils dirent a Rabbi Yohanan :</b> Les <b><i>Habbarim</i> sont venus en Babylonie, il frissonna et tomba</b> de sa chaise, par souci des Juifs qui y vivaient. <b>On lui dit :</b> Il y a un moyen de faire face a leur persecution, car <b>ils acceptent les pots-de-vin.</b> En entendant que tout n'etait pas perdu, <b>il se redressa</b> et <b>s'assit</b> a nouveau a sa place.

### Partie 10
A propos des <i>Habbarim</i>, la Gemara cite la declaration suivante des Sages : Les <i>Habbarim</i> ont pu <b>emettre des decrets contre</b> le peuple juif en ce qui concerne <b>trois</b> sujets, <b>en raison de trois</b> transgressions de la part du peuple juif. <b>Ils ont decrete contre la viande,</b> c'est-a-dire qu'ils ont interdit l'abattage rituel, <b>en raison</b> du fait que le peuple juif n'a pas donne aux pretres <b>les dons</b> de la patte avant, de la machoire et de la gueule. <b>Ils ont decrete contre</b> les Juifs se baignant dans les <b>bains, en raison</b> de leur negligence de l'<b>immersion rituelle.</b>

### Partie 11
Troisiemement, <b>ils ont exhume les morts</b> de leurs tombes <b>parce que</b> les Juifs <b>se rejouissent</b> des <b>fetes</b> des Gentils, <b>comme il est dit : "Alors la main du Seigneur sera contre vous et contre vos pères"</b> (IA Samuel 12:15). <b>Rabba bar Shmuel a dit : Ce</b> verset fait reference a <b>l'exhumation des morts,</b> ce qui bouleverse aussi bien les vivants que les morts, <b>comme l'a dit le Maitre :</b> A cause <b>de l'iniquite des vivants, les morts sont exhumes.</b>

### Partie 12
<b>Rava dit a Rabba bar Mari : Il est ecrit : "On ne les recueillera pas, on ne les enterrera pas, ils seront comme du fumier sur la face de la terre"</b> (Jeremie 8, 2), <b>et il est ecrit : "Et la mort sera choisie plutot que la vie"</b> (Jeremie 8:3). Si la mort sera si indecente que leurs corps ne seront meme pas enterres, pourquoi les gens choisiraient-ils la mort plutot que la vie ? Rabba bar Mari <b>lui dit :</b> Ce dernier verset ne fait pas reference a l'etat de fait precedemment decrit, mais il signifie plutot : <b>La mort est preferable pour les mechants,</b> car il vaut mieux <b>qu'ils ne vivent pas dans ce monde et ne pechent pas et</b> par consequent <b>ne descendent pas dans la Gehenne.</b>

### Partie 13
La Guemara cite d'autres declarations concernant les femmes. <b>Il est ecrit dans le livre de Ben Sira : Une bonne epouse est un bon cadeau pour son mari. Et il est ecrit : Une bonne sera placee dans le sein d'un homme craignant Dieu ; une mauvaise femme est un fleau pour son mari. Quel est son remede ? Qu'il la repudie et il sera gueri de son fleau. Une belle femme, heureux son mari ; le nombre de ses jours est double.</b> Le plaisir qu'il prend a sa beaute lui donne l'impression d'avoir vecu deux fois plus longtemps.

### Partie 14
<b>Tourne tes yeux d'une femme gracieuse</b> qui est mariee a un autre homme, <b>de peur que tu ne sois pris dans son piege. Ne te tourne pas vers son mari pour melanger avec lui du vin et des boissons fortes,</b> ce qui peut conduire a la tentation. <b>Parce que</b> a cause de <b>la physionomie d'une belle femme, beaucoup ont ete detruits, et sa mort est une puissante armee.</b> En outre, <b>nombreux ont ete les colporteurs blesses.</b> Cela fait reference aux hommes qui voyagent de lieu en lieu pour vendre des bijoux de femmes. Leurs frequentes relations avec les femmes conduisent leurs maris a blesser les colporteurs. <b>Ceux qui s'accoutument</b> <b>aux choses licencieuses sont comme une etincelle qui enflamme un charbon. Comme une cage est pleine d'oiseaux, ainsi leurs maisons sont pleines de tromperies.</b>

### Partie 15
La Guemara cite des declarations supplementaires du livre de Ben Sira : <b>Ne souffrez pas des ennuis de demain,</b> c'est-a-dire ne vous inquietez pas des problemes qui pourraient survenir dans le futur, <b>car vous ne savez pas ce qu'un jour apportera. Peut-etre</b> quand <b>demain viendra,</b> l'individu qui s'est tant inquiete ne sera <b>pas</b> parmi les vivants, et <b>il</b> a ete <b>consequemment bouleverse par un monde qui n'est pas le sien. Empechez une foule d'entrer dans votre maison,</b> ne laissez pas entrer beaucoup de gens, <b>et ne</b> meme pas <b>amener tous</b> vos amis dans <b>votre maison.</b> Assurez-vous cependant qu'une <b>foule cherche votre bien-etre,</b> et que vous avez de nombreux allies. <b>Revele un secret</b> seulement a <b>un sur mille,</b> car la plupart des gens sont incapables de garder un secret.

### Partie 16
<b>Rabbi Asi a dit : Le</b> Messie, <b>fils de David, ne viendra pas tant que toutes les ames du corps n'auront pas ete achevees,</b> c'est-a-dire tant que toutes les ames qui sont destinees a habiter des corps physiques ne l'auront pas fait. <b>Comme il est dit : "Car l'esprit qui s'enveloppe vient de Moi, et les ames que J'ai faites"</b> (Isaie 57, 16). <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Quiconque ne s'engage pas dans</b> la mitsva d'etre <b>fructif et de se multiplier</b> est considere <b>comme s'il versait du sang, comme il est dit : "Quiconque verse le sang de l'homme, par l'homme son sang sera verse"</b> (Genese 9:6), <b>et il est ecrit</b> immediatement <b>apres : "Et vous, soyez feconds et multipliez"</b> (Genese 9:7).

### Partie 17
<b>Rabbi Yaâkov dit : C'est comme s'il diminuait la</b> <b>Image Divine, comme il est dit : "Car a l'image de Dieu Il a fait l'homme"</b> (Genese 9:6), <b>et il est ecrit</b> immediatement <b>apres : "Et vous, soyez feconds</b> et multipliez" (Genese 9:7). <b>Ben Azzai dit :</b> C'est <b>comme s'il versait du sang et</b> aussi <b>diminuait l'<b>Image divine</b>, car il est dit : "Et vous, soyez feconds et multipliez-vous,"</b> apres le verset qui fait allusion a la fois a l'effusion de sang et a l'Image Divine.

### Partie 18
<b>Ils dirent a ben Azzai : Il</b> y a un type de savant qui <b>explique bien et accomplit</b> ses propres enseignements <b>bien,</b> et un autre qui <b>accompli bien et n'expedie pas bien. Mais toi,</b> qui ne t'es jamais marie, <b>explique bien</b> l'importance de la procreation, <b>et</b> pourtant <b>tu n'accomplis pas bien</b> tes propres enseignements. <b>Ben Azzai leur a dit : Que dois-je faire, car mon ame aspire a la Torah,</b> et je ne souhaite pas m'occuper d'autre chose. <b>Il est possible que le monde soit maintenu par d'autres,</b> qui sont engages dans la mitzva d'etre fecond et de se multiplier.

### Partie 19
<b>Il est</b> pareillement <b>enseigne</b> dans <b>une autre</b> <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Quiconque ne s'engage pas dans</b> la mitsva d'etre <b>fecond et de se multiplier</b> est considere <b>comme s'il versait du sang, comme il est dit : "Quiconque verse le sang de l"?homme," et</b> il est dit <b>a cote : "Et vous, soyez feconds</b> et multipliez." <b>Rabbi Elazar ben Azarya dit :</b> C'est <b>comme s'il diminuait l'</b> <b>Image Divine. Ben Azzai dit :</b> C'est comme s'il versait a la fois du sang et diminuait l'Image Divine. <b>Ils ont dit a ben Azzai : Il existe</b> un type de savant qui <b>explique bien, etc.</b>.

### Partie 20
<b>Les Sages ont enseigne</b> a propos de la mitsva d'etre fecond et de se multiplier : <b>"Et quand il se reposait, il disait : Reviens, Seigneur, aux dix mille des milliers d'Israel"</b> (Nombres 10:36).

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC