
### Partie 1
que <b>Rav a dit : D'ou</b> provient-il <b>que les fiancailles</b> par un autre homme <b>ne prennent pas effet avec un <i>yevama</i> ? Comme il est dit : "La femme du mort ne sera pas mariee hors de la famille a quelqu'un qui n'est pas de sa parente"</b> (Deuteronome 25:5), ce qui indique : <b>Elle n'aura pas</b> la possibilite de <b>devenir</b> mariee <b>a quelqu'un qui n'est pas de sa famille,</b> c'est-a-dire que ses fiancailles n'ont aucune importance.

### Partie 2
<b>Et Shmuel dit : Dans notre pauvrete</b> de connaissance, comme nous ne comprenons pas completement le verset, <b>elle exige un acte de divorce.</b> La Gemara explique : <b>Shmuel etait incertain par rapport a ce</b> verset : <b>La femme du mort ne se mariera pas</b> a l'exterieur,</b> <b>s'il vient pour une interdiction,</b> c'est-a-dire qu'il est interdit a la femme d'epouser un autre homme mais les fiancailles de cet autre homme sont effectives, ou <b>s'il <b>vient</b> pour enseigner <b>que les fiancailles</b> par tout autre homme <b>ne prennent pas effet avec elle.</b>

### Partie 3
<b>Rav Mari bar Rahel a dit au Rav Ashi</b> que <b>Ameimar a dit ce qui suit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Shmuel. Rav Ashi a dit : Or, Ameimar a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Shmuel,</b> qui soutient que celui qui fiance une <i>yevama</i> avant qu'elle n'ait accompli <i>halitza</i> doit lui remettre un acte de divorce, <b>si son <i>yavam</i> etait un pretre, il accomplit <i>halitza</i> avec elle,</b> car elle lui est interdite apres que l'homme qui l'a fiancee lui a donne un acte de divorce, <b>et elle est</b> ainsi <b>permise a</b> l'homme auquel elle etait fiancee.

### Partie 4
La Guemara s'etonne de cette decision : Mais dans ce cas, elle <b>gagne</b> ainsi de ses fiancailles interdites, car elle peut par la suite epouser l'homme qui l'a fiancee illegalement. <b>Si tel est le cas, nous trouvons un pecheur beneficiant</b> de sa transgression. <b>Au contraire,</b> la Gemara emousse l'enseignement : <b>Si son <i>yavam</i> etait</b> un <b>Israelite regulier,</b> ce <b>deuxieme</b> homme qui l'a fiancee <b>doit lui remettre un acte de divorce, et elle est autorisee a</b> le <i>yavam</i>, comme un non-pretre peut epouser une divorcee.

### Partie 5
§ <b>Rav Giddel a dit</b> que <b>Rav Hiyya bar Yosef a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne <b>une <i>yevama</i>, les fiancailles ne</b> s'appliquent pas <b>a elle,</b> mais le <b>mariage s'applique</b> <b>a elle.</b> La Gemara exprime sa perplexite : <b>Si les fiancailles ne</b> s'appliquent pas <b>a elle, le mariage aussi</b> devrait <b>ne pas</b> s'appliquer <b>a elle.</b> Comment le mariage peut-il prendre effet si l'etape anterieure et moins contraignante des fiancailles est sans consequence ? Emendez plutot la declaration ci-dessus et <b>dites : Ni les fiancailles ni le mariage</b> ne s'appliquent <b>a elle.</b>

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une explication differente. <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Le mariage s'applique</b> <b>a elle ?</b> Elle fait reference <b>a</b> un cas de <b>relations sexuelles licencieuses.</b> En d'autres termes, bien que le Rav soutienne que les fiancailles sont sans effet pour elle, si elle est entree dans le dais nuptial avec un autre homme et a eu des relations avec lui, son statut change et elle est interdite au <i>yavam</i>. Ceci est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav Hamnuna, car Rav Hamnuna a dit</b> que <b>une veuve en attente de son <i>yavam</i> qui a commis un acte de relations sexuelles licencieuses est interdite a son <i>yavam</i>.</b>

### Partie 7
<b>Et si vous le souhaitez, dites : En fait,</b> c'est <b>comme nous l'avons dit initialement,</b> que le <b>betail ne</b> s'applique pas <b>a elle</b> mais que le <b>mariage s'applique</b> <b>a elle.</b> Cependant, cela ne signifie pas que le mariage est effectivement effectif. La <i>halakha</i> est plutot qu'il doit lui donner un acte de divorce, <b>car</b> les gens pourraient <b>confondre</b> ce cas <b>avec</b> celui d'une <b>femme dont le mari est parti a l'etranger.</b> Les Sages ont decrete qu'il devait lui donner un acte de divorce afin que les gens ne disent pas qu'une femme qui s'est remariee apres avoir appris que son mari etait mort n'a pas non plus besoin d'un acte de divorce.

### Partie 8
§ <b>Rabbi Yannai a dit : Dans le groupe</b> de Sages qui ont discute de cette question, <b>ils ont compte et conclu</b> que le <b>mariage</b> par un autre homme <b>ne prend pas effet avec une <i>yevama</i>. Rabbi Yohanan lui dit : Mon maitre, cela n'est-il pas</b> enseigne dans <b>une mishna</b> qui stipule que les fiancailles sont sans effet pour une telle femme ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 16b) : En ce qui concerne <b>celui qui dit a une femme : Tu es par la presente fiancee a moi apres que je me sois converti ; apres que tu te sois converti ; apres que je sois libere</b> de l'esclavage ; <b>apres que tu sois libere ; apres que ton mari soit mort ; apres que ta sœur soit morte ;</b> ou <b>apres que ton <i>yavam</i> ait effectue <i>halitza</i> avec toi, elle n'est pas fiancee. </b> La raison de la decision ci-dessus est qu'il est considere comme tentant d'acquerir une entite qui n'existe pas encore, car les fiancailles ne peuvent pas prendre effet a ce moment-la. Cela indique que les fiancailles sont entierement inefficaces pour une <i>yevama</i> jusqu'a ce qu'elle effectue la <i>halitza</i>. Rabbi Yannai <b>a dit a</b> Rabbi Yohanan : <b>Si je n'avais pas souleve pour toi le tesson de faience, aurais-tu decouvert la perle</b> [<b><i>marganita</i></b>] <b>sous elle ?</b> Ce n'est qu'apres que je t'ai informe de la <i>halakha</i> que tu as pu en citer une preuve dans une mishna.

### Partie 9
Quelque temps plus tard, <b>Reish Lakish dit</b> a Rav Yohanan : <b>Si</b> ce n'etait <b>pas</b> le fait <b>qu'un grand homme,</b> Rabbi Yannai, <b>vous a felicite, je dirais</b> que ce n'est pas une preuve, car il est possible que <b>la mishna soit</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui a dit</b> que <b>la mort subite ne prend pas effet pour</b> ceux qui sont <b>responsables</b> de la violation des <b>prohibitions regulieres,</b> et donc qu'elle ne prend pas effet avec une <i>yevama</i>. Cependant, selon l'avis des rabbins, les fiancailles sont effectives pour cette femme, comme c'est le cas pour tous les interdits reguliers.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et si</b> c'est l'avis de <b>Rabbi Akiva, lorsqu'il lui a dit : Apres que ton <i>yavam</i> ait accompli <i>halitza</i> pour toi, que les fiancailles prennent effet avec elle, car nous avons entendu que Rabbi Akiva a dit</b> que <b>un homme peut transferer une entite qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde.</b> En d'autres termes, Rabbi Akiva est d'avis qu'une acquisition peut prendre effet pour quelque chose qui n'existe pas encore. Si tel est le cas, meme si les fiancailles ne peuvent pas prendre effet maintenant, elles devraient etre valables apres qu'elle ait effectue <i>halitza</i>. La preuve que c'est bien l'avis de Rabbi Akiva est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 59a) :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC