
### Partie 1
<b>Il est derive</b> d'une analogie verbale entre les termes <b>entree</b> et <b>entree.</b> Le verset indique dans le contexte d'une interdiction : "Un <i>mamzer</i> n'entrera pas dans l'assemblee du Seigneur" (Deuteronome 23:3), et dans le contexte d'une interdiction derivee d'une mitzva positive :" Les enfants qui leur sont nés de la troisième génération pourront entrer dans l'assemblée du Seigneur" (Deutéronome 23:9). Par conséquent, ces types d'interdictions sont assimilés.

### Partie 2
La Guemara pose une autre question : <b>D'ou deduit-on</b> que le stade initial du rapport sexuel est considere comme un rapport sexuel en ce qui concerne l'interdiction faite a une <b><i>yevama</i></b> d'avoir des rapports sexuels avec un homme du <b>grand public ?</b> La Guemara repond qu'il n'y a pas besoin d'une source independante dans ce cas : <b>Si</b> vous demandez <b>selon celui qui a dit</b> que c'est une <b>interdiction ordinaire,</b> c'est <b>une interdiction</b> comme une autre. <b>Si</b> vous demandez <b>selon celui qui a dit</b> que c'est <b>une mitsva positive,</b> c'est <b>une mitsva positive</b> comme les autres.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> la question est la suivante : <b>D'ou deduit-on</b> qu'une <b><i>yevama</i></b> est acquise par son <b><i>yavam</i></b> via l'etape initiale du rapport sexuel ? La Gemara repond : <b>C'est derive</b> d'une analogie verbale entre les <b>mots entrer</b> et <b>entrer.</b> Ce verbe est utilise en ce qui concerne les interdictions ordinaires de la Torah, comme mentionne ci-dessus, et egalement en ce qui concerne le mariage levirat, dans le verset "Son beau-frere aura des rapports sexuels avec elle" (Deuteronome 25:5).

### Partie 4
La Guemara demande plus loin : <b>D'ou deduit-on</b> que <b>une femme</b> est fiancee <b>a son mari</b> par l'etape initiale du rapport sexuel ? La Gemara repond : <b>C'est derive</b> d'une analogie verbale entre les mots <b>prise</b> et <b>prise.</b> En ce qui concerne les fiancailles, le verset indique :" Quand un homme prend une femme et l'epouse" (Deuteronome 24, 1). Ce verbe est egalement utilise en ce qui concerne les rapports sexuels interdits, comme dans le verset :" Et si un homme prend sa soeur" (Lévitique 20:17).

### Partie 5
§ <b>Rava dit :</b> Maintenant qu'il a ete etabli que le stade initial du rapport sexuel est considere comme un acte sexuel, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de l'expression <b>"cohabitation avec la semence"</b> (Levitique 19 : 20) <b>que le Misericordieux ecrit a propos d'une servante designee</b> l'expression <b>Cohabitation avec semence"</b> (Levitique 18 : 20) ecrite <b>a propos d'une femme mariee</b> et l'expression <b>Cohabitation avec semence"</b> (Nombres 5 : 13) ecrite a propos d'une <b>sota</i> ? </b>

### Partie 6
La Guemara explique que l'expression est necessaire en ce qui concerne <b>une servante designee comme nous l'avons dit</b> ci-dessus (55a), car elle indique que l'on est susceptible d'etre puni uniquement pour un acte complet de rapport sexuel avec une servante designee, mais pas pour la phase initiale du rapport. En ce qui concerne <b>une femme mariee,</b> le mot semence <b>exclut celui qui a des rapports sexuels</b> avec un organe <b>mort</b>, c'est-a-dire qui n'est pas en erection, car cela ne peut pas conduire a un accouchement.

### Partie 7
La Guemara remet en question cette resolution : <b>Cela</b> s'arrange <b>bien selon celui qui a dit</b> que celui qui <b>a des rapports sexuels</b> alors que son organe est <b>mort</b> avec <b>ceux avec qui les relations sont interdites, est exempt,</b> car cela n'est pas considere comme un acte de rapport sexuel. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que <b>il est responsable, qu'y a-t-il a dire ? Au contraire,</b> selon cet avis, le verset <b>exclut celui qui a des rapports sexuels avec une femme morte</b>. <b>Comme</b> il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisqu'apres la mort</b> elle <b>est aussi appelee</b> la <b>peau de son mari, disons que</b> celui qui a eu des rapports avec elle <b>doit etre passible</b> de recevoir une punition pour avoir commis un adultere <b>avec une femme mariee.</b> Il nous <b>enseigne donc</b> que les rapports avec une femme morte ne sont pas du tout consideres comme des rapports.

### Partie 8
La Guemara aborde le troisieme cas : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de l'expression cohabitation avec la semence dans le contexte d'une <b>sota</i> ?</b> Elle est necessaire <b>pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, a savoir que l'expression <b>une cohabitation avec la semence exclut autre chose.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que cette <b>autre chose ? Rav Sheshet repond : Il exclut</b> un cas <b>ou le mari <b>etait jaloux a son egard</b> et l'avertissait de ne pas s'isoler et d'avoir des rapports sexuels <b>atypiques,</b> c'est-a-dire anaux, avec un autre homme. <b>Rava</b> s'est oppose a cette explication et lui a <b>dit : Il est ecrit : "Les cohabitations d'une femme"</b> (Levitique 18:22), ce qui indique qu'il existe deux types de rapports sexuels avec une femme, et que la meme <i>halakha</i> s'applique aux deux.

### Partie 9
<b>Rava dit plutot :</b> Il <b>exclut</b> une situation <b>ou</b> le mari <b>etait jaloux a son egard</b> et l'a prevenue de ne pas s'isoler avec un autre homme et de s'engager dans un contact intime <b>par le biais</b> d'autres <b>limites.</b> Le verset indique que la femme ne devient pas interdite a son mari si elle s'isole avec l'homme apres cet avertissement. <b>Abaye lui dit :</b> Est-ce que <b>Le Misericordieux interdit</b> une femme a son mari en raison simplement d'un comportement <b>licencieux</b> sans rapport sexuel ? Puisque ce comportement ne rendrait pas une femme interdite a son mari, il est evident qu'un avertissement qui mentionne explicitement ce comportement est insuffisant pour que la femme devienne une <i>sota</i> si elle se separe ensuite de l'homme.

### Partie 10
<b>Abaye a plutot dit : Il exclut</b> un cas <b>ou il <b>etait jaloux a son egard</b> et l'avertissait de ne pas s'isoler avec un autre homme et de <b>baiser,</b> c'est-a-dire d'avoir un contact externe des organes sexuels. La Guemara demande : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien selon celui qui a dit</b> que la definition de <b>l'etape initiale du rapport sexuel est l'insertion de la couronne;</b> par consequent, un simple contact externe n'est pas considere comme un rapport sexuel. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que la definition du stade initial du rapport sexuel est un <b>baiser, qu'y a-t-il a dire ?</b>

### Partie 11
<b>Plutot,</b> l'expression : Autre chose, dans le <i>baraita</i>, fait <b>actuellement</b> reference a un cas <b>ou</b> le mari <b>etait jaloux a son egard</b> et l'avertissait de ne pas s'isoler avec un autre homme et de s'engager dans un contact intime <b>par le biais</b> d'autres <b>limites. Et il est necessaire</b> de preciser que la femme ne devient pas interdite a son mari en tant que <i>sota</i> dans ce cas, car <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire que le Misericordieux a rendu</b> cette <i>halakha</i> <b>dependante de l'objection du mari, </b> puisque c'est lui qui decide d'avertir sa femme, <b>et</b> puisque <b>il s'oppose</b> a un contact de cette nature, elle devient une <i>sota</i> si elle se retire apres cet avertissement. La Torah nous <b>enseigne donc</b> que cela n'est pas considere comme un avertissement.

### Partie 12
§ La Guemara revient sur la definition precise de la phase initiale du rapport sexuel. <b>Shmuel dit :</b> La definition de <b>l'etape initiale du rapport sexuel est un baiser,</b> c'est-a-dire un contact externe des organes sexuels. Shmuel explique : Ceci est <b>comparable a une personne qui pose son doigt sur sa bouche;</b> il est <b>impossible qu'elle ne presse pas la chair</b> de ses levres. De meme, lorsqu'il y a contact des organes sexuels, il y aura certainement au moins une petite penetration, et cela est considere comme un acte de rapport sexuel.

### Partie 13
<b>Lorsque Rabba bar bar Hana est venu</b> d'Eretz Yisrael, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> a dit : <b>L'achevement du coit</b> enonce <b>en ce qui concerne une servante designee est l'insertion de la couronne,</b> et pas plus. <b>Rav Sheshet a souleve une objection</b> basee sur la <i>baraita</i> suivante : l'expression <b>cohabitation avec la semence</b> indique que <b>une personne est susceptible</b> de recevoir une punition <b>uniquement pour un acte complet</b> de <b>rapport sexuel. Quoi, est-ce que</b> cela <b>ne se refere pas</b> a l'insertion <b>complete</b> du <b>membre ?</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> il est possible que cela fasse reference a l'insertion <b>complete</b> de la <b>corona.</b>

### Partie 14
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> a dit : La definition de <b>l'etape initiale du rapport sexuel est l'insertion de la couronne. Ils lui dirent : Mais Rabba bar Hana n'a pas dit cela,</b> car il a enseigne que Rabbi Yohanan a dit que l'insertion du corona constitue un acte complet de rapport sexuel et n'est pas considere comme la simple etape initiale du rapport. <b>Il leur a dit : Soit il a menti, soit je mens.</b> Il y a manifestement une contradiction, et l'un d'entre nous a cite l'avis de Rabbi Yohanan de maniere incorrecte.

### Partie 15
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> a dit : La definition de <b>l'etape initiale du rapport sexuel est l'insertion de la couronne.</b> La Gemara commente : Il <b>est certainement en desaccord avec Rabba bar Hana,</b> qui a cite Rabbi Yohanan comme affirmant que l'insertion de la couronne constitue un acte complet de rapport sexuel. <b>Devons-nous dire qu'il</b> est egalement <b>en desaccord avec Shmuel,</b> qui a defini le stade initial du rapport sexuel comme un contact externe des organes sexuels ?

### Partie 16
La Guemara repond : <b>Non;</b> il est possible qu'il n'y ait pas de differend entre eux, et Ravin dit que Rabbi Yohanan <b>appelle</b> l'ensemble du processus <b>depuis un baiser jusqu'a l'insertion de la couronne le stade initial du rapport sexuel,</b> alors que tout ce qui depasse ce point est un acte complet de rapport sexuel.

### Partie 17
<b>Lorsque Rav Shmuel bar Yehuda est venu</b> d'Eretz Yisrael, il a rapporte que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> La definition de <b>l'etape initiale du rapport sexuel est l'insertion de la couronne,</b> alors que <b>un acte complet</b> de <b>rapport sexuel est litteralement un acte complet</b> de <b>rapport sexuel,</b> c'est-a-dire l'insertion de l'organe masculin au-dela de la couronne.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC