
### Partie 1
<b>A l'egard de quoi</b> devrions-nous <b>nous preoccuper</b> dans le cas du billet a ordre ? <b>Si</b> nous sommes preoccupes <b>par rapport a la possibilite de <b>chute,</b> c'est-a-dire que le billet a ordre ait pu tomber de la main de cette personne et que l'autre l'ait trouve, la premiere est certainement <b>soucieuse de ce billet</b> pour ne pas le perdre, car elle sait qu'il y a quelqu'un d'autre dans la ville qui porte le meme nom. <b>Si</b> on se preoccupe <b>de la possibilite qu'il ait ete donne en <b>depot</b> pour etre mis en securite, c'est-a-dire que le proprietaire reel aurait pu le donner a celui qui le possede, <b>puisque son nom est le meme que le nom</b> du depositaire, le proprietaire <b>ne deposerait pas</b> son contrat <b>chez lui</b> sans une certaine assurance.

### Partie 2
<b>Si vous dites</b> que <b>peut-etre</b> le proprietaire reel a <b>passe,</b> c'est-a-dire qu'il a transfere le billet a ordre <b>a cette</b> personne dont le nom est le meme que le sien, c'est-a-dire, il le lui a donne ou vendu afin qu'il puisse le percevoir pour lui-meme, dans ce cas, celui qui est en possession a le droit de percevoir l'argent, car les <b>lettres</b> de credit <b>s'acquierent par passage.</b> Il n'y a pas besoin ici d'un acte d'acquisition supplementaire, ce qui signifie que le billet a ordre appartient a celui qui le possede, malgre le fait qu'il n'a pas ete ecrit pour lui a l'origine. Par consequent, aucune preuve ne peut etre apportee de ce cas quant a savoir si l'on doit ou non s'inquieter de la presence de deux personnes portant des noms identiques.

### Partie 3
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain acte de divorce qui a ete trouve dans</b> la ville de <b>Sura et ce qui suit y etait ecrit : Dans la ville de Sura, moi, Anan bar Hiyya</b> de <b>Nehardeâ, j'ai excuse et renvoye</b> et divorce de <b>ma femme, untel. Et les Sages examinerent</b> la region <b>de Sura a Nehardeâ,</b> dans presque toute la Babylonie, <b>et il n'y avait pas d'autre Anan bar Hiyya</b> que celui qu'ils connaissaient, <b>a part un Anan bar Hiyya d'Hagra qui etait a Nehardeâ. Et</b> pourtant <b>des temoins sont venus et ont dit que ce jour-la, lorsque cet acte de divorce a ete ecrit : Anan bar Hiyya d'Hagra etait avec nous</b> a Nehardeâ, et non a Sura.

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Meme selon mon</b> avis, par <b>lequel je dis</b> que generalement <b>on s'inquiete</b> de la possibilite de quelqu'un d'autre avec le meme nom, <b>ici on ne s'inquiete pas. </b> La raison en est <b>que les temoins disent</b> l'autre Anan bar Hiyya <b>etait a Nehardeâ ; que,</b> alors, <b>fait-il a Sura ? </b> Par consequent, il n'y a aucune inquietude a ce que l'acte de divorce ait ete ecrit par l'Anan bar Hiyya d'Hagra.

### Partie 5
<b>Rava a dit : Meme selon mon</b> avis, dans lequel je dis <b>que nous ne sommes pas concernes</b> en general, <b>ici,</b> lorsqu'il est etabli qu'il y a definitivement un autre homme du meme nom, <b>nous sommes concernes.</b> Quant aux temoignages apparemment contradictoires, <b>peut-etre qu'il s'est deplace en chameau volant,</b> un moyen de transport extremement rapide, et qu'il a pu aller de Nehardeâ a Sura en une journee. <b>Alternativement,</b> il pourrait etre arrive <b>par</b> un <b>court-circuit miraculeux. Alternativement,</b> il aurait pu <b>donner des instructions verbales</b> a l'avance pour qu'ils redigent l'acte de divorce dans un endroit ou il ne se trouvait pas physiquement.

### Partie 6
Cette derniere reponse est <b>comme Rav a dit aux <b>scribes</b> du tribunal, et de meme Rav Huna a dit aux scribes : Lorsque vous etes dans</b> un lieu appele <b>Shili, ecrivez</b> que le contrat a ete ecrit <b>a Shili, meme si les instructions vous sont donnees</b> <b>dans</b> un lieu different appele <b>Hini. Et</b> de meme, <b>lorsque tu es a Hini, ecris</b> qu'il a ete ecrit <b>a Hini, meme lorsque les instructions te sont donnees</b> <b>a Shili.</b>

### Partie 7
La Guemara revient a la question initiale : <b>Quelle a ete</b> la conclusion a laquelle on est parvenu <b>sur ce cas impliquant des <b>plantes de sesame ?</b> Appartiennent-elles a celui qui les a deposees, ou bien accepte-t-on la pretention du depositaire, qui les a rendues et a place d'autres plantes de sesame dans le meme tonneau ? <b>Rav Yeimar a dit : Nous ne sommes pas concernes</b> qu'il s'agisse de plantes differentes, et <b>Ravina dit : Nous sommes concernes.</b> La Gemara conclut : <b>Et</b> la <b><i>halakha</i></b> est que <b>nous sommes preoccupes</b> par la possibilite que le depositaire les ait remplacees par d'autres, et nous ne nous fions pas aux signes distinctifs fournis par le demandeur dans ce cas.

### Partie 8
§ La mishna a enseigne : S'il y avait <b>une querelle entre lui et elle,</b> son temoignage selon lequel son mari est mort n'est pas accepte. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'une <b>querelle entre lui et elle ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il s'agit d'un cas <b>ou</b> on a entendu <b>elle dire a son mari : Divorce-moi.</b> La Gemara demande : Est-ce une preuve ? <b>Toutes</b> les femmes <b>de meme disent cela</b> lorsqu'elles sont en colere ; cela ne prouve pas qu'il restait une querelle non resolue entre eux. <b>Au contraire,</b> une querelle est <b>lorsqu'elle dit a son mari : Tu m'as divorcee,</b> c'est-a-dire qu'elle pretend qu'elle a ete reellement divorcee.

### Partie 9
La Gemara demande : Si elle a dit a son mari qu'il a divorce d'elle, <b>croyons sa</b> pretention, <b>en</b> accord avec la declaration <b>du Rav Hamnuna. Comme l'a dit Rav Hamnuna : Une femme qui dit a son mari : Tu as divorce de moi, est jugee credible.</b> Pourquoi ? Il y a <b>une presomption</b> que <b>une femme n'oserait pas</b> mentir <b>en presence de son mari</b> sur un sujet qu'il sait etre faux. Si tel est le cas, pourquoi son affirmation selon laquelle elle a ete divorcee n'est-elle pas acceptee ? Cela signifierait qu'il n'y a pas besoin de temoignage concernant sa mort, puisque les liens entre eux ont deja ete rompus.

### Partie 10
La Guemara repond : En fait, on considere qu'un couple se dispute <b>lorsqu'elle dit : Tu as divorce de moi en presence</b> de deux temoins, <b>untel et untel</b> ; et</b> le tribunal <b>interroge ces</b> hommes <b>et ils repondent : Cette affaire n'a jamais eu lieu.</b> Dans ce cas, il est evident qu'il y avait une terrible querelle entre eux, mais sa pretention a etre divorcee n'est pas acceptee. Par consequent, sa declaration ulterieure selon laquelle son mari est mort n'est pas acceptee.

### Partie 11
§ La Guemara analyse la decision de la mishna elle-meme. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>dans</b> le cas d'une <b>querelle</b> entre eux le tribunal n'accepte pas son temoignage ? <b>Rav Hanina a dit : Parce qu'elle ment,</b> c'est-a-dire qu'en raison de leur querelle, elle est susceptible de temoigner faussement que son mari est mort. <b>Rav Shimi bar Ashi a dit : Parce qu'elle dit</b> ce qu'<b>elle imagine</b> etre le cas. Lorsqu'il y a la paix entre eux, elle examine minutieusement la question pour decouvrir s'il est reellement mort, mais s'il y a une querelle entre eux, elle n'est pas aussi exigeante, car elle est heureuse d'etre debarrassee de lui. La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre</b> ces deux explications ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC