
### Partie 1
La Gemara explique : En ce qui concerne <b>cette</b> femme, la parente de la <i>halutza</i>, <b>qui</b> va souvent avec</b> la <i>halutza</i> <b>au tribunal,</b> puisqu'elle est presente dans le tribunal pendant la <i>halitza</i>, les gens pourraient supposer a tort que c'est elle qui a effectivement effectue la <i>halitza</i>. Si la <i>yavam</i> etait autorisee a epouser sa femme rivale, les gens pourraient conclure a tort qu'il est permis d'epouser la femme rivale de sa <i>halutza</i>. Pour ecarter cette possibilite, <b>les Sages ont decrete a son egard</b> que sa femme rivale devait etre interdite. Cependant, en ce qui concerne <b>cette femme</b>, l'epouse rivale de la <i>halutza</i>, <b>qui ne se rend pas avec</b> la <i>halutza</i> <b>au tribunal,</b> puisqu'elle n'est jamais presente au tribunal pendant la <i>halitza</i>, on ne craint pas qu'on la confonde avec la <i>halutza</i> elle-meme. Par consequent, <b>les Sages n'ont pas</b> vu de raison de <b>decreter a son egard</b> que ses proches soient interdits.

### Partie 2
<strong>MISHNA : </strong> Dans le cas d'un <i>yavam</i> <b>qui a accompli <i>halitza</i> avec son <i>yevama</i> et</b> ensuite <b>son frere a epouse sa sœur et est decede, </b> la sœur <b>execute la <i>halitza</i></b> avec le <i>yavam</i>, <b>mais elle ne peut pas contracter un mariage levirat</b> avec lui, car en tant que sœur de son <i>halutza</i> elle lui est interdite. <b>Et de meme,</b> dans le cas de <b>celui qui a divorce de sa femme et son frere a epouse sa sœur et est decede, alors cette</b> femme <b>est exemptee</b> a la fois de <i>halitza</i> et de consommer le mariage levirat, puisqu'en tant que sœur de son ancienne femme, elle lui est interdite.

### Partie 3
Dans le cas d'une <b>veuve qui attend que son <i>yavam</i></b> consomme le mariage levirien ou accomplisse la <i>halitza</i> avec elle, et que le <b>frere de</b> la <i>yavam</i> <b>bienheureuse de sa sœur, on dit au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : On dit au</b> frere : <b>Attends</b> et n'epouse pas la femme que tu as fiancee <b>jusqu'a ce que ton frere accomplisse un acte,</b> soit de <i>halitza</i>, soit de consommation du mariage levirat, car jusqu'a ce qu'il le fasse, il reste un lien levirat entre la <i>yevama</i> et chacun des freres, et il est interdit d'epouser la sœur d'une femme a laquelle on est lie par un lien levirat.

### Partie 4
Si <b>un frere de</b> celui qui a fiance la sœur de la <i>yevama</i> <b>a effectue <i>halitza</i> avec</b> la <i>yevama</i> <b>ou consomme un mariage levirat avec elle,</b> puisque, ce faisant, le lien levirat entre la <i>yevama</i> et celui qui a fiance sa sœur est dissous, <b>Il peut</b> alors <b>conclure un mariage</b> avec <b>sa femme,</b> qui jusqu'alors n'etait que fiancee a lui, puisqu'elle n'est plus la sœur d'une femme a laquelle il est lie par un lien levirien. De meme, si <b>la <i>yevama</i> est decedee,</b> puisque son lien levirien avec elle est dissous a son deces, <b>il peut</b> proceder a <b>l'entree en mariage</b> avec <b>son</b> <b>epouse fiancee. </b> Toutefois, si le <b><i>yavam</i> est decede</b> sans accomplir un acte qui aurait dissous le lien levirien, <b>il doit divorcer de sa femme par un acte de divorce, </b> car elle lui est interdite en tant que sœur d'une femme a laquelle il est lie par un lien levirien, <b>et la femme de son frere</b> il doit la renvoyer <b>avec <i>halitza</i>,</b> car elle lui est interdite en tant que sœur de sa divorcee.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La mishna considere deux cas dans lesquels il n'y a pas de possibilite de consommer le mariage levirat avec une <i>yevama</i>. Dans le premier cas, la raison est qu'elle est la sœur de son <i>halutza</i>, et dans le second, c'est qu'elle est la sœur de sa divorcee. La mishna semble comparer les deux cas en introduisant le second cas par : Et de meme. La Guemara s'interroge sur ce point : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Et de meme ?</b> Les deux cas ne sont pas similaires ; dans le premier cas, la <i>yevama</i> doit accomplir la <i>halitza</i>, et dans le second, elle est entierement dispensee de faire quoi que ce soit. La Guemara repond : Modifiez la mishna et <b>dites : Cependant, celui qui divorce.</b>

### Partie 6
La Gemara explique la raison de la difference entre les deux cas : <b>Reish Lakish a dit : Ici,</b> par cette mishna, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigne</b> que <b>une sœur de</b> un <b>divorcee</b> lui est interdite <b>par la loi de la Torah,</b> et c'est pourquoi elle est entierement exempte, alors que <b>la sœur d'une <i>halutza</i></b> ne lui est interdite que <b>par la loi rabbinique,</b> et donc, puisqu'il existe encore un lien levirien entre elle et le <i>yavam</i>, elle a besoin de <i>halitza</i> pour s'en liberer.

### Partie 7
§ La mishna indique que dans le cas d'une <b>veuve qui attend son <i>yavam</i></b> ou le frere du <i>yavam</i> <b>favorise</b> sa sœur, Rabbi Yehuda ben Beteira a dit que le frere ne peut pas proceder au mariage de sa fiancee. La Guemara cite un jugement sur cette question : <b>Shmuel a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est en accord avec la declaration de Rabbi Yehuda ben Beteira.</b>

### Partie 8
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si un <i>yavam</i> est fiance a la sœur de sa <i>yevama</i>, alors puisque la <i>yevama</i> est la sœur de sa femme fiancee, il lui est interdit de consommer un mariage levirat avec elle. Cependant, si <b>son</b> <b>epouse fiancee est decedee, quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne sa <i>yevama</i>;</b> est-il alors permis de consommer un mariage levirat avec elle ? Ce sont <b>Rav et Rabbi Hanina qui disent tous deux :</b> Si <b>sa femme est morte, il lui est permis de</b> consommer un mariage levirat avec <b>sa <i>yevama</i>.</b> Leur avis est conteste par <b>Shmuel et Rav Asi, qui disent tous deux :</b> Si <b>sa femme est morte, il est interdit a sa <i>yevama</i>.</b>

### Partie 9
<b>Rava dit : Quel est le raisonnement de Rav ? </b> Elle est autorisee <b>en raison</b> du fait que <b>c'est une <i>yevama</i> qui,</b> lorsque son mari est decede, <b>etait autorisee</b> au <i>yavam</i>, <b>et</b> ensuite, lorsque le <i>yavam</i> a fiance sa sœur, <b>elle est devenue interdite</b> pour lui en tant que sœur de sa femme, <b>et ensuite</b> lorsque sa femme est morte, la <i>yevama</i> <b>est revenue</b> a son statut initial <b>et a ete autorisee</b> pour lui. En tant que telle, <b>elle devrait</b> egalement <b>revenir a son statut initial autorise</b> en ce qui concerne le mariage levirat et etre autorisee a consommer un mariage levirat avec le <i>yavam</i>.

### Partie 10
<b>Rav Hamnuna a souleve une objection</b> de ce qui a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : Concernant un cas de <b>trois freres, dont deux</b> sont maries a deux sœurs et dont un</b> est celibataire,</b> si <b>l'un des maris des sœurs est mort et que le celibataire a effectue des fiancailles leviriennes</b> avec cette sœur, <b>et qu'ensuite le second frere</b> qui etait marie a l'autre sœur <b>est decede,</b> et qu'ainsi sa femme est egalement arrivee devant le celibataire pour le levirat, le celibataire est alors lie a chacune des sœurs par un lien levirien. Dans ce cas, il est interdit au celibataire de consommer un mariage levirien avec l'une ou l'autre, comme il est interdit d'epouser la sœur d'une femme a laquelle on est lie par un lien levirien.

### Partie 11
<b>Et</b> si <b>par la suite la femme</b> du second frere <b>est morte apres lui,</b> c'est-a-dire, apres que son mari soit deja decede, ce qui a retabli la situation initiale dans laquelle le celibataire n'etait lie par un lien levirien qu'a la veuve du premier frere, alors dans ce cas <b>cette <i>yevama</i>,</b> la veuve du premier frere, <b>exerce <i>halitza</i> mais ne peut contracter un mariage levirien.</b>

### Partie 12
Rav Hamnuna explique le defi de la <i>baraita</i> : <b>Mais pourquoi</b> ne peut-elle pas consommer le mariage levirat ? <b>Elle devrait etre comme une <i>yevama</i> qui etait</b> initialement <b>permise</b> a son <i>yavam</i>, <b>et</b> ensuite <b>devenue interdite</b> a lui, <b>puis est revenue</b> a son statut initial <b>et a ete autorisee, et donc</b> dans ce cas, <b>elle devrait</b> egalement <b>revenir a son statut originel permis</b> en ce qui concerne le levirat et etre autorisee a consommer un levirat avec lui. Le fait que le <i>baraita</i> statue qu'il lui est interdit de consommer le mariage demontre qu'elle ne revient pas a son statut permis initial.

### Partie 13
Rava <b>s'est tu,</b> car il n'avait pas de reponse immediate. <b>Apres que</b> Rav Hamnuna <b>a quitte</b> la salle d'etude, Rava <b>se dit</b> a lui-meme : <b>Pourquoi ne lui as-tu pas dit</b> que la <i>baraita</i> ne pose pas de probleme car <b>elle est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Elazar, qui a dit</b> dans une mishna (108b) a propos du cas d'un homme qui a divorce de sa femme, s'est remarie avec elle, puis est mort sans enfant, que la <i>yevama</i> ne peut pas consommer le mariage levirat avec son <i>yavam</i> parce que <b>une fois</b> un <i>yevama</i> <b>s'est tenu</b> devant son <i>yavam</i> <b>dans un etat interdit, </b> meme <b>pendant un seul instant, elle</b> reste <b>interdite a lui pour toujours,</b> et dans ce cas, pendant la periode ou elle etait divorcee de son mari, elle etait interdite a son <i>yavam</i> ? Les sages, cependant, ne sont pas d'accord avec son opinion, et la <i>halakha</i> est jugee conformement a leur opinion.

### Partie 14
<b>Il se dit alors</b> a lui-meme : Il n'est pas certain que la <i>baraita</i> soit conforme a l'avis de Rabbi Elazar car on pourrait <b>dire que Rabbi Elazar a dit</b> son avis seulement <b>lorsqu'elle n'etait pas convenable</b> pour le <i>yavam</i>, c'est-a-dire, elle lui etait interdite, deja depuis <b>le moment</b> ou elle <b>se presente</b> avant son <i>yavam</i> pour le mariage levirat au moment de la mort de son mari. <b>Cependant, lorsqu'elle etait convenable</b> pour son <i>yavam</i> <b>au moment</b> de son <b>apparition</b> devant lui et qu'elle ne lui est devenue interdite qu'a un moment ulterieur, comme dans le cas d'un <i>yavam</i> qui a fiance la sœur de son <i>yevama</i>, <b>a-t-il</b> effectivement <b>dit</b> que si la raison de l'interdiction est supprimee alors elle ne revient pas a son etat permissible ? Si la <i>baraita</i> ne represente pas l'opinion de Rabbi Elazar, alors elle doit faire l'unanimite, et donc elle pose effectivement un defi.

### Partie 15
<b>Il a alors dit : Oui,</b> en fait, Rabbi Elazar a enonce son opinion meme dans un tel cas, <b>et</b> ainsi <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un <i>yavam</i> qui a fiance la sœur de sa <i>yevama</i>, <b>Rabbi Elazar dit :</b> Si <b>sa <i>yevama</i> meurt, il est autorise a sa femme.</b> Si <b>sa femme meurt, cette <i>yevama</i> effectue <i>halitza</i> mais ne peut pas contracter un mariage levirat</b> avec lui. Par consequent, la contestation du <i>baraita</i> peut etre rejetee puisqu'elle ne represente que l'opinion de Rabbi Elazar.

### Partie 16
La Guemara suggere : <b>Devons-nous dire</b> que <b>Shmuel et Rav Asi, qui disent</b> qu'elle ne peut pas consommer le mariage levirat, tiennent <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar ?</b>

### Partie 17
La Guemara rejette cet avis : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> qu'ils tiennent <b>conformement</b> a l'opinion des <b>sages,</b> car peut-etre <b>les sages ne sont pas d'accord avec Rabbi Elazar</b> dans le cas d'un homme qui a divorce et s'est remarie avec sa femme puis est mort sans enfant <b>uniquement en raison</b> du fait <b>que</b> dans ce cas, <b>depuis</b> le moment de son <b>apparition</b> pour le mariage levirat <b>et a partir de la, elle ne leur etait pas interdite,</b> c'est-a-dire. e., son <i>yevamin</i>. Le fait que l'interdiction entre elle et ses <i>yevamin</i> ait pris fin avant qu'elle ne se presente devant eux pour un mariage levirien signifie qu'elle n'a aucune incidence sur son eligibilite actuelle au mariage levirien. <b>Cependant, ici,</b> dans le cas ou le <i>yavam</i> a fiance la sœur de son <i>yevama</i>, puisque <b>elle est devenue interdite</b> apres qu'elle se soit deja produite devant lui pour un mariage levirat, <b>meme les sages</b> seraient <b>d'accord</b> qu'elle reste definitivement ineligible a consommer le mariage levirat avec lui.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une <i>yevama</i> ne peut ni accomplir la <i>halitza</i> ni contracter un mariage levirat avant d'avoir</b> attendu <b>trois mois</b> a partir du moment ou son mari est decede. <b>Et de meme, toutes les autres femmes ne peuvent etre fiancees et ne peuvent se marier avant d'avoir</b> attendu <b>trois mois</b> depuis la fin de leur precedent mariage. Cette periode d'attente est necessaire pour que, si une femme accouche peu de temps apres s'etre remariee, il soit evident qui est le pere de l'enfant. Ceci s'applique <b>aussi bien aux vierges qu'aux non-vierges, aussi bien aux divorcees qu'aux veuves,</b> et <b>aussi bien aux femmes</b> qui etaient <b>mariees</b> a leur precedent mari <b>qu'aux femmes</b> qui etaient seulement <b>benedictrices.</b> Toutes ces femmes doivent attendre trois mois avant de se remarier meme si pour certaines d'entre elles la raison de le faire ne s'applique pas.

### Partie 19
<b>Rabbi Yehuda dit : Les femmes</b> qui etaient <b>mariees</b> a leurs precedents maris <b>peuvent etre fiancees, et les femmes</b> qui etaient seulement <b>fiancees</b> a leurs precedents maris <b>peuvent se marier</b> sans attendre trois mois. Ceci est vrai <b>sauf pour les femmes fiancees qui se trouvent</b> dans la region de <b>Judee, en raison</b> du fait <b>que</b> le marie <b>est familier avec elle.</b> La coutume en Judee etait que le couple soit isole ensemble avant le mariage afin qu'ils deviennent familiers l'un avec l'autre. Il etait donc possible qu'ils cohabitent meme pendant leur periode de fiancailles. Rabbi Yehuda estime qu'il n'est pas necessaire d'attendre trois mois lorsque la raison de le faire ne s'applique pas.

### Partie 20
<b>Rabbi Yosei dit : Toutes les femmes peuvent etre fiancees</b> dans un delai de trois mois meme si elles ont ete precedemment mariees, <b>sauf pour une veuve,</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC