
### Partie 1
<b>De</b> un qui n'est <b>pas possible.</b> L'humanite a ete creee initialement avec un male et une femelle car sinon la reproduction n'aurait pas ete possible. Cependant, ce fait ne peut servir de source que la mitsva d'etre fecond et de multiplier n'est accomplie qu'une fois que l'on a un fils et une fille. La Guemara demande : <b>Et Beit Hillel, qu'ils apprennent aussi de Moise.</b> Beit Hillel pourrait <b>vous dire : Moise a agi</b> en se basant <b>sur sa propre perception</b> lorsqu'il s'est separe de sa femme, mais cela ne signifie pas qu'il est permis a un homme de negliger la mitsva d'etre fecond et de multiplier apres avoir engendre deux males, <b>comme cela est enseigne dans</b> une <i>baraita</i> : <b>Moses a fait trois choses</b> en se basant <b>sur sa propre perception, et sa perception s'accordait avec celle de l'Omnipresent : Il s'est separe de</b> sa <b>femme, il a brise les tablettes, et il a ajoute un jour</b> aux jours de separation avant la revelation au Sinai.

### Partie 2
La Guemara clarifie : Lorsque Moise <b>separa de</b> sa <b>femme</b> apres la revelation au Sinai, <b>qu'a-t-il interprete</b> qui l'a conduit a le faire ? <b>Il a dit : Si</b> dans le cas d'<b>Israel, avec qui la Presence divine n'a parle que temporairement et pour qui</b> Dieu a <b>fixe</b> un <b>temps specifique pour la revelation</b>, <b>la Torah a declare : "Ne t'approche pas d'une femme"</b> (Exode 19:15), <b>Moi,</b> Moise, <b>qui suis mis a part pour</b> la <b>parole divine tout le temps et pour qui</b> Dieu <b>n'a pas fixe</b> un <b>temps specifique, d'autant plus</b> je dois me separer de ma femme. <b>Et sa perception s'accordait avec la perception de l'Omnipresent, comme il est dit</b> apres la revelation au Sinai : <b>"Va leur dire : Retournez dans vos tentes ; et toi, tiens-toi ici avec Moi"</b> (Deuteronome 5:26""27). Cela indique que, alors que les autres pouvaient retourner dans leurs maisons et a leur vie de couple normale apres la revelation du Sinai, Moise devait rester avec Dieu et ne pas retourner aupres de sa femme.

### Partie 3
Moise <b>brisa les tablettes</b> suite au peche du veau d'or. <b>Qu'a-t-il interprete</b> qui l'a conduit a agir ainsi ? Moise <b>a dit : Si</b> dans le cas de l'<b>agneau pascal, qui n'est</b> qu'une <b>des 613 mitzvot, la Torah stipule : "Aucun etranger n'en mangera"</b> (Exode 12:43), excluant non seulement les Gentils mais aussi les Juifs apostats, alors ici, dans le cas du Veau d'Or, ou les tablettes representent <b>toute la Torah et</b> ou <b>le peuple juif</b> est <b>apostate,</b> puisqu'il adore le veau, <b>a plus forte raison</b> doit-il etre exclu de les recevoir.

### Partie 4
<b>Et sa perception s'accordait avec la perception de l'Omnipresent, comme il est ecrit :</b> "Les premieres tablettes <b>que tu as brisees [<i>asher shibbarta</i>]</b> (Exode 34:1), <b>et Reish Lakish dit :</b> Le mot <i>asher</i> est une allusion au fait que <b>le Saint, Beni soit-Il, a dit a Moise : Que ta force soit vraie [<i>yishar kohakha</i>] que tu as brise</b> les tables.

### Partie 5
Lorsque Moise <b>a ajoute un jour</b> aux jours de separation avant la revelation au Sinai en se basant <b>sur sa propre <b>perception</b>, qu'a-t-il interprete</b> qui l'a conduit a le faire ? Il a raisonne <b>que</b> puisque <b>il est ecrit : "Et sanctifie-les aujourd'hui et demain"</b> (Exode 19:10), la juxtaposition des mots "aujourd'hui" et "demain" enseigne que <b>aujourd'hui</b> est <b>comme demain : De meme que demain</b> les hommes et les femmes se separeront pour ce jour <b>et</b> la <b>nuit</b> qui le precede, de meme, aujourd'hui</b> exige la separation pour le jour <b>et</b> la <b>nuit</b> qui le precede.</b> Puisque Dieu lui a parle le matin, <b>et que la nuit de ce jour</b> est deja <b>passee,</b> Moise dit : <b>Conclure de</b> ceci que la separation doit etre effective pendant <b>deux jours a part</b>, c'est-a-dire sans compter le jour du commandement. Par consequent, il a prolonge la mitzva de separation d'un jour. <b>Et sa perception s'accordait avec celle de l'Omnipresent, car</b> la <b>Presence divine ne s'est pas reposee</b> sur le mont Sinai <b>jusqu'au Chabbat</b> matin, comme Moise l'avait determine.

### Partie 6
§ <b>Il est enseigne dans</b> une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit</b> que <b>Beit Shammai disent :</b> La mitsva d'etre fecond et de multiplier est accomplie avec <b>deux males et deux femelles. Et Beit Hillel disent : Un male et une femelle.</b>

### Partie 7
<b>Rav Huna dit : Quelle est la raison de Rabbi Natan, conformement</b> a l'avis de <b>Beit Shammai ?</b> C'est <b>comme il est ecrit : "Et de nouveau elle enfanta son frere [<i>et ahiv</i>] Abel [<i>et Hevel</i>]"</b> (Genese 4:2). L'utilisation du mot superflu "et" indique qu'elle a donne naissance a <b>Abel et sa sœur,</b> en plus de <b>Cain et sa sœur. Et il est dit : "Car Dieu m"?a donné une autre descendance A la place d"?Abel, car Cain l"?a tué"</b> (Genèse 4:25). Cela indique qu'il faut avoir au moins quatre enfants. <b>Et les sages,</b> comment comprennent-ils ce verset ? Selon eux, Eve <b>remerciait Dieu</b> de lui avoir accorde un autre enfant, mais on n'est pas oblige d'avoir quatre enfants.

### Partie 8
<b>Il est enseigne dans une autre</b> <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit</b> que <b>Beit Shammai disent :</b> La mitsva d'etre fecond et de multiplier est accomplie avec <b>un male et une femelle. Et Beit Hillel disent : Soit un male, soit une femelle. Rava dit : Quelle est la raison de Rabbi Natan en accord avec l'avis de Beit Hillel ?</b> C'est <b>comme il est dit : "Il ne l'a pas créée en déchets, Il l'a formée pour qu'elle soit habitée"</b> (EsaA¯e 45:18), <b>et on a rendu</b> la terre <b>inhabitée</b> A un degré plus grand en ajoutant même un seul enfant au monde.

### Partie 9
§ <b>Il a ete declare</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord sur la question suivante : Si un homme <b>avait des enfants lorsqu'il</b> etait <b>gentil et qu'il</b> s'est ensuite <b>converti, Rabbi Yohanan a dit : Il a</b> deja <b>accompli</b> la mitsva de <b>faire et multiplier, et Reish Lakish a dit :</b> Il n'a <b>pas accompli</b> la mitsva de <b>faire et multiplier. Rabbi Yohanan a dit qu'il a accompli</b> la mitzva <b>d'etre fecond et de multiplier, car il</b> avait deja <b>des enfants</b>. <b>Et Reish Lakish a dit qu'il n'a pas accompli</b> la mitzva d' <b>etre fecond et de multiplier,</b> car le statut juridique d' <b>un converti qui</b> vient de se <b>convertir est comme</b> celui d' <b>un enfant</b> qui vient de <b>naitre,</b> et on considere qu'il n'a pas eu d'enfants.

### Partie 10
La Gemara commente : <b>Et ils suivent leur</b> raisonnement habituel, <b>comme il a ete dit :</b> Si <b>quelqu'un a eu des enfants</b> lorsqu'il <b>etait <b>gentil et qu'il</b> s'est ensuite <b>converti, Rabbi Yohanan a dit : Il n'a pas de premier-ne en ce qui concerne l'heritage,</b> c'est-a-dire que le premier fils qui lui est ne apres sa conversion n'herite pas d'une double portion, <b>car</b> cet homme avait deja <b>"le premier de sa force"</b> (Deuteronome 21:17), la description de la Torah du premier-ne dans ce contexte, avant sa conversion. <b>Et Reish Lakish dit : Il a bien un premier-ne en matiere d'heritage,</b> car le statut juridique d'un <b>converti qui</b> vient de se <b>convertir est comme</b> celui d'un <b>enfant</b> qui vient de <b>naitre.</b>

### Partie 11
La Gemara ajoute : <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer leurs opinions dans les deux cas. <b>Comme, si cela</b> n'avait ete <b>enseigne</b> a <b>nous concernant ce premier</b> cas de la mitsva d'etre fecond et de multiplier, on aurait pu dire que <b>c'est</b> seulement <b>dans ce</b> cas que <b>Rabbi Yohanan a dit</b> son avis, <b>car des le depart,</b> les gentils <b>sont aussi soumis</b> a la mitsva d'etre <b>feconds et de multiplier. Cependant, en ce qui concerne l'heritage,</b> puisqu'ils ne sont pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'heritage,</b> on pourrait <b>dire</b> que Rabbi Yohanan <b>cede a Reish Lakish.</b>

### Partie 12
<b>Et</b> inversement, <b>si leur differend <b>etait enonce</b> uniquement <b>en ce qui concerne cette</b> question de l'heritage, j'aurais dit que <b>c'est</b> uniquement <b>dans ce</b> cas que <b>Reish Lakish a dit</b> son avis, car les <i>halakhot</i> d'heritage ne s'appliquent pas aux gentils. <b>Mais en ce qui concerne ce</b> cas, la mitsva d'etre fecond et de multiplier, on pourrait <b>dire</b> que <b>il concede a Rabbi Yohanan.</b> Par consequent, il est <b>necessaire</b> que les deux disputes soient enregistrees.

### Partie 13
<b>Rabbi Yohanan souleve une objection a Reish Lakish</b> basee sur le verset : <b>A ce moment-la, Berodach-baladan, fils de Baladan, roi de Babylone, envoya</b> une lettre" (IIA Rois 20:12), qui indique que les gentils sont consideres comme les enfants de leurs parents. Par conséquent, lorsqu'ils se convertissent, ils devraient déjA avoir accompli la mitzva d'être fructueux et de se multiplier. Reish Lakish <b>a dit a</b> Rabbi Yohanan : <b>Quand ils sont gentils, ils ont</b> <b>un lignage familial,</b> mais quand <b>ils se convertissent, ils n'ont pas de lignage,</b> car ils appartiennent desormais a la famille du peuple juif et leur lignage anterieur n'est pas pris en compte.

### Partie 14
<b>Rav a dit : Tout le monde est d'accord en ce qui concerne</b> un <b>esclave cananeen, qu'il n'a pas de lignage, car il est ecrit</b> qu'Abraham a dit a ses esclaves : <b>"Restez ici avec l'ane"</b> (Genese 22:5). Ce verset est interprete comme signifiant qu'ils sont <b>une nation comparable a un ane,</b> qui n'a pas de lignee. La Gemara <b>souleve une objection</b> basee sur un verset relatif a l'esclave cananeen de Jonathan : <b>"Et Ziba eut quinze fils et vingt serviteurs"</b> (IIA Samuel 9:10), qui indique que les fils d"?un esclave sont en fait consideres comme ses fils. <b>Rav Aha bar Yaâkov a dit :</b> Ceci est <b>comme</b> l'expression : <b>Un taureau, fils d'un taureau.</b> Le mot fils dans ce contexte designe simplement la progeniture et non la lignee.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, ici aussi,</b> en ce qui concerne les gentils, il n'y a pas de preuve a partir du verset sur Berodach-baladan qu'ils ont un lignage familial. La Guemara repond : <b>Il en est autrement ici, car</b> la Bible <b>l'a identifie par son nom et par le nom de son pere,</b> soulignant ainsi le lien familial. <b>Mais ici,</b> elle ne precise <b>pas</b> les noms des enfants de Ziba. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que la Bible <b>identifie</b> les gentils <b>ailleurs par leur pere et le pere de leur pere, comme il est ecrit : "Le roi Asa les envoya A Ben-Hadad, fils de Tabrimmon, fils de Hezion, roi de Aram, qui habitait A Damas, en disant"</b> (IA Rois 15:18). Cela indique qu'il existe une lignee pour les gentils.

### Partie 16
§ <b>Il a ete declare</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord sur la question suivante : Si un homme <b>avait des enfants et qu'ils mouraient, Rav Huna disait :</b> Il a <b>accompli</b> la mitsva d'etre <b>fecond et de se multiplier</b> a travers ces enfants. <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Il n'a <b>pas accompli</b> la mitsva.

### Partie 17
La Guemara clarifie les raisons de leurs opinions : <b>Rav Huna a dit</b> qu'il a <b>accompli</b> la mitsva <b>en raison</b> d'une declaration <b>de Rav Asi, car Rav Asi a dit</b> que la raison de cette mitsva est que le Messie, <b>fils de David, ne viendra pas tant que toutes les ames du corps n'auront pas ete achevees,</b> c'est-a-dire tant que toutes les ames destinees a habiter des corps physiques ne l'auront pas fait, <b>comme il est dit :" Car l'esprit qui s'enveloppe vient de Moi,</b> et les ames que J'ai faites" (Isaie 57, 16). Par consequent, une fois qu'un enfant est ne et que son ame est entree dans un corps, la mitsva a ete accomplie, meme si l'enfant meurt par la suite. <b>Et Rabbi Yohanan dit</b> qu'il n'a <b>pas accompli</b> la mitzva, car <b>on exige "Il l'a formee pour qu'elle soit habitee"</b> (Isaie 45:18), <b>et</b> ceci <b>n'est pas</b> accompli lorsque les enfants sont decedes et n'habitent plus la terre.

### Partie 18
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'egard de l'opinion de Rav Huna en se basant sur la <i>baraita</i> suivante :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC