
### Partie 1
<b>ils l'ont penalise</b> par le biais du <b>contrat de mariage.</b> En d'autres termes, les Sages ne l'ont pas exempte du paiement du contrat de mariage dans ce cas. Puisqu'il est disqualifie de la pretrise jusqu'a ce qu'il divorce d'elle, le mariage ne durera pas, et ils ne l'ont pas force a renoncer a son contrat de mariage. <b>Et pour quelle</b> raison ont-ils <b>dit</b> que les femmes interdites comme <b>parents secondaires par la loi rabbinique n'ont pas de contrat de mariage ? Parce qu'il est apte</b> a la pretrise <b>et qu'elle est</b> pareillement <b>apte,</b> le couple ne voit donc pas la necessite de divorcer, <b>et partout ou il est apte et ou elle est apte ils l'ont penalisee</b> en l'exemptant du paiement du <b>contrat de mariage,</b> afin d'accelerer le divorce.

### Partie 2
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> une raison differente : <b>Ces cas</b>, une veuve mariee a un Grand Pretre et une divorcee mariee a un pretre commun, sont interdits par la <b>Loi de la Torah, et la loi de la Torah n'a pas besoin d'etre renforcee</b> par des textes supplementaires. <b>Mais ces</b> parents secondaires sont interdits par la <b>loi rabbinique, et la loi rabbinique</b> ne <b>demande pas de renforcement. Alternativement,</b> la Gemara presente une deuxieme explication : Dans <b>cette</b> affaire, alors qu'ils sont tous deux disqualifies, c'est <b>lui qui l'encourage</b> a vivre avec lui malgre l'effet deletere que l'interdiction aura sur elle et sa progeniture. Par consequent, ils l'ont penalise en lui faisant payer le contrat de mariage. <b>Mais</b> dans <b>cette</b> affaire, lorsqu'ils restent tous deux aptes a la pretrise malgre le caractere interdit de leur mariage, c'est <b>elle</b> qui <b>l'encourage,</b> et ils l'ont par consequent penalisee.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Qui enseigne l'explication alternative</b> ; de quel avis s'agit-il ? <b>Certains disent</b> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar l'enseigne et dit : Quelle est la raison ? </b> En d'autres termes, la derniere partie de la <i>baraita</i> fournit la justification de la declaration precedente : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>ils ont dit</b> que si <b>il est disqualifie</b> de la pretrise <b>et qu'elle est</b> pareillement <b>disqualifiee, ils le penalisent</b> a travers le <b>contrat de mariage ? </b> C'est <b>parce que</b> dans ce cas <b>il</b> l'encourage principalement <b>a violer l'interdit, puisque la disqualification principale la concerne, donc ils le penalisent pour l'avoir incitee a pecher. <b>Et</b> pour <b>quelle raison ont-ils dit</b> que lorsque <b>il est apte et qu'elle est apte, ils la penalisent</b> a travers le <b>contrat de mariage ?</b> C'est <b>parce que</b> dans ce cas <b>elle l'encourage,</b> puisqu'elle n'est pas disqualifiee et peut donc moins se soucier du peche. Les Sages l'ont donc penalisee.

### Partie 4
A l'inverse, <b>certains disent</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi est celui qui <b>l'enseigne, et</b> le cas d'une <b>a <i>halutza</i></b> pose <b>une difficulte</b> a son avis, car il semble contredire son principe selon lequel la loi rabbinique exige un renforcement : <b>Une <i>halutza</i></b> est interdite a un pretre <b>par la loi rabbinique</b>, <b>et</b> pourtant <b>elle a bien un contrat de mariage.</b> En reponse, <b>il a alors dit</b> une explication supplementaire : <b>Puisqu'il la disqualifie</b> de la pretrise <b>par la loi rabbinique,</b> dans <b>cette</b> affaire c'est <b>lui qui l'encourage, et</b> dans <b>cette</b> affaire de parents secondaires, quand aucun des deux n'est disqualifie, <b>elle l'encourage.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : Pratiquement parlant, <b>quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> les explications de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et de Rabbi Shimon ben Elazar ? Rav Hisda a repondu : La</b> difference pratique <b>entre eux</b> concerne les cas de <b>une <i>mamzeret</i> ou d'une femme gibeonite</b> mariee <b>a un juif</b> de lignee irreprochable.

### Partie 6
Selon <b>celui qui dit</b> que la raison pour laquelle on ne revoque pas le contrat de mariage d'une veuve mariee au Grand Pretre est que cette relation est interdite <b>par la loi de la Torah</b>, qui ne necessite pas de renforcement, <b>cela aussi est par la loi de la Torah</b>, et donc elle recoit son contrat de mariage. Mais selon <b>celui qui dit</b> c'est <b>parce qu'il l'encourage,</b> dans ce cas <b>elle l'encourage,</b> car la femme est disqualifiee quoi qu'il en soit, et elle veut epouser un juif parce qu'il y a un moyen pour que ses descendants soient aptes a entrer dans la congregation : Si son <i>mamzer</i> fils epouse une servante et a des enfants, ils seront des esclaves qui pourront ensuite etre affranchis et entrer dans la congregation.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais selon Rabbi Eliezer, qui a dit</b> dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 69a) que si un <i>mamzer</i> epouse une servante et qu'ils ont un enfant, leur fils est a la fois <b>un esclave et un <i>mamzer</i>,</b> puisqu'elle n'a aucun espoir que sa descendance soit apte a entrer dans la congregation, <b>elle ne l'encourage pas du tout. Au contraire, Rav Yosef dit : La</b> difference pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne celui qui <b>remarie sa divorcee apres qu'elle ait epouse</b> un autre homme. Selon <b>celui qui dit</b> que cela depend si l'interdiction est <b>par la loi de la Torah</b>, <b>cela aussi est</b> interdit <b>par la loi de la Torah</b>. <b>Et</b> selon <b>celui qui dit</b> c'est <b>parce qu'il l'encourage,</b> dans ce cas <b>elle l'encourage,</b> car elle et ses enfants ne sont pas affectes par ce mariage.

### Partie 8
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais selon Rabbi Akiva, qui a dit</b> que la progeniture <b>de</b> rapports interdits pour lesquels on <b>est responsable</b> d'avoir enfreint <b>un interdit est un <i>mamzer</i>, elle ne l'encourage pas du tout,</b> car selon cet avis, ses enfants seraient affectes negativement par ce mariage. <b>Au contraire, Rav Pappa a dit :</b> La difference pratique <b>entre eux</b> concerne <b>une non-vierge</b> mariee <b>a un Grand Pretre.</b> Selon <b>celui qui dit</b> que cela depend si l'interdiction est <b>par la loi de la Torah</b>, <b>cela aussi est</b> interdit <b>par la loi de la Torah</b>. <b>Et</b> selon <b>celui qui dit</b> que c'est <b>parce qu'il l'encourage,</b> dans ce cas <b>elle l'encourage,</b> car le mariage ne fait que violer une mitsva positive, ce qui ne disqualifie pas ses enfants.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais selon Rabbi Eliezer ben Yaâkov, qui a dit</b> que la progeniture concue par des rapports sexuels avec un pretre <b>pour lequel on est responsable</b> de la violation d'une <b>mitsva positive est un <i>hal</i>, elle ne l'encourage pas du tout. Au contraire, Rav Ashi dit : La</b> difference pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne le cas de celui qui <b>remarie sa</b> femme lorsqu'il y a <b>une incertitude</b> si elle est <b>un adultere. </b> Si une femme mariee s'est isolee avec un autre homme apres que son mari soit devenu mefiant et l'ait avertie au sujet de cet homme, et que le mari ne l'a pas amenee par la suite a etre examinee par les eaux ameres comme une <i>sota</i>, mais a continue a vivre avec elle, il a agi contrairement a la loi de la Torah, car elle lui est interdite.

### Partie 10
Dans ce cas, selon <b>celui qui dit</b> que cela depend si l'interdiction est <b>par la loi de la Torah</b>, <b>cela aussi est</b> interdit <b>par la loi de la Torah</b>. <b>Et</b> selon <b>celui qui dit</b> c'est <b>parce qu'il l'encourage,</b> dans ce cas <b>elle l'encourage,</b> car ses enfants ne sont pas disqualifies par une telle relation. La Guemara demande : <b>Mais selon Rabbi Matya ben Harash, qui a dit</b> que <b>meme si son mari est alle lui faire boire</b> les eaux ameres <b>et a eu des rapports avec elle en chemin, il a</b> ainsi <b>rendu une <i>zona</i></b> et l'a disqualifiee de la pretrise, <b>elle ne l'encourage pas du tout. Au contraire, Mar bar Rav Ashi a dit :</b> La difference pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne le cas d'une <b>delinquante adultere.</b> Dans un tel cas, tous s'accordent a dire que leurs enfants ne sont pas des <i>mamzerim</i>, malgre l'interdiction de leur cohabitation. Par consequent, elle l'encourage a pecher.

### Partie 11
<strong>MISHNA : </strong>S'il y a <b>une femme israelite fiancee a un pretre</b> ou <b>grossie d'un pretre,</b> et qu'il est mort ; et <b>une veuve qui attend son <i>yavam</i>,</b> qui est <b>un pretre ; et de meme,</b> la <b>fille d'un pretre</b> qui est fiancee, enceinte de, ou est une veuve attendant <b>son <i>yavam</i>, qui est <b>israelite, elle ne peut pas prendre part au <i>teruma</i>. </b> S'il y a <b>une femme israelite fiancee a un levite ou enceinte d'un levite;</b> et <b>une veuve qui attend son <i>yavam</i>, qui est un levite ; et de meme</b> la <b>fille d'un levite</b> qui est fiancee, enceinte d'un levite, ou une veuve qui attend <b>son <i>yavam</i>, qui est <b>israelite, elle ne peut pas participer aux dimes. </b>

### Partie 12
S'il y a une <b>fille de levite fiancee a un pretre</b> ou <b>grossie d'un pretre;</b> et <b>une veuve qui attend son <i>yavam</i>, qui est un pretre ; et de meme une fille de pretre</b> qui est fiancee <b>a</b> ou enceinte d'un levite, ou qui est une veuve attendant son <i>yavam</i>, qui est <b>un levite, elle ne peut participer ni a la <i>teruma</i> ni aux dimes. </b> Ceci fait suite a la <i>halakha</i> selon laquelle les fiancailles, la grossesse et l'attente d'un <i>yavam</i> disqualifient la fille d'un pretre de manger du <i>teruma</i>, mais ne permettent pas a une femme israelite de prendre part au <i>teruma</i>.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La mishna affirme qu'une femme israelite fiancee a un levite ne peut pas prendre part aux dimes. La Guemara est perplexe face a cette decision : <b>Et qu'elle</b> meme <b>etre</b> une <b>etrangere</b> complete qui n'est pas levite ; <b>une etrangere ne peut-elle pas prendre part aux dimes ?</b> Contrairement a la <i>teruma</i>, aucune saintete particuliere ne se rapporte aux dimes ; elles sont simplement la possession du levite. Quelle difference cela fait-il, alors, qu'elle soit levite ou non ? <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui a dit</b> que la <b>premiere dime est interdite aux etrangers,</b> c'est-a-dire aux non-Levites, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> :

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC