
### Partie 1
ils l'apprennent du premier verset, qui autorise un mélange de diverses sortes de laine et de lin dans les franges rituelles. Quant a l'affirmation precedente selon laquelle, de l'avis des sages, l'expression "laine et lin" n'est pas superflue et qu'il n'y a donc pas lieu de deduire des versets juxtaposes, la reponse est la suivante : <b>Si oui,</b> qu'aucune interpretation homiletique ne peut etre tiree de cette source, <b>laissons le verset dire</b> seulement : <b>Vous ferez des franges pour vous. Pourquoi ai-je</b> besoin de l'expression <b>"franges torsadees"</b> (Deuteronome 22:12) ? <b>Conclure de</b> ceci <b>que</b> cette expression <b>est libre,</b> c'est-a-dire que l'on peut tirer une interpretation homiletique de la juxtaposition des versets due a cette expression superflue.

### Partie 2
La Guemara souleve une difficulte : <b>Ce</b> terme, "franges torsadees", <b>vient</b> enseigner <b>la mesure</b> des franges rituelles, c'est-a-dire le nombre requis de cordes pour les franges, comme il est enseigne : <b>La frange torsadee,</b> au singulier, indique qu'elle est entortillee, ce qui necessite au moins <b>deux</b> cordes. Par consequent, lorsque le verset dit <b>"franges torsadees"</b> au pluriel, il fait reference a <b>quatre</b> cordes. Cela signifie qu'il faut <b>preparer une frange torsadee et la doubler a partir du milieu,</b> de sorte qu'il y ait huit cordes. Par consequent, l'expression "franges torsadees" n'est pas du tout superflue.

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Si c'est le cas,</b> que cette expression n'est pas du tout superflue, et qu'elle ne peut donc pas etre utilisee comme une interpretation homiletique par la juxtaposition de versets, <b>laissons le verset dire</b> simplement : <b>Vous ne porterez pas de genres divers [<i>shaâtnez</i>]. Pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour ajouter la phrase <b>"laine et lin ensemble" ? Concluez de</b> ceci <b>que</b> cette phrase <b>est libre,</b> et une interpretation homiletique peut etre tiree de la juxtaposition des versets.

### Partie 4
La Guemara souleve une autre difficulte : <b>Et encore,</b> il est <b>necessaire</b> que le verset enonce "laine et lin ensemble" <b>pour</b> enseigner une autre <i>halakha</i> concernant les diverses sortes : Lorsque <b>quelqu'un</b> combine un vetement de laine avec un vetement de lin, s'il <b>fait deux points</b> avec une aiguille, cela est considere comme <b>attachement, mais un seul point n'est pas un attachement.</b> Cette <i>halakha</i> est derivee du terme "ensemble", qui indique qu'ils sont attaches comme un seul. La Guemara repond : <b>Si c'est le cas, que le Misericordieux ecrive : Tu ne porteras pas de laine et de lin ensemble. Pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour ajouter la phrase <b>"diverses sortes" ? Concluez de</b> ceci <b>que</b> cette phrase <b>est libre.</b>

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Et encore,</b> il est <b>necessaire</b> que le verset precise "de diverses sortes [<i>shaâtnez</i>]", car cela est interprete comme un acronyme qui enseigne que la <i>halakha</i> de diverses sortes ne s'applique que <b>lorsqu'il est peigne lisse [<i>shoa</i>], file [<i>tavui</i>]</b> comme un fil, <b>et attache [<i>noz</i>],</b> mais sans ces caracteristiques, la connexion n'est pas consideree comme des genres divers. <b>Au contraire,</b> la Guemara explique que <b>toute</b> l'interpretation <b>est derivee</b> du terme <b>"diverses sortes".</b> Puisque la Torah utilise le mot hautement distinctif "<i>shaâtnez</i>", en plus de fonctionner comme l'acronyme ci-dessus, il sert de source a l'analogie verbale avec le terme dans le verset :" Il ne viendra pas sur toi un vetement de diverses sortes [<i>shaâtnez</i>] mele ensemble" (Levitique 19:19), d'ou l'on peut deduire qu'une mitzva positive l'emporte sur une interdiction.

### Partie 6
§ La Guemara revient sur la question d'une mitzva primant sur une interdiction : <b>Nous avons trouve qu'une mitzva positive passe outre une interdiction reguliere.</b> Cependant, <b>ou trouvons-nous que</b> une mitzva positive <b>passe une interdiction qui inclut <i>karet</i>, car</b> la phrase <b>"avec elle" est necessaire pour l'interdire ? </b> Il a ete mentionne precedemment que l'expression superflue "avec elle" enseigne que la mitsva du levirat n'outrepasse pas l'interdiction de prendre la sœur de sa femme. Cependant, pourquoi cela est-il necessaire ? Pourquoi aurait-on suppose qu'une mitzva positive est si puissante qu'elle l'emporte meme sur une interdiction punissable par <i>karet</i> ?

### Partie 7
<b>Et si vous</b> proposez une reponse et <b>dites : Deduisons</b> cette affirmation <b>a partir</b> de la mitzva de la <b>circoncision,</b> puisqu'il existe une mitzva positive d'effectuer la circoncision le huitieme jour de la vie du garcon, meme le Chabbat, et que cette mitzva prevaut sur l'interdiction d'effectuer un travail le Chabbat, qui est punissable par <i>karet</i>, on pourrait repondre : <b>Qu'en est-il</b> du fait <b>que la circoncision</b> est une mitzva positive extremement importante et severe, <b>puisque treize alliances ont ete etablies a son sujet ?</b> Le terme "alliance" est mentionne treize fois dans le chapitre de la circoncision (Genese, chapitre 17).

### Partie 8
La Guemara ajoute : Et si l'on dit qu'elle est derivee <b>de l'abattage de <b>l'agneau pascal,</b> qui prime sur le Chabbat et est donc une mitsva positive qui prime sur une interdiction passible de <i>karet</i>, cela aussi peut etre rejete : <b>Qu'en est-il</b> du fait <b>que l'agneau pascal</b> est different, car il s'agit d'une mitzva positive si severe que sa negligence entraine <b><i>karet</i></b> pour ceux qui ne l'apportent pas, contrairement a toutes les autres mitzvot positives ?

### Partie 9
La Guemara propose encore une autre suggestion : Peut-etre est-ce derive <b>de l'offrande quotidienne,</b> qui etait abattue tous les jours, meme le Chabbat. Il s'agit d'une mitsva positive qui prevaut sur l'interdiction d'effectuer un travail le Chabbat, qui est punie par <i>karet</i>. La Guemara rejette egalement cette affirmation : <b>Qu'en est-il</b> du fait <b>que l'offrande quotidienne</b> est speciale en ce <b>qu'elle est frequente ?</b> Puisque la mitzva de l'offrande quotidienne est accomplie chaque jour, elle est peut-etre particulierement importante, alors qu'une mitzva positive qui ne s'applique qu'a certains moments pourrait ne pas etre assez puissante pour passer outre une interdiction severe.

### Partie 10
La Gemara dit : De toute evidence, le principe <b>ne peut pas etre derive</b> d'un seul <b>un</b> de ces cas. Cependant, <b>qu'il soit derive de deux</b> de ces cas combines ensemble, en analysant leurs caracteristiques communes. La Guemara demande : <b>De quels</b> deux cas peut-on <b>le deriver ?</b> Si l'on veut dire qu'il peut etre derive <b>de la circoncision et de l'agneau pascal,</b> le facteur commun aux deux est leur gravite particuliere, <b>car</b> leur negligence entraine <b><i>karet</i>. </b> Si l'on cherche a deriver cela <b>de l'agneau pascal et de l'offrande quotidienne,</b> ceux-ci ont un facteur commun different, <b>puisque</b> les deux sont <b>une exigence de</b> l'autel dans <b>le Temple,</b> pas pour un benefice personnel.

### Partie 11
De meme, si l'on suggere de deriver le principe <b>de la circoncision et de l'offrande quotidienne,</b> cela aussi doit etre rejete, car ces deux mitzvot <b>etaient</b> connues par le peuple juif <b>avant que la parole</b> de Dieu ne soit revelee au Mont Sinai. <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>celui qui a dit</b> que <b>l'holocauste apporte par le peuple juif dans le desert etait l'offrande quotidienne. Et</b> de plus, <b>de tout cela</b> ensemble, c'est-a-dire la circoncision, l'agneau pascal et l'offrande quotidienne, il n'est <b>egalement</b> pas possible de tirer une conclusion, <b>puisque</b> tous les trois de <b>ceux-ci etaient</b> connus <b>avant que la parole</b> de Dieu ne soit revelee. Si tel est le cas, aucun principe ne peut etre deduit de ces trois mitzvot.

### Partie 12
§ <b>Au contraire,</b> la Guemara suggere une explication alternative : La deduction de "avec elle" <b>est necessaire,</b> car sans cette deduction, on pourrait supposer que la mitzva du levirat l'emporte sur l'interdiction d'epouser la sœur de sa femme, malgre le fait que cette interdiction encourt le <i>karet</i>, puisqu'il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que cette <i>halakha</i> <b>est derivee</b> de la mitsva d'<b>honorer son pere et sa mere. </b>

### Partie 13
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pense <b>que le fait d'honorer son pere et sa mere prime sur le Shabbat;</b> par consequent, <b>le verset dit : "Vous craindrez chacun sa mere et son pere et vous garderez Mes <i>Shabbatot</i>,</b> Je suis le Seigneur votre Dieu" (Levitique 19:3). La <i>baraita</i> explique la derivation a partir du verset : <b>Tous les hommes,</b> aussi bien les parents que les enfants, <b>sont obliges en Mon honneur,</b> et donc honorer ses parents ne supplante pas l'honneur de Dieu, Qui a ordonne au peuple juif d'observer le Shabbat.

### Partie 14
La Guemara analyse cette <i>baraita</i> : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> faisant reference a une situation <b>ou</b> son pere <b>lui a dit : Abats pour moi, cuisine pour moi,</b> ou tout autre travail interdit le Chabbat sous peine de <i>karet</i> ? <b>Et la raison</b> que <b>Le Misericordieux</b> ecrit specifiquement <b> : A "Gardez Mes <i>Shabbatot</i>,"</b> c'est pour mettre en garde contre la violation de l'interdiction d'effectuer un travail le Chabbat, transgression qui encourt le <i>karet</i>, dans le but d'honorer ses parents. On peut donc en deduire que <b>si ce n'etait pas le cas,</b> la mitsva positive primerait <b>sur le Chabbat</b>. Il est donc possible de deduire d'ici qu'en general, les mitzvot positives l'emportent meme sur les interdictions qui entrainent une <i>karet</i>. La Guemara rejette cette preuve : <b>Non,</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC