
### Partie 1
<b>Une personne ne peut pas rendre interdit un objet qui ne lui appartient pas.</b> Puisque le grain ne lui appartient pas, il ne peut pas le rendre interdit. Selon Shmuel, la <i>halakha</i> est en accord avec Rabbi Yosei dans ce cas egalement.

### Partie 2
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Pour un hermaphrodite, qu'a dit Shmuel ?</b> Il a ete affirme au nom du Rav que la <i>halakha</i> est jugee conformement a l'opinion de Rabbi Yosei en ce qui concerne un hermaphrodite, mais aucune decision n'a ete attribuee a Shmuel concernant ce cas. La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme Shmuel a dit a Rav Anan : Le <i>baraita</i> n'est pas</b> a invoquer <b>en presence de la mishna.</b> Cela indique que Shmuel rejette l'opinion de Rabbi Yosei telle qu'enoncee dans le <i>baraita</i> selon laquelle un hermaphrodite est considere comme une creature a part entiere.

### Partie 3
La Guemara pose une question supplementaire : Concernant la <b>greffe, qu'a dit Shmuel ? </b> La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez, car Shmuel a dit a Rav Anan</b> qu'il devait <b>enseigner conformement</b> a l'avis de <b>celui qui a dit</b> qu'il est interdit de planter pendant <b>trente-trois</b> jours avant Rosh HaShana de l'annee sabbatique. De toute evidence, il a statue sur cette question conformement a l'opinion de Rabbi Yehuda, et non a celle de Rabbi Yosei.

### Partie 4
La Guemara continue de poser la question dans ce sens : En ce qui concerne le cas du <b>travail prolonge, qu'a dit Rav ? </b> Accepte-t-il l'opinion de Rabbi Yosei, comme le fait Shmuel ? Aucune resolution n'a ete trouvee pour cette question, et la Guemara conclut que ce dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 5
La Guemara pose une autre question : En ce qui concerne la <b>proscription, qu'a dit Rav ? Rav Yosef a dit : Viens</b> et <b>entends, comme Rav Huna l'a dit</b> que <b>Rav a dit</b> que la <b><i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei. Abaye lui a dit : Qu'as-tu vu qui</b> t'a conduit <b>a <b>s'appuyer sur cette</b> source ? <b>S'appuyer sur cette</b> source ; <b>comme Rav Adda a dit</b> que <b>Rav a dit</b> que la <b><i>halakha</i> est</b> en fait <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei.</b> Il existe donc une tradition selon laquelle Rav a accepte l'avis de Rabbi Yosei. La Guemara repond : Quand il est dit que les Sages de <b>l'ecole de Rav ont dit</b> un enseignement, a <b>qui</b> fait-on reference ? La reference est a <b>Rav Huna. Et</b> c'est <b>Rav Huna</b> qui <b>a dit</b> que la <b><i>halakha</i> n'est pas</b> conforme a l'avis de Rabbi Yosei. On peut donc presumer que la version du Rav Adda de la decision du Rav est erronee, puisque la preference est donnee au rapport du disciple preeminent du Rav, le Rav Huna.

### Partie 6
ยง Il est enseigne dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Si <b>un <i>tumtum</i>,</b> dont les organes sexuels externes sont indetermines, a ete dechire de maniere a ce que ses organes genitaux soient exposes, et qu'il s'est avere etre un homme, il ne doit pas accomplir <i>halitza</i> car il est traite comme un eunuque. <b>Rabbi Ami a dit : Que</b> ferait <b>Rabbi Yehuda avec le <i>tumtum</i></b> vivant dans la ville <b>de Biri, qui a ete place dans un siege</b> pour une operation, <b>et</b> le tissu recouvrant ses organes genitaux <b>a ete dechire</b> ouvert <b>et</b> il a ensuite <b>fourni sept enfants ?</b> De toute evidence, un <i>tumtum</i> qui a ete dechire n'est pas necessairement impuissant sexuellement. La Guemara repond que <b>Rabbi Yehuda</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Allez et <b>demandez des renseignements sur ses enfants</b> et decouvrez <b>d'ou ils viennent.</b> Il ne croyait pas qu'ils etaient engendres par cet homme mais plutot par quelqu'un d'autre.

### Partie 7
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Un <i>tumtum</i> ne doit pas effectuer de <i>halitza</i>,</b> car <b>peut-etre qu'il sera dechire</b> ouvert <b>et decouvert</b> qu'il est <b>un eunuque par des causes naturelles.</b> La Guemara demande : Pourquoi a-t-il formule son enseignement de cette maniere ? <b>Est-ce a dire</b> que <b>tout</b> <i>tumtum</i> qui est eventre est <b>un homme ?</b> Il est certainement possible qu'un <i>tumtum</i> se revele etre une femme. La Gemara explique : <b>C'est ce qu'il a dit : </b> Un <i>tumtum</i> ne doit pas accomplir <i>halitza</i>, car <b>peut-etre sera-t-il dechire</b> <b>et trouve</b> etre <b>une femme, </b> qui ne peut certainement pas executer <i>halitza</i>, <b>et meme</b> si <b>il est trouve</b> etre <b>un homme, peut-etre sera-t-il trouve</b> etre <b>un eunuque par des causes naturelles. </b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference halakhique pratique <b>entre</b> les avis de Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei ? <b>Rava dit : Il existe</b> une difference pratique <b>entre eux</b> quant a savoir si la <i>halitza</i> effectuee par un <i>tumtum</i> <b>disqualifie</b> les freres dans un cas <b>ou il y a</b> d'autres <b>freres</b> en plus du <i>tumtum</i>. Selon Rabbi Yehuda, un <i>tumtum</i> est considere comme definitivement impuissant sexuellement, et par consequent sa <i>halitza</i> est sans consequence. Par consequent, si le <i>tumtum</i> est alle de l'avant et a accompli <i>halitza</i>, il n'a pas disqualifie les autres freres pour accomplir le mariage levirat. Selon Rabbi Yosei, cependant, il n'est que douteusement impuissant sexuellement, et donc il a disqualifie les autres freres de pratiquer le mariage levirat. <b>Et</b> il y a egalement une difference entre eux quant a savoir si le <i>tumtum</i> doit <b>effectuer <i>halitza</i> lorsqu'il n'y a pas</b> d'autres <b>freres</b> en dehors de lui. Selon Rabbi Yehuda, il n'a pas besoin de le faire, alors que selon Rabbi Yosei, il doit accomplir <i>halitza</i> en raison de son statut incertain.

### Partie 9
ยง <b>Rav Shmuel bar Yehuda a dit</b> que <b>Rabbi Abba, frere de Rabbi Yehuda bar Zavdi, a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> A l'egard d'un <b>hermaphrodite, on est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>pierrement sur son compte</b> pour un rapport sexuel <b>a deux endroits,</b> que l'on ait penetre en lui par voie anale, a la maniere d'un rapport homosexuel, ou par son organe feminin. La Guemara <b>souleve une objection</b> contre cela a partir de l'enseignement suivant . <b>Rabbi Eliezer a dit :</b> Si l'on a eu des rapports sexuels avec <b>un hermaphrodite,</b> il <b>est susceptible</b> d'etre puni par <b>la lapidation pour son compte comme si</b> il avait eu des relations <b>avec un male. Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ?</b> C'est s'il a eu des relations avec lui <b>par son organe male</b>, c'est-a-dire a la maniere d'un rapport homosexuel, <b>mais</b> s'il a eu des rapports avec lui <b>par son organe femelle</b>, il est <b>exempte.</b>

### Partie 10
La Guemara repond que Rav <b>a enonce</b> son avis <b>conforme</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, tel qu'il est enseigne</b> dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Rabbi Simai dit :</b> En ce qui concerne <b>un hermaphrodite, on est susceptible</b> d'etre puni de <b>poinconnement sur son compte</b> pour des rapports <b>a deux endroits.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Simai ? Rava repond :</b> Le Sage <b>bar Hamedurei m'a explique</b> la question <b>en se basant sur une allusion a cette <i>halakha</i> trouvee dans la Bible. Le verset dit : <b>"Et tu ne coucheras pas avec un male comme avec une femme [<i>mishkevei isha</i>]</b> (Levitique 18:22). L'expression <i>mishkevei isha</i>, faisant reference au fait de coucher avec une femme, apparait au pluriel. Or, <b>quel homme a deux</b> manieres de <b>mentir ? Vous devez dire</b> que <b>ceci</b> fait reference a <b>un hermaphrodite,</b> et la forme plurielle <i>mishkevei</i>, signifiant : Lyings, indique qu'il y a responsabilite pour les deux manieres d'avoir des rapports avec lui.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Simai contrent-ils cet argument ? La Guemara explique : <b>Bien qu'il ait deux</b> manieres de <b>mentir, il est</b> neanmoins <b>ecrit : "Avec un male,"</b> indiquant que l'on est susceptible d'etre lapide pour le compte d'un hermaphrodite seulement s'il a eu des relations avec lui a la maniere d'un male.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> qui expliquent tout ce verset comme faisant reference a un hermaphrodite, <b>d'ou tirent-ils</b> qu'il est interdit a un homme d'avoir des relations avec <b>un male ordinaire ?</b> La Gemara repond : Ils le tirent <b>de</b> les mots <b>"une femme.</b> La Gemara demande encore : Et <b>D'ou les rabbins deduisent-ils</b> qu'on est susceptible d'etre puni pour avoir eu des rapports avec <b>une femme</b> qui lui est interdite meme s'il a eu des relations <b>de maniere non naturelle,</b> c'est-a-dire des rapports anaux ? La Gemara repond : Ils le derivent <b>de</b> l'inclusif "et" dans <b>"et" avec une femme.</b>

### Partie 13
ยง <b>Rav Shezvi a dit</b> que <b>Rav Hisda a dit : Ce n'est pas a tous</b> egards que <b>Rabbi Eliezer a dit</b> que <b>un hermaphrodite est un male propre. Comme, si vous dites ainsi,</b> qu'un hermaphrodite est un male propre sous tous les aspects, alors <b>en ce qui concerne les animaux consacres</b> un animal qui est un hermaphrodite <b>devrait devenir sacre</b> si on le consacre.

### Partie 14
<b>Et d'ou deduit-on</b> <b>qu'il ne devient pas sacre ? Comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : S'agissant d'un oiseau <b>utilise pour des relations sexuelles</b> avec un etre humain, <b>et d'un oiseau mis de cote</b> a des fins idolatres, <b>et d'un oiseau</b> qui etait lui-meme <b>adore</b> comme une idole, <b>et d'un oiseau</b> donne en <b>paiement</b> a une prostituee (voir Deuteronome 23 : 19), <b>et un</b> qui etait <b>le prix d'un chien</b> recu en echange de la vente d'un chien (voir Deuteronome 23 : 19), <b>et</b> de meme, un oiseau qui est <b>un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite,</b> si l'on a tue l'un de ces oiseaux en lui pincant le cou a la maniere d'une offrande plutot que par abattage rituel, les oiseaux <b>le rendent</b> lui et les <b>vetements</b> qu'il porte <b>rituellement impurs,</b> lorsque les oiseaux sont manges et entrent en contact <b>avec</b> sa <b>gorge. </b> La raison en est que le pincement n'est valable que pour les oiseaux sacrificiels ; tout autre oiseau tue par pincement est considere comme une carcasse non abattue. Comme aucun de ces oiseaux n'est apte a etre sacrifie, le fait de leur pincer le cou en fait des carcasses non abattues, et la carcasse non abattue d'un oiseau propre transmet une impurete rituelle lorsqu'elle est mangee et atteint la gorge de l'individu.

### Partie 15
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Si l'on pince le cou d'un oiseau qui est <b>un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite, cela ne le rend pas</b> lui et les <b>vetements</b> qu'il porte <b>rituellement impurs</b> lorsqu'il est mange et entre en contact <b>avec</b> sa <b>gorge,</b> car la saintete d'une offrande s'y applique en fait. <b>Comme le dirait Rabbi Eliezer : Partout ou il est</b> explicitement <b>enonce</b> dans la Torah <b>"male" et "femelle", vous</b> devez <b>eliminer un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite parmi eux,</b> car leur statut de genre est en doute. Ceci est vrai pour les offrandes animales, a propos desquelles la Torah utilise les termes male et femelle. Dans le cas d'une <b>offrande d'oiseau</b>, cependant, <b>puisque male et femelle ne sont pas enonces a son sujet,</b> mais qu'au contraire la Torah mentionne simplement les tourterelles et les jeunes pigeons, <b>vous</b> ne devez <b>pas</b> <b>enlever un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite parmi eux,</b> car ils sont propres a l'autel. Il est donc evident que Rabbi Eliezer soutient qu'un hermaphrodite n'est pas considere comme un male approprie en ce qui concerne les offrandes.

### Partie 16
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : Nous aussi avons appris</b> ceci explicitement dans une <i>baraita</i> qui dit : <b>Rabbi Eliezer dit :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC