
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a suppose qu'un aubergiste est moins digne de confiance qu'une femme ordinaire, de sorte que les rabbins ont fait valoir que si l'aubergiste etait juge credible, il devrait etre evident qu'une femme ordinaire devrait etre jugee credible. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui</b> etait <b>defavorable</b> chez l'<b>innkeeper</b> qui la rendait moins digne de confiance qu'une femme ordinaire ? <b>Rav Kahana a dit : C'etait une aubergiste gentille, et elle etait</b> donc jugee credible uniquement parce qu'elle <b>parlait avec desinvolture</b> lorsqu'elle a dit que l'homme etait mort et que <b>voici son baton, et voici son sac, et voici la tombe dans laquelle je l'ai enterre. Et de la meme maniere, Abba, fils de Rav Minyumi, fils de Hiyya, a enseigne : C'etait une aubergiste gentille, et elle parlait avec desinvolture,</b> en disant que <b>c'est son baton, et c'est son sac, et c'est la tombe dans laquelle je l'ai enterre.</b>

### Partie 2
<b>Mais ne lui ont-ils pas dit : Ou est notre ami ? </b> Cela indique qu'elle repondait a leur question plutot que de parler de maniere desinvolte. La Gemara explique : <b>Lorsqu'elle les a vus, elle a pleure. Ils lui ont dit : Ou est notre ami ? </b> Alors <b>elle leur repondit : Il est mort, et je l'ai enterre.</b> Puisqu'elle a pleure avant d'etre interrogee, les pleurs ont ete consideres comme le debut de son recit, et on considere qu'elle a parle avec desinvolture.

### Partie 3
§ <b>Les Sages ont enseigne : Un incident</b> s'est produit <b>concernant un certain</b> individu <b>qui est venu temoigner devant Rabbi Tarfon au sujet d'une femme</b> dont le mari etait decede. <b>Il lui dit : Mon fils, comment viens-tu a connaitre le temoignage</b> que le mari de <b>cette femme</b> est mort ? <b>Il repondit : Lui et moi voyagions sur la route</b> ensemble, <b>et une troupe</b> de soldats nous <b>poursuivait. Il s'est accroche a une branche d'olivier, et l'a arrachee</b> pour l'utiliser comme un baton lourd afin d'intimider les soldats, <b>et a force la troupe a se retirer.</b>

### Partie 4
Apres cet acte heroique <b>Je lui ai dit,</b> admirant sa bravoure : <b>Lion [<i>arye</i>], que ta force continue a etre ferme. Il me dit : D'ou sais-tu que mon nom est Arye ? C'est ainsi qu'on m'appelle dans ma ville : Yohanan, fils de Rabbi Yehonatan, le lion du village Shihayya. Apres un certain temps, il tomba malade et mourut,</b> et par consequent le compagnon de voyage connaissait son nom et pouvait temoigner de lui. <b>Et Rabbi Tarfon permit a sa femme de se marier</b> sur la base de ce temoignage.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Tarfon n'a-t-il pas exige une enquete et un interrogatoire</b> du temoin ? <b>N'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un incident</b> s'est produit <b>concernant une certaine personne qui s'est presentee devant Rabbi Tarfon pour presenter un temoignage</b> que <b>une femmes</b> mari est mort. <b>Il lui dit : Mon fils, comment connais-tu ce temoignage ? Il lui repondit : Lui et moi, nous voyagions sur la route</b> ensemble, <b>et une troupe</b> de soldats nous <b>poursuivait. Il s'est accroche a une branche de figuier, l'a arrachee et a oblige la troupe a se retirer</b> en intimidant les soldats avec la branche. <b>Je lui ai dit : Que ta force continue a etre ferme, lion. Il me dit : Tu as bien eu l'intuition de mon nom, car c'est ainsi qu'on m'appelle dans ma ville : Yohanan, fils de Yonatan, le lion du village Shihayya.</b> L'homme conclut son histoire : <b>Apres un certain temps, il tomba malade et mourut.</b>

### Partie 6
Rabbi Tarfon <b>lui dit,</b> afin de verifier son histoire : <b>Ne m'as-tu pas dit</b> que le mort a dit que son nom etait <b>Yohanan, fils de Yonatan, du village Shihayya,</b> qui s'appelle <b>Lion ? Il lui a repondu : Non. C'est plutot ce que je t'ai dit :</b> Il m'a dit qu'il s'appelle <b>Yohanan, fils de Yonatan, le lion du village Shihayya. Puis</b> Rabbi Tarfon l'a <b>contre-interroge</b> de cette maniere <b>deux ou trois fois, et</b> le temoin a maintes fois <b>conserve la coherence de ses declarations, si bien que Rabbi Tarfon a permis a sa femme de se marier.</b> Dans cette version de l'histoire, le simple rapport des evenements ne semble pas suffisant. Un interrogatoire du temoin est egalement necessaire.

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Il s'agit</b> d'un litige entre <b><i>tannaim</i>, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le tribunal <b>n'examine pas les temoins</b> qui font un temoignage concernant le statut marital <b>des femmes au moyen</b> des procedures standard d'<b>enquete et d'interrogatoire;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Tarfon dit :</b> Le tribunal doit les <b>examiner</b> en utilisant ces moyens.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Et ils sont en desaccord sur</b> la declaration de <b>Rabbi Hanina, comme l'a dit Rabbi Hanina : Par la loi de la Torah, les deux</b> cas de <b>droit monetaire et</b> cas de <b>droit du capital</b> necessitent un examen <b>par le biais d'une enquete et d'un interrogatoire</b> de temoins, <b>comme</b> il <b>est dit : "Vous aurez une seule loi"</b> (Levitique 24:22), ce qui indique que les procedures juridiques doivent etre les memes pour chaque domaine de la <i>halakha</i>. Par consequent, puisque l'enquete et l'interrogatoire sont requis pour la loi capitale (Deuteronome 13:15), ils sont egalement requis pour les cas de loi monetaire.

### Partie 9
<b>Et</b> pour <b>quelle raison les Sages ont-ils dit que</b> les cas de <b>droit monetaire ne necessitent pas d'enquete et d'interrogatoire</b> des temoins ? <b>Pour ne pas fermer la porte au nez des <b>emprunteurs potentiels.</b> Si les procedures de litige dans les cas de droit monetaire etaient trop rigoureuses, les gens hesiteraient beaucoup a preter de l'argent.

### Partie 10
<b>Et a propos de quoi sont-ils en desaccord</b> dans le cas d'un temoignage qui permet a une femme de se remarier ? Ils sont en desaccord comme suit : Un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> que <b>puisqu'il y a le</b> paiement du <b>contrat de mariage</b> pour la femme <b>a prendre</b> a la mort de son mari, <b>on considere</b> qu'il s'agit de <b>comme des cas de droit monetaire</b> et que cela ne necessite pas de procedures d'enquete et d'interrogatoire. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Tarfon, <b>soutient</b> que <b>puisque,</b> sur la base de ce temoignage, <b>nous permettons</b> a une femme precedemment <b>mariee de</b> epouser n'importe qui dans <b>le monde,</b> et si son precedent mari est encore en vie, sa relation ulterieure sera consideree comme un adultere, qui est un crime capital, <b>il est considere</b> comme <b>comme</b> des cas de <b>loi capitale,</b> qui necessitent les procedures d'enquete et d'interrogatoire.

### Partie 11
Le tractat se termine sur une note positive : <b>Rabbi Elazar a dit</b> que <b>Rabbi Hanina a dit : Les erudits de la Torah augmentent la paix dans le monde, comme il est dit : "Et tous vos enfants seront instruits du Seigneur, et grande sera la paix de vos enfants"</b> (Isaie 54:13). Cela indique que parce que les enfants seront des érudits de la Torah, qui sont enseignés du Seigneur et de Sa Torah, ils vivront dans une grande paix, et la paix sera ainsi accrue pour le monde entier.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC