
### Partie 1
<b>Comme initialement,</b> avant que la farine ne soit consacrée, <b>elle était parmi</b> tous les autres aliments qui lui sont <b>permis,</b> puis lorsque la farine a été consacrée comme offrande, <b>elle lui est devenue interdite</b>, <b>et</b> ensuite, une fois qu'une poignée de l'offrande a été apportée sur l'autel, <b>elle est revenue</b> de son statut interdit <b>et lui est devenue permise. </b> On <b>pourrait</b> penser que <b>cette offrande reviendrait à son statut permis initial;</b> par conséquent, <b>le verset dit : "On le mangera sans levain dans un lieu sacré"</b> (Lévitique 6:9), ce qui indique que c'est <b>une mitzva</b> de le manger.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Accordé, selon Rava, qui a dit :</b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>une baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis des <b>Rabbis</b> ; selon lui, <b>ici,</b> dans la première clause, <b>voici ce que</b> la <i>baraita</i> <b>dit : "On la mangera sans levain dans un lieu sacré"</b> indique que c'est <b>une mitsva</b> pour le prêtre qui prépare l'offrande de la manger lui-même. <b>Comme, initialement,</b> avant que la farine ne soit consacrée, <b>elle faisait partie</b> de tous les autres aliments qui lui sont <b>permis :</b> Si <b>il le souhaite, il peut en manger, et s'il le souhaite, il peut</b> choisir <b>de ne pas</b> en <b>manger. </b> Lorsque la farine a été consacrée, <b>elle est devenue interdite</b> pour lui, <b>et</b> ensuite, une fois qu'une poignée a été apportée sur l'autel, <b>elle est revenue</b> de son statut d'interdit <b>et est devenue permise pour lui. </b> On <b>pourrait</b> penser que <b>elle reviendrait à son statut permis initial,</b> de sorte que si <b>il le souhaite, il peut en manger, et</b> si <b>il le souhaite, il peut</b> choisir <b>de ne pas <b>en manger.</b>

### Partie 3
La Guemara interjette que la logique de cette dernière affirmation semble peu plausible : Se pourrait-il que si <b>il le souhaite, il puisse</b> choisir de <b>ne pas</b> <b>le manger ? Mais n'est-il pas écrit : "Et ils mangeront ces choses par lesquelles l'expiation est atteinte"</b> (Exode 29:33), ce qui <b>enseigne que les prêtres mangent</b> des portions de l'offrande <b>et</b> en faisant ainsi <b>les propriétaires</b> qui ont apporté l'offrande <b>atteignent l'expiation ?</b> Il est donc clair que la consommation des offrandes n'est pas volitive.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> il faut comprendre le <i>baraita</i> comme disant : On aurait pu penser que si <b>il le souhaite, il peut le manger, et s'il le souhaite, un autre prêtre peut le manger;</b> par conséquent, <b>le verset dit : "On la mangera sans levain dans un lieu sacré"</b> (Lévitique 6:9), pour enseigner que c'est <b>une mitsva</b> pour le prêtre qui prépare l'offrande de la manger lui-même. Cette explication de la première clause de la <i>baraita</i> est entièrement cohérente avec l'explication de Rava de la dernière clause concernant les mitzvot du mariage lévirat. Selon lui, les deux clauses démontrent qu'il existe une mitzva d'accomplir une action dans un cas où l'on aurait pu penser qu'il n'y en avait pas.

### Partie 5
<b>Cependant, selon le Rav Yitzḥak bar Avdimi, qui a dit</b> que la <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Abba Shaul</b> et a expliqué la <i>baraita</i> en conséquence comme enseignant la manière correcte d'accomplir la mitzva, <b>Ici,</b> dans la première clause concernant l'offrande de repas, <b>quelles sont les deux manières</b> de manger <b>dont l'une serait interdite ?

### Partie 6
<b>Et si vous disiez</b> que le <i>baraita</i> pourrait faire référence à deux manières de manger et qu'il dit : On aurait pu penser que si <b>il le souhaite, il peut le manger avec appétit, et s'il le souhaite, il peut le manger</b> par un acte de <b>mangeaison excessive,</b> en se forçant à manger alors qu'il est déjà pleinement rassasié ; par force, ce n'est pas correct, car la <b>mangeaison excessive a-t-elle</b> le <b>statut légal de</b> un acte de <b>mangeaison ? Le Reish Lakish n'a-t-il pas dit : Celui qui mange</b> par un acte de <b>mangeaison excessive le jour de Yom Kippour est exempté</b> de la peine de <i>karet</i> indiquée dans le verset : "Car toute âme qui <b>ne sera pas affligée</b> en ce même jour sera retranchée de son peuple" (Lévitique 23:29) ? Il en ressort que l'excès de nourriture n'a pas le statut juridique d'un acte de consommation.

### Partie 7
La Guemara suggère donc une interprétation différente de la <i>baraita</i> qui est conforme à l'opinion de Rav Yitzḥak : <b>Disons plutôt,</b> que la <i>baraita</i> fait référence à deux manières différentes de préparer l'offrande de repas : Si <b>il le souhaite, il peut la manger sans levain,</b> et si <b>il le souhaite, il peut la manger au levain.</b>

### Partie 8
La Guemara interjette que la logique de cette dernière déclaration semble peu plausible : Se pourrait-il que, s'il le souhaite, l'offrande puisse être levée ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Leur portion ne sera pas cuite au levain"</b> (Lévitique 6:10), <b>et Reish Lakish a dit</b> que tant la poignée apportée sur l'autel <b>que même la <b>portion du prêtre</b> ne seront pas cuites au levain ? Il faut plutôt comprendre la <i>baraita</i> comme disant : On aurait pu penser que si <b>il le souhaite, il peut la manger sans levain,</b> et si <b>il le souhaite, il peut la manger</b> même si elle a été préparée en étant <b>bouillie.</b> Par conséquent, le verset enseigne qu'il faut la manger sans levain. Compris de cette manière, cette clause de la <i>baraita</i> est également conforme à l'opinion du Rav Yitzḥak.

### Partie 9
La Guemara demande : En ce qui concerne <b>cette</b> possibilité de manger l'offrande de repas <b>bouillie, quelles sont les circonstances,</b> c'est-à-dire comment est-elle classée ? <b>Si elle est</b> considérée comme <b>azyme</b> parce qu'on présume que la farine n'a jamais réussi à lever avant d'être cuite, <b>alors elle est azyme</b> et il n'y a aucune raison d'en interdire l'usage ; <b>Et si elle n'est pas</b> considérée comme <b>azyme</b> parce qu'on présume que la farine a réussi à lever avant d'être cuite, alors elle est certainement disqualifiée de l'utilisation parce que <b>Le Miséricordieux déclare</b> que l'offrande doit être <b>"azyme"</b> (Lévitique 10 : 12). Comment, dès lors, aurait-on pu se demander s'il est permis de manger l'offrande de repas si elle a été bouillie ?

### Partie 10
La Gemara explique : <b>Non ; en fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> que l'offrande bouillie <b>est</b> considérée comme étant <b>sans levain, et</b> néanmoins elle est disqualifiée car c'est <b>pour cette</b> raison même que <b>le verset a répété</b> l'exigence qu'elle soit sans levain, afin <b>d'invalider</b> une offrande bouillie.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais</b> si la farine bouillie est invalide en tant qu'offrande de repas, alors en ce qui concerne cette déclaration <b>que nous avons dit</b> que la farine <b>bouillie</b> <b>est azyme, pour quelle <i>halakha</i></b> est-elle pertinente ? La Guemara répond : C'est <b>pour dire qu'une personne remplit son obligation avec elle à Pessah.</b> C'est parce que <b>même s'il l'a initialement bouillie, puisqu'il l'a ensuite cuite au four, elle est appelée "pain d'affliction"</b> (Deutéronome 16:3), <b>et</b> donc <b>une personne remplit son obligation avec elle à Pessah.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'individu qui accomplit la <i>ḥalitza</i> avec son <i>yevama</i> est comme</b> tout <b>un des</b> autres <b>frères en ce qui concerne</b> l'<b>héritage</b> de la succession du frère décédé, c'est-à-dire que chacun des frères prend une part égale de l'héritage. <b>Et s'il y a un père</b> du défunt, qui est encore vivant, <b>les biens</b> du défunt <b>appartiennent au père. Celui qui consomme</b> le lévirat avec <b>son <i>yevama</i></b> acquiert ainsi <b>les biens</b> de son <b>frère décédé uniquement pour lui-même. <b>Rabbi Yehuda dit : Dans l'un ou l'autre</b> cas, qu'il ait consommé le mariage lévirat ou qu'il ait effectué la <i>ḥalitza</i>, <b>s'il y a un père</b> qui est encore vivant, <b>les biens appartiennent au père.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara pose la question par rapport à la clause d'ouverture de la mishna : Le fait que celui qui accomplit la <i>ḥalitza</i> n'acquiert aucun droit particulier sur l'héritage du frère décédé <b>est évident;</b> pourquoi la mishna l'a-t-elle enseigné ? La Gemara répond : <b>Il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que le <b><i>ḥalitza</i> prend la place du mariage lévirat et</b> par conséquent, le frère qui accomplit <i>ḥalitza</i> <b>doit prendre tous les biens</b> de la même manière que celui qui consomme le mariage lévirat. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> que le propos de la mishna est d'enseigner qu'en accomplissant la <i>ḥalitza</i> on ne bénéficie d'aucun droit supplémentaire à l'héritage, pourquoi la mishna est-elle formulée ainsi : <b>Il est comme</b> n'importe quel <b>un des</b> autres <b>frères,</b> en mettant l'accent sur ce qu'il gagne ? <b>Il aurait fallu</b> plutôt enseigner : <b>Il est</b> toujours <b>seulement comme l'un des</b> autres <b>frères,</b> ce qui soulignerait le point de la mishna qu'en accomplissant la <i>ḥalitza</i> il ne gagne aucun droit supplémentaire.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> le mishna doit enseigner la clause d'ouverture de cette manière car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque</b> en accomplissant <i>ḥalitza</i> avec sa <i>yevama</i> <b>il lui a fait perdre</b> la possibilité de consommer le <b>mariage lévirat, il devrait être pénalisé</b> et devrait perdre tout droit aux biens de son frère. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 16
§ La mishna déclare : <b>S'il y a un père</b> du défunt, qui est encore en vie, les biens du défunt appartiennent au père. La Guemara explique : <b>Comme l'a dit le Maître</b> à propos des lois de l'héritage (<i>Bava Batra</i> 115a) : <b>Le père</b> du défunt <b>prend le pas sur tous</b> les <b>descendants du père.</b> Par conséquent, puisque le père est toujours vivant, les frères n'héritent pas du tout.

### Partie 17
La mishna déclare : <b>La personne qui consomme</b> le lévirat avec son <i>yevama</i> acquiert ainsi les biens de son frère décédé. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>"Il succédera au nom de son</b> <b>frère"</b> mort (Deutéronome 25:6), <b>et il lui a succédé</b> en épousant sa femme ; par conséquent, il lui succède en acquérant également ses biens.

### Partie 18
§ La mishna poursuit en citant une opinion opposée. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Dans les deux cas, qu'il ait consommé le mariage lévirat ou qu'il ait effectué la <i>ḥalitza</i>, s'il y a un père qui est encore vivant, la propriété appartient au père. La Guemara cite un jugement sur ce différend : <b>Ulla a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Et de même, Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 19
<b>Et Ulla dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa</b> qui a dit : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit : "Et ce sera le premier-né qu'elle portera</b> qui succédera au nom de son frère défunt" (Deutéronome 25, 6). Le terme "premier-né" est compris comme une référence au <i>yavam</i>. En le désignant ainsi, la Torah indique que ses droits sur la succession de son frère sont <b>comme</b> ceux d'un <b>premier-né</b> sur la succession de son père : <b>De même qu'un premier-né n'a aucun</b> droit sur les biens de son père <b>pendant la vie du père,</b> et qu'il ne peut prendre sa double portion qu'à la mort du père, <b>de même, ce</b> <i>yavam</i> <b>aussi n'a aucun</b> droit sur les biens de son frère <b>pendant la vie du père.</b>

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Si</b> il y a vraiment une comparaison entre le <i>yavam</i> qui a consommé le mariage lévirat et un premier-né, alors on devrait aussi dire que <b>tout comme le premier-né prend une double portion</b> de la succession de son père <b>après la mort du père, de même, ce</b> <i>yavam</i> <b>devrait</b> avoir le droit de <b>prendre une double portion</b> de la succession du père <b>après la mort du père,</b> c'est-à-dire. e., la part qui lui est due en tant que fils, et celle qui aurait été attribuée à son frère. Cependant, ce n'est pas le cas ; si le <i>yavam</i> n'est pas effectivement le premier né du père, alors il ne reçoit qu'une part égale de l'héritage avec les autres frères.

### Partie 21
La Guemara explique : <b>Est-il écrit</b> dans la Torah : <b>Il succédera au nom de son père ?</b> Non, <b>il est écrit : "Il succédera au nom de son frère mort"</b>, ce qui indique qu'il succède à son frère <b>mais pas au nom de son père,</b> c'est-à-dire que la Torah ne lui a jamais accordé de droit particulier sur la succession de son père, et qu'il ne doit donc pas en recevoir une double part.

### Partie 22
La Guemara demande : Puisque Rabbi Yehouda soutient que la <i>halakha</i> que le <i>yavam</i> hérite de son frère, qui est énoncée dans les versets décrivant le mariage lévirat, ne s'applique que lorsque le père n'est plus en vie, peut-être que les autres <i>halakhot</i> dans ces versets ne s'appliquent également que lorsque le père n'est plus en vie, et en conséquence on devrait <b>dire : Lorsqu'il n'y a pas de père</b> qui est encore vivant, ce qui signifie <b>que</b> le <i>yavam</i> <b>prend l'héritage,</b> alors seulement <b>la mitsva du mariage lévirat doit s'appliquer, </b> mais <b>lorsqu'il y a un père</b> qui est encore vivant, ce qui signifie <b>que</b> le <i>yavam</i> <b>ne prend pas l'héritage,</b> dans ce cas <b>la mitsva du mariage lévirat ne doit pas s'appliquer. </b>

### Partie 23
La Guemara rejette la possibilité de dire ceci : <b>Le Miséricordieux fait-il</b> la mitsva du <b>mariage lévirat en fonction de l'héritage ?</b> Certainement pas ; au contraire, dans tous les cas, le <i>yavam</i> <b>doit consommer le mariage lévirat, et</b> ensuite <b>s'il y a un héritage</b> auquel il a droit, <b>il le prend</b> et <b>sinon, il ne le prend pas</b>.

### Partie 24
<b>Rabbi Ḥanina Kara,</b> l'expert de la Bible, <b>était assis devant Rabbi Yannai, et il était assis et disait :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda.</b> Rabbi Yannai lui <b>dit : Quittez</b> la salle d'étude <b>et récitez vos versets à l'extérieur,</b> car votre décision est incorrecte ; en effet, la <b><i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 25
Dans un autre incident, <b>un <i>tanna</i></b> qui récitait des <i>baraitot</i> dans la salle d'étude <b>a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>devant Rav Naḥman:</b> La <b><i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Yehuda. Rav Naḥman lui a répondu : Mais</b> alors il s'ensuit que <b>selon l'avis de qui</b> est la <i>halakha</i> ? C'est l'avis des <b>rabbins.</b> La Guemara demande : Mais ce fait <b>est évident,</b> car dans un litige entre <b>un</b> Sage individuel <b>et de nombreux</b> autres Sages, la <b><i>halakha</i></b> est toujours décidée conformément à l'avis de <b>la multitude.</b>

### Partie 26
Le <i>tanna</i> <b>lui dit :</b> Êtes-vous en train de dire que cette déclaration dans la <i>baraita</i> n'est pas nécessaire et donc que <b>je dois retirer cette</b> décision de la <i>baraita</i> lorsque je la réciterai à l'avenir ? Rav Naḥman <b>lui a dit : Non,</b> ne le supprime pas, car bien que la déclaration soit inutile, elle est correcte. Rav Naḥman a expliqué plus loin : Il faut qu'à l'origine, la <i>baraita</i> qu'on <b>vous a enseignée</b> stipulait : La <b><i>halakha</i></b> est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda, et <b>cette</b> décision <b>était difficile pour vous</b> car vous saviez que la <i>halakha</i> est toujours décidée en accord avec beaucoup, <b>et</b> donc <b>vous avez inversé</b> l'énoncé de la <i>baraita</i> pour dire, comme vous l'avez actuellement récité, que la <i>halakha</i> n'est pas en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda. <b>Et</b> en ce qui concerne la manière dont vous l'avez <b>inversée, vous l'avez bien inversée,</b> et vous devez donc la laisser dans sa forme actuelle.

### Partie 27
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui accomplit la <i>ḥalitza</i> avec sa <i>yevama</i>,</b> par décret rabbinique, c'est comme si elle avait été mariée avec lui et qu'il avait ensuite divorcé. Par conséquent, <b>il lui est interdit</b> d'avoir des relations <b>avec ses proches et elle est interdite</b> d'avoir des relations <b>avec ses proches.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC