
### Partie 1
<b>Doeg souleva devant eux toutes ces objections</b> des autres qui sont disqualifies pour entrer dans la congregation, et <b>ils resterent silencieux,</b> ne sachant pas comment repondre. Doeg a alors <b>voulu proclamer</b> que David etait disqualifie pour entrer dans la congregation. Il fut <b>immediatement</b> repondu. Ici, il est dit : <b>Or Amasa etait le fils d'un homme, dont le nom etait Jithra l'Israelite, qui est alle a Abigal la fille de Nahash"</b> (IIA Samuel 17:25), <b>et</b> pourtant ailleurs <b>il est ecrit</b> que le pere d'Amasa s'appelait <b>"Jether l'Ismaelite"</b> (IA Chroniques 2:17). <b>Rava dit :</b> Ceci <b>enseigne qu'il a ceint son epee comme Ismael,</b> c'est-a-dire comme un Arabe, <b>et dit : Quiconque n'accepte pas cette <i>halakha</i></b> et n'agit pas en consequence <b>sera poignarde par l'epee. Telle est</b> la tradition que <b>j'ai recue de la cour de Samuel de Rama : Il est interdit a un Ammonite</b> homme d'entrer dans l'assemblee, <b>mais pas a une Ammonite ; il est interdit a un Moabite</b> homme d'entrer dans l'assemblee, <b>mais pas a une Moabite</b>.

### Partie 2
La Guemara s'interroge sur cet incident : <b>Et on lui fait confiance</b> pour offrir un tel temoignage ? <b>Mais Rabbi Abba n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne <b>tout erudit de la Torah qui emet une decision halakhique</b> basee sur une tradition qu'il pretend avoir recue de son maitre, et que cette decision a des ramifications pratiques pour lui-meme egalement, <b>s'il a enonce</b> la decision deja <b>avant l'incident,</b> c'est-a-dire, avant que cela n'ait une incidence sur son propre cas, <b>on l'ecoute ; mais sinon,</b> s'il n'a rapporte la tradition qu'apres que cela l'ait personnellement concerne, <b>on ne l'ecoute pas,</b> car il est une partie interessee. Comme Amasa etait le fils de la fille de Jesse, Abigail, comme l'indique le verset precite des Chroniques, l'affaire a certainement affecte son propre statut. La Guemara repond : <b>Ici c'est different, car Samuel et</b> les autres membres de <b>sa cour etaient</b> encore <b>vivants,</b> et la veracite du rapport d'Amasa pouvait etre facilement verifiee.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Dans tous les cas,</b> la question sans reponse soulevee par Doeg est <b>difficile.</b> Le Gemara repond : <b>Ici,</b> en Babylonie, <b>ils ont explique</b> la question en se basant sur le verset : <b>"La fille du roi est toute glorieuse a l"?interieur"</b> (Psaumes 45:14), qui indique qu"?il ne convient pas du tout a une femme de s"?aventurer a l"?exterieur, et que par consequent les Ammonites n"?auraient pas ete censees sortir pour rencontrer les femmes juives. <b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>ils disent, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yitzhak</b> qui a dit : <b>Le verset dit : "Et ils lui dirent : Ou est Sarah, ta femme ?</b> Et il repondit : Voici, dans la tente" (Genese 18:9), ce qui enseigne qu'il est louable pour une femme de rester a l'interieur de sa maison.

### Partie 4
La Guemara commente que ce desaccord concernant la source de la <i>halakha</i> selon laquelle il est permis a une femme Ammonite ou Moabite d'entrer dans la congregation est <b>comme le differend</b> suivant entre <b><i>tannaim</i>:</b> Le verset dit : "Un Ammonite ou un Moabite" (Deuteronome 23:4) ; <b>un Ammonite</b> homme est interdit d'entree dans la congregation, <b>mais pas une Ammonite,</b> et de meme, <b>un Moabite</b> homme est interdit d'entree dans la congregation, <b>mais pas une Moabite. </b> C'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda,</b> qui fait deriver la <i>halakha</i> de la forme masculine de ces deux termes. <b>Rabbi Shimon dit :</b> Le verset dit : <b>Parce qu'ils ne t'ont pas rencontre avec du pain et de l'eau</b> sur le chemin" (Deuteronome 23:5). Puisque <b>c'est la voie de l'homme,</b> mais pas celle de la femme, de sortir <b>pour rencontrer</b> des invites, les femmes n'etaient pas incluses dans l'interdiction.

### Partie 5
A propos de la meme question, <b>Rava a enseigne : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Tu as détaché mes liens"</b> (Psaumes 116:16) ? <b>David a dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers, Tu as detache les deux bandes qui etaient sur moi,</b> a cause desquelles moi et toute ma famille aurions pu etre disqualifies, c'est-a-dire <b>Ruth la Moabite et Naâma l'Ammonite.</b> En raison de l'autorisation accordee aux femmes Moabites et Ammonites, il nous est permis d'entrer dans la congregation.

### Partie 6
<b>Rava</b> a en outre <b>enseigne : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Tu as fait beaucoup de choses, Seigneur mon Dieu, Tes merveilles et Tes pensees sont sur nous"</b> (Psaumes 40.6) ? <b>Sur moi n'est pas enonce, mais</b> plutot <b>"sur nous",</b> ce qui <b>enseigne que Roboam,</b> fils de Salomon et petit-fils de David, etait <b>assis sur les genoux de David,</b> qui lui <b>disait : Ces deux versets ont ete enonces sur moi et sur toi,</b> car la mere de Roboam etait Naâma l'Ammonite.

### Partie 7
A propos de la meme question, <b>Rava</b> a egalement <b>enseigne : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Alors j'ai dit : Voici, je suis venu ; dans le rouleau d'un livre, il est ecrit sur moi"</b> (Psaumes 40.8) ? <b>David a dit : J</b> avais <b>dit</b> que <b>Je suis venu</b> seulement <b>maintenant;</b> ma vie n'a ete creee que recemment, au moment de ma naissance. <b>Mais je ne savais pas qu'il etait</b> deja <b>ecrit sur moi dans le parchemin d'un livre,</b> qu'un texte ancien fait deja allusion a mon existence. <b>La,</b> a propos des filles de Lot, <b>il est ecrit :</b> "Et tes deux filles <b>qui sont trouvees</b> ici" (Genese 19:15), et <b>la,</b> a propos de David, <b>il est ecrit : <b>J'ai retrouve David, mon serviteur ; je l'ai oint de mon huile sainte"</b> (Psaumes 89,21). L'objet perdu qui a ete retrouve parmi les filles de Lot, les meres d'Ammon et de Moab, c'est David et sa maison royale.

### Partie 8
<b>Ulla a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : La fille d'un Ammonite converti est apte</b> non seulement a epouser un Israelite ordinaire, mais meme <b>a</b> se marier dans <b>la pretrise. Rava bar Ulla dit a Ulla : Selon l'avis de qui</b> tu as enonce cette <i>halakha</i> ? <b>Si</b> c'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit</b> que <b>la fille d'un homme converti est comme la fille d'un <i>hal</i> male,</b> une personne rendue inapte a la pretrise, ce qui signifie que la fille de tout converti doit etre disqualifiee de la pretrise ? <b>Et si</b> vous avez parle <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> il <b>est evident</b> que c'est le cas, <b>car il a dit</b> que <b>meme</b> si <b>un homme converti epouse une femme convertie, sa fille est apte a</b> se marier dans <b>la pretrise.</b>

### Partie 9
<b>Et si vous voulez dire</b> que Rabbi Yosei n'a parle que <b>de ceux</b> des convertis <b>qui sont aptes a entrer dans la congregation, mais</b> en ce qui concerne <b>celui-ci,</b> un converti Ammonite, <b>qui n'est pas apte a entrer dans la congregation,</b> sa fille n'est <b>pas</b> apte a epouser un pretre, il y a une difficulte : <b>D'ou</b> tire-t-il <b>cette distinction</b> ?

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Il derive</b> cela <b>du</b> cas d'un <b>grand pretre</b> qui a epouse <b>une veuve,</b> une femme qu'il lui est interdit d'epouser. De meme que sa fille est disqualifiee pour se marier au sacerdoce, de meme la fille d'un converti ammonite est disqualifiee pour se marier au sacerdoce. Cependant, une objection peut etre soulevee : <b>Quelle</b> comparaison peut-on faire avec <b>un grand pretre</b> qui a epouse <b>une veuve,</b> ce qui constitue une interdiction rigoureuse, <b>car son rapport sexuel implique une transgression ?</b> Peut-on dire la meme chose en ce qui concerne la fille d'un Ammonite converti, qui pourrait naitre d'une relation permise, par exemple d'un Ammonite converti male qui a epouse une Ammonite convertie femelle ?

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Laissons</b> le cas de <b>un <i>halal</i> prouver</b> que cela n'est pas pertinent, car son rapport sexuel n'implique pas de transgression et pourtant ses enfants sont egalement des <i>halim</i>, a qui il est interdit de se marier a la pretrise. Cependant, une autre objection peut etre soulevee : <b>Quelle</b> comparaison peut-on faire avec <b>un <i>halal</i>,</b> voyant <b>que sa</b> <b>formation essentielle impliquait une transgression,</b> et qu'il est donc comprehensible que sa disqualification s'etende a sa progeniture. Peut-on dire la meme chose a l'egard de la fille d'un Ammonite converti qui n'etait pas le produit d'une union interdite ?

### Partie 12
La Gemara repond : <b>Laissons</b> le cas d'un <b>grand pretre</b> qui epouse une veuve <b>prouver</b> que cela n'est pas pertinent, car il n'etait pas le produit d'une union interdite mais neanmoins sa fille est disqualifiee pour se marier a la pretrise. <b>Et la derivation est revenue</b> a son point de depart, et la discussion peut aller et venir.

### Partie 13
A ce stade, cependant, la <i>halakha</i> peut etre derivee d'une combinaison des deux sources : <b>L'aspect de ce</b> cas, celui d'un grand pretre, <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas, celui d'un <i>hal</i>, <b>et l'aspect de ce</b> cas <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas ; <b>leur denominateur commun est qu'il n'est pas inclus dans la majorite de la congregation,</b> c'est-a-dire, l'homme est regi par une <i>halakha</i> qui differe de celle de la plupart des Juifs. Les rapports du Grand Pretre avec une veuve impliquent une transgression, et le <i>hal</i> est le produit d'une union interdite. <b>Et</b> dans chaque cas, la <b>fille de l'homme est disqualifiee</b> pour se marier dans la pretrise. <b>De meme,</b> un Ammonite converti <b>n'est pas inclus dans la majorite de la congregation,</b> car il lui est interdit d'entrer dans la congregation d'Israel, <b>et</b> ainsi <b>sa fille est</b> egalement <b>disqualifiee</b> pour se marier a la pretrise.

### Partie 14
La Gemara objecte : <b>Quel est</b> <b>le denominateur commun</b> entre le cas du Grand Pretre et celui du <i>hal</i> qui empeche de l'utiliser comme paradigme pour d'autres cas ? Ces deux cas <b>incluent un aspect de transgression;</b> le Grand Pretre s'est engage dans un acte sexuel interdit, et le <i>hal</i> est le produit d'une union interdite. C'est peut-etre la raison pour laquelle il est interdit a la fille, dans chacun de ces cas, de se marier a la pretrise. Dans le cas de la convertie ammonite, en revanche, il n'y a pas de transgression.

### Partie 15
La Gemara repond : <b>Peut-etre avez-vous parle d'un Ammonite</b> converti <b>qui a epouse la fille d'un Juif,</b> et Rabbi Yohanan a souhaite enseigner que <b>bien que son rapport sexuel implique une transgression,</b> puisqu'il lui est interdit d'entrer dans la congregation, <b>sa fille est</b> neanmoins <b>apte</b> a se marier dans la pretrise. Ulla <b>lui dit : Oui,</b> tel etait l'enseignement de Rabbi Yohanan.

### Partie 16
<b>Ainsi, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yohanan a dit : </b> En ce qui concerne <b>la fille d'un Ammonite converti</b> qui est la progeniture de son mariage interdit avec une femme de naissance juive, <b>et</b> de meme, en ce qui concerne <b>la fille d'un <b>Egyptien</b> de deuxieme</b> generation converti de son mariage interdit avec une femme de naissance juive, <b>Rabbi Yohanan a dit</b> qu'elle est <b>apte</b> a se marier a la pretrise, <b>alors que Reish Lakish a dit</b> qu'elle est <b>disqualifiee</b> pour epouser un pretre. <b>Reish Lakish a dit</b> qu'elle est <b>disqualifiee, car il derive de</b> la <i>halakha</i> regissant <b>un grand pretre</b> qui a epouse <b>une veuve</b> que la fille de toute union interdite est disqualifiee de la pretrise. <b>Rabbi Yohanan a dit</b> elle est <b>apte,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC