
### Partie 1
Si elle est la <b>demi-sœur paternelle</b> de son père, <b>il peut la maintenir</b> comme épouse. Si elle est la demi <b>sœur maternelle</b> de sa <b>mère, il doit divorcer</b> d'elle. Si elle est la <b>demi-sœur paternelle</b> de sa mère, <b>Rabbi Meir dit qu'il doit divorcer</b> elle, <b>et les rabbins disent qu'il peut la maintenir</b>. C'est <b>comme le dirait Rabbi Meir : Tout parent interdit en raison de la parenté avec la mère,</b> que la femme soit son parent paternel, par exemple la demi-sœur maternelle de son père, ou son parent maternel, <b>il doit divorcer</b> elle. Toutefois, si elle est interdite <b>du fait du père, il peut la maintenir</b>.

### Partie 2
<b>Et il lui est permis</b> d'épouser <b>la femme de son frère maternel et la femme du frère de son père, et tous les autres parents interdits lui sont</b> également <b>permis.</b> L'expression : Et tous les autres parents lui sont également permis, est ajoutée <b>pour inclure la femme du père.</b>

### Partie 3
A l'égard de celui qui a <b>marié une femme et sa fille</b> et qu'elles se sont converties, <b>il peut se remarier avec l'une mais doit divorcer</b> avec l'autre <b>une. Il ne doit pas se marier</b> avec elle <b><i>ab initio</i>.</b> Si <b>sa femme,</b> la fille, <b>est morte, il lui est permis de</b> maintenir <b>sa belle-mère</b> comme épouse. <b>Et certains enseignent</b> qu'il lui est interdit</b> de maintenir <b>sa belle-mère.</b>

### Partie 4
<b>En tout état de cause,</b> cette <i>baraita</i> <b>enseigne</b> qu'il lui est permis</b> d'épouser <b>la femme de son frère.</b> La Gemara demande : <b>Quoi, il ne fait pas</b> référence à un cas <b>où son frère l'a épousée alors qu'il était</b> déjà <b>converti ?</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> il fait référence à un cas <b>où il l'a épousée alors qu'il était un Gentil.</b> La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>Quel est le but <b>de déclarer</b> cette <i>halakha</i> évidente ? La Guemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que les Sages <b>doivent décréter</b> que le mariage est interdit si le frère l'a épousée <b>alors qu'il était gentil, en raison</b> de l'interdiction de leur mariage si le frère l'a épousée <b>alors qu'il était</b> déjà <b>converti.</b> La <i>baraïta</i> nous <b>enseigne donc</b> qu'un tel décret n'existe pas.

### Partie 5
<b>Le Maître a dit :</b> Si quelqu'un <b>se marie avec une femme et sa fille</b> et qu'elles se sont converties, <b>il peut se remarier avec l'une mais doit divorcer</b> avec l'autre <b>. Il ne doit pas épouser</b> elle <b><i>ab initio</i>.</b> La Gemara demande : <b>Maintenant</b> qu'il <b>doit divorcer</b> d'elle, <b>est-il</b> nécessaire</b> de préciser qu'il ne doit pas l'épouser <b><i>ab initio</i>?</b> La Gemara répond : Cette déclaration <b>se tient là,</b> c'est-à-dire qu'elle fait référence à la phrase précédente, <b>et voici ce qu'elle dit : Ces</b> épouses <b>que les Sages ont dit</b> qu'il peut entretenir,</b> par exemple, sa demi-sœur paternelle, <b>il ne doit pas les épouser</b> <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 6
Les <i>baraita</i> ont enseigné : Si <b>sa femme,</b> la fille, <b>est morte, il lui est permis de</b> maintenir <b>sa belle-mère</b> comme épouse. <b>Et certains enseignent</b> qu'il est interdit de</b> maintenir <b>sa belle-mère.</b> La Gemara commente : <b>L'un</b> de ces enseignements <b>est conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Yishmael, et</b> l'autre <b>est conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 7
<b>Celui qui interdit</b> au converti d'entretenir sa belle-mère <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yishmael, qui a dit</b> que la <b>belle-mère de quelqu'un après</b> le <b>décès de sa femme lui reste interdite</b> au même degré que de son vivant. <b>Et</b> donc, <b>en ce qui concerne un converti, les Sages ont décrété</b> qu'elle lui est interdite, de peur qu'on n'épouse sa belle-mère juive de naissance après le décès de sa femme. <b>Et celui qui lui permet</b> de l'entretenir <b>est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui a dit</b> que <b>l'interdiction</b> d'avoir des rapports avec sa <b>belle-mère est affaiblie après</b> le <b>décès de sa femme,</b> car ils ne sont pas susceptibles de recevoir la peine de mort. <b>Et</b> donc, <b>en ce qui concerne un converti, les Sages n'ont pas décrété</b> qu'elle lui est interdite.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> A l'égard de <b>cinq femmes dont la descendance était mixte,</b> c'est-à-dire, leur lignée est devenue indéterminée, et elles ont eu aussi d'autres fils qui n'étaient pas mixtes, et <b>les fils mixtes</b> ont <b>mûri et épousé des femmes et</b> par la suite <b>morts,</b> alors <b>quatre</b> fils qui n'étaient pas mixtes, chacun d'une mère différente, <b>doivent accomplir la <i>ḥalitza</i> avec une</b> des veuves, car elle pourrait être la belle-sœur de l'une d'entre elles. <b>Et un</b> fils de la mère dont les fils n'ont pas accompli <i>ḥalitza</i> <b>peut accomplir un mariage lévirat avec elle</b> au lieu de <i>ḥalitza</i> ; même si elle n'est pas sa belle-sœur, une fois qu'elle a reçu <i>ḥalitza</i> des autres, elle peut épouser n'importe quel homme.

### Partie 9
Par la suite, <b>lui et trois</b> des quatre autres fils <b>doivent accomplir <i>ḥalitza</i> avec une</b> des veuves restantes, <b>et</b> l'autre <b>peut accomplir le mariage lévirat. </b> Lorsque ce processus a été accompli pour toutes les veuves, <b>quatre <i>ḥalitzot</i> et un mariage lévirat sont trouvés</b> au total <b>pour chacune et chaque</b> veuve.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara déduit de la mishna que <b><i>ḥalitza</i> spécifiquement est effectuée</b> d'abord, <b>et ensuite le mariage lévirat. Cependant, le mariage lévirat ne peut être effectué en premier, car</b> cela <b>serait contraire</b> à l'interdiction faite à <b>un <i>yevama</i></b> d'avoir des rapports <b>avec</b> une personne du <b>public,</b> si elle n'est pas sa belle-sœur.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la raison de la décision de la mishna selon laquelle le fils qui a fait un lévirat <b>et trois</b> des quatre autres <b>doit faire <i>ḥalitza</i> avec une</b> des veuves restantes, et le fils restant peut faire un lévirat ? Pourquoi le même fils qui a célébré le lévirat avec la première veuve ne peut-il pas être celui qui célébrera le lévirat avec les autres veuves, également, après que les quatre autres fils aient célébré <i>ḥalitza</i> ? La Guemara répond : <b>Ne dites pas</b> que <b>un</b> des frères <b>peut accomplir un mariage lévirat avec toutes. Au contraire, chacun d'entre eux devrait faire un lévirat avec un seul,</b> car <b>peut-être que l'un d'entre eux tombera sur sa propre</b> belle-sœur, alors que si l'un d'entre eux fait un lévirat avec tous, les autres n'auront pas l'occasion d'accomplir la mitsva.

### Partie 12
§ La suite d'un cas dans la mishna est énoncée dans une <i>baraita</i> : Si <b>certains d'entre eux sont frères, et que certains ne sont pas frères, les frères accomplissent la <i>ḥalitza</i> et ceux qui ne sont pas frères accomplissent le mariage lévirat.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit ? Rav Safra répond</b> que <b>c'est ce qu'il dit : </b> Si <b>certains des</b> fils qui n'étaient pas mixtes <b>sont</b> uniquement des <b>frères paternels</b> des fils mixtes, <b>et certains d'entre eux,</b> en plus d'être des demi-frères paternels, <b>sont</b> également des <b>demi-frères maternels</b> d'autres membres du groupe mixte, alors les <b>demi-frères maternels</b> doivent accomplir la <i>ḥalitza</i></b> avec toutes les femmes, car chacune d'elles pourrait être sa belle-sœur maternelle, qui lui est interdite, le lévirat ne s'appliquant qu'à une belle-sœur paternelle. <b>Et</b> ceux qui ne sont que des <b>frères paternels accomplissent le mariage lévirat.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> poursuit : Si <b>certains d'entre eux sont prêtres et d'autres ne le sont pas,</b> les <b>prêtres accomplissent <i>ḥalitza</i>,</b> et <b>ceux qui ne sont pas prêtres accomplissent le mariage lévirat,</b> car il est interdit à un prêtre d'épouser une femme qui a subi <i>ḥalitza</i>. Si <b>certains d'entre eux sont des prêtres et que certains sont des demi <b>frères maternels</b>, à la fois <b>ceux-ci et ceux-là accomplissent <i>ḥalitza</i> et non le mariage lévirat.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC