
### Partie 1
<b>Le premier, ne se trompe pas,</b> car <b>qu'elle est</b> la signification de <b>premier ?</b> Cela signifie <b>le premier a tomber</b> avant son <i>yavam</i> pour le mariage levirat. <b>Et celui qui a enseigne</b> en se referant a elle comme <b>la seconde ne se trompe pas</b> non plus, car <b>quelle est</b> la signification de <b>seconde ?</b> Cela signifie <b>la seconde a entrer dans le mariage.</b> Puisque le second frere decede etait deja marie a une femme, cette <i>yevama</i> qu'il a prise en levirat etait sa seconde epouse. La Gemara s'interroge : Est-ce l'ordre necessaire des evenements ? <b>Ne sommes-nous pas</b> egalement <b>en train de traiter</b> un scenario <b>dans lequel</b> le second frere <b>a pris</b> la femme du premier frere <b>en levirat et a ensuite pris</b> une autre femme ? Une telle situation ne meriterait-elle pas la meme decision ? <b>Au contraire, quel est</b> le sens d'appeler l'epouse du premier frere <b>la seconde ?</b> Cela signifie <b>celle qui a ete mariee pour la seconde fois.</b> Elle avait deja ete mariee deux fois, alors que l'epouse du second frere n'avait ete mariee qu'une seule fois.

### Partie 2
§ La Guemara passe d'un examen du langage utilise dans la mishna a une discussion sur les <i>halakhot</i> de la femme d'un frere avec lequel on ne coexistait pas. <b>Ou est-il ecrit</b> que la mitsva du levirat ne s'applique pas dans le cas de <b>la femme d'un frere avec lequel on n'a pas coexiste ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Le verset dit "Si des freres habitent ensemble</b> et que l'un d'eux meurt" (Deuteronome 25:5), ce qui signifie <b>qu'ils avaient une habitation commune</b> ensemble <b>dans le monde.</b> Cela <b>exclut la femme d'un frere avec lequel il ne coexistait pas.</b> De plus, il est derive : <b>"Ensemble"</b> signifie qu'ils etaient <b>unis</b> ensemble <b>dans un heritage;</b> c'est-a-dire qu'ils sont unis en ce qu'ils heritent ensemble. En d'autres termes, puisque les biens sont herites par les fils de leur pere, on peut en deduire que le verset parle specifiquement des freres issus du meme pere. Cela <b>exclut son demi <b>frere maternel</b>, avec lequel il n'est pas uni par l'heritage, puisque seuls les freres qui partagent le meme pere heritent les uns des autres.

### Partie 3
<b>Rabba a dit : On apprend</b> la decision selon laquelle le levirat ne s'applique qu'aux <b>freres issus du</b> meme <b>pere</b> par l'analogie verbale entre le terme <b>fraternite</b> utilise dans le contexte du levirat et le terme <b>fraternite issue des enfants de Jacob. De meme que la,</b> en ce qui concerne les enfants de Jacob, ils sont tous freres <b>du pere et non de la mere,</b> puisqu'ils etaient issus de quatre meres differentes, <b>de meme, ici,</b> dans le cas du mariage levirat, il s'agit specifiquement de freres <b>du pere et non de la mere.</b>

### Partie 4
La Guemara souleve une objection : Pourquoi devrions-nous apprendre des enfants de Jacob ? <b>Laissons-la deriver</b> le sens du terme <b>fraternite</b> par analogie verbale avec le terme <b>fraternite a partir</b> des versets discutant de <b>ceux avec qui les relations sont interdites.</b> Dans les <i>halakhot</i> de relations interdites, les demi-freres paternels et maternels sont tous deux consideres comme des freres, et sont donc soumis a des interdictions telles que celles concernant les relations avec la femme d'un frere. La Guemara repond : La premiere analogie est preferable, car <b>on deduit "freres" de "freres".</b> Le mot "freres" est enonce a la fois en ce qui concerne les enfants de Jacob et en ce qui concerne les <i>halakhot</i> du mariage levirat, <b>alors que</b> en ce qui concerne les relations interdites, il est dit "ton frere", et <b>on ne peut pas faire de deduction a "freres" a partir de "ton frere".</b>

### Partie 5
La Guemara objecte : <b>Quelle difference cela fait-il</b> s'il y a une difference mineure entre les mots compares ? <b>Comme l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> une analogie verbale en matiere de lepre des maisons entre le verset <b>"?et le pretre reviendra [<i>veshav</i>]"</b> (Levitique 14 : 39) et le verset <b>"et le pretre reviendra [<i>uva</i>]"</b> (Levitique 14 : 44), d'ou il decoule que <b>cette derniere est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>retour,</b> c'est-a-dire. e., c'est apres sept jours, et <b>ceci est</b> le meme <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'arrivee,</b> c'est-a-dire qu'il est apres sept jours. Par consequent, une difference moins prononcee d'une lettre entre les mots hebreux pour "freres" et "ton frere" ne devrait certainement pas empecher l'enseignement d'une analogie verbale. La Guemara repond : <b>Cela s'applique lorsque rien</b> autre <b>n'etait</b> plus <b>similaire, mais lorsqu'il y a quelque chose de similaire, nous deduisons de ce qui est plus similaire.</b> Dans de telles situations, il est preferable d'apprendre a partir du mot qui presente une plus grande similarite.

### Partie 6
La Gemara objecte sur un autre point : <b>Laissons</b> le <i>halakha</i> <b>deriver</b> le sens du terme <b>fraternite</b> du terme <b>fraternite de Lot, comme il est ecrit</b> qu'Abraham a dit a Lot : <b>"Car nous sommes freres"</b> (Genese 13:8). De la, on pourrait conclure que le mot freres signifie des parents et pas necessairement des freres. La Gemara rejette cette idee : <b>Il est</b> plus <b>raisonnable de deriver des enfants de Jacob, en raison</b> du fait que le mot "freres" <b>est libre</b> dans son contexte et est donc disponible pour etre utilise dans une analogie verbale : <b>Puisqu'il aurait pu ecrire : Nous, tes serviteurs, sommes douze enfants de notre pere,</b> mais au lieu de cela, il <b>ecrit :</b> "Douze <b>freres,</b> enfants d'un seul homme" (GeneseA 42,13), <b>apprenez d'ici</b> que cela vient <b>rendre</b> le mot "freres" <b>libre</b> afin qu'il puisse etre affecte a une autre matiere, c'est-a-dire a la definition de freres.

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Et</b> bien que Rav Yehuda et Rabba aient appris la meme decision a partir de deux passages differents, selon les deux <b>il etait necessaire d'ecrire "freres" et il etait necessaire d'ecrire "ensemble"</b> dans les versets discutant du mariage levirat, <b>Comme, si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement <b>"freres", je dirais qu'il faut deduire</b> le sens du terme <b>"freres"</b> du terme <b>"freres" de Lot. Et si vous voulez dire qu'il n'est pas libre</b> la de la meme maniere que le mot "freres" est libre dans le passage concernant les enfants de Jacob, ce n'est <b>pas vrai;</b> en fait, <b>il est libre.</b> En ce qui concerne Lot <b>on aurait pu ecrire : Amis,</b> car ils n'etaient pas reellement des freres mais des parents, <b>et</b> pourtant <b>"freres" est ecrit.</b> On pourrait <b>apprendre de</b> ici <b>que c'est libre</b> pour etre attribue ailleurs et enseigner que de tels parents sont appeles freres meme pour le mariage levirat. Par consequent, <b>la Torah a ecrit "ensemble"</b> pour enseigner que cela s'applique specifiquement a <b>ces</b> freres qui sont <b>unis dans un heritage.</b>

### Partie 8
<b>Et si le Misericordieux avait ecrit "ensemble"</b> seul et n'avait pas ajoute "freres", <b>je dirais que</b> ils doivent <b>avoir</b> a la fois <b>le meme pere et la meme mere ensemble,</b> et que sinon la mitzva du levirat ne s'appliquerait pas. C'est pourquoi on ecrit "freres" pour comparer cela aux enfants de Jacob, qui etaient freres du meme pere mais pas de la meme mere. C'est donc pour cette raison que <b>il</b> est <b>necessaire</b> d'ecrire les deux.

### Partie 9
La Guemara s'interroge sur cette derniere supposition : <b>Mais d'ou viendrait-il</b> que peut-etre le mariage levirat ne s'appliquerait que s'ils sont freres a part entiere, partageant a la fois un pere et une mere ? Pourquoi devrait-on supposer que la fraternite maternelle est egalement importante ici ? <b>Le Misericordieux ne fait-il pas dependre le mariage levirat de l'heritage ?</b> La Torah stipule que le <i>yavam</i> qui realise le mariage levirat etablira le nom de son frere decede, ce qui signifie qu'il herite de lui, <b>et l'heritage</b> vient <b>du pere et non de la mere. </b> Neanmoins, ceci <b>etait necessaire,</b> car <b>il pourrait entrer dans votre esprit de dire que puisque cette</b> <i>halakha</i> de mariage levirat <b>est une nouveaute</b> en <b>ce que</b> une femme qui etait une <b>relation interdite pour lui</b> en tant qu'epouse d'un frere <b>est</b> maintenant <b>permise, disent</b> que cette permissivite sera limitee <b>seulement aux</b> cas de freres <b>de meme pere et de meme mere ensemble. </b> C'est en raison de cette possibilite que l'analogie verbale avec les freres enfants de Jacob est <b>necessaire.</b>

### Partie 10
§ <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Dans le cas d'une <b>veuve</b> dont le mari est mort sans enfant et qui <b>attend que son <i>yavam</i></b> realise le mariage levirat ou la libere avec <i>halitza</i>, <b>qui</b> est alors <b>morte</b> avant que son <i>yavam</i> puisse la prendre en levirat, le <i>yavam</i> <b>est autorise a</b> epouser <b>sa mere. </b> L'obligation de levirat ne cree pas de lien de parente entre eux. <b>Apparemment,</b> Rav Huna dit que Rav <b>soutient</b> que <b>le</b> levirat <b>lien [<i>zikka</i>] n'est pas substantiel.</b> En d'autres termes, le lien forme entre la <i>yevama</i> et son <i>yavam</i> exigeant le levirat ne cree pas de lien halakhique entre les deux. La Guemara demande : <b>Alors qu'il dise</b> explicitement : La <b><i>halakha</i> est en accord avec la declaration de celui qui dit</b> que <b>le</b> levirat <b>n'est pas substantiel,</b> car cette question est en fait un sujet de dispute entre <i>tannaim</i>. Pourquoi n'a-t-il pas simplement conclu que la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion des <i>tanna</i> qui ont estime que le lien levirat n'est pas substantiel ?

### Partie 11
La Gemara repond : <b>S'il avait dit cela, je dirais : Cette</b> affirmation selon laquelle le lien levirien n'est pas substantiel <b>ne s'applique</b> qu'en reference <b>a deux</b> freres, dont chacun a la possibilite de la prendre en levirat. Dans ce cas, le lien levirien entre l'un ou l'autre des freres et la <i>yevama</i> n'est pas absolu, car il est toujours possible pour l'autre frere de l'epouser a sa place. <b>Mais dans</b> les cas de <b>un</b> frere, alors puisque l'obligation envers la <i>yevama</i> est exclusivement la sienne, je dirais que <b>le</b> lien levirien <b>est substantiel.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Alors qu'il dise :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme a la declaration de celui qui dit</b> que <b>le</b> <b>lien levirat n'est pas substantiel, meme dans</b> le cas de <b>un</b> frere. La Gemara repond : <b>S'il avait dit ca, je dirais : Meme</b> si sa <i>yevama</i> etait <b>vivante</b> et exigeait le levirat avec lui, il lui serait permis de prendre sa mere en mariage. Par consequent, <b>cela vient nous apprendre</b> qu'<b>apres la mort, oui, il est</b> autorise a epouser sa mere ; mais <b>pendant</b> qu'elle est <b>vivante,</b> il ne l'est <b>pas.</b> Pourquoi pas ? C'est <b>parce qu'il est interdit d'annuler la mitsva du levirat.</b> S'il epousait sa mere, il ne pourrait plus prendre la fille en levirat car la fille de sa femme lui est interdite. Du fait de son mariage, il annulerait la mitsva du mariage levirat afin qu'elle ne puisse plus s'appliquer a lui.

### Partie 13
La Guemara souleve une objection a la declaration de Rav Huna : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna (49a) : Si <b>sa <i>yevama</i> meurt, il lui est permis</b> d'epouser <b>sa sœur.</b> Une lecture precise de cette phrase conduit a sous-entendre qu'en ce qui concerne <b>sa sœur, oui,</b> c'est permis, car meme si c'etait sa femme qui etait morte, il lui serait permis d'epouser sa sœur. Mais en ce qui concerne <b>sa mere, non,</b> il n'est pas permis.

### Partie 14
La Gemara rejette cette idee : Aucune preuve ne peut etre tiree d'ici, car il est possible de dire que <b>la meme chose est vraie meme pour sa mere,</b> qu'elle aussi est permise. <b>Mais puisqu'il est enseigne dans la premiere clause</b> de cette mishna : Si <b>sa femme meurt, il est permis de prendre sa sœur,</b> et la le langage est precis et implique : <b>Sa sœur, oui, mais sa mere, non, car elle est interdite par la loi de la Torah</b> car il est interdit a un homme d'epouser a la fois une femme et sa fille, meme apres le deces de l'une d'entre elles, il a donc utilise le meme langage lorsqu'il a enseigne la derniere clause</b> de la meme mishna que <b>il est permis de</b> prendre <b>sa sœur.</b> Cependant, dans cette derniere clause, il ne s'agit pas d'une lecture exacte, et en realite, il est permis d'epouser n'importe lequel de ses parents. Ceci complete l'explication de la Guemara de l'opinion de Rav Huna.

### Partie 15
<b>Et Rav Yehuda dit :</b> Dans le cas d'une <b>veuve qui decede</b> alors qu'elle <b>attend que son beau-frere</b> effectue <i>halitza</i> ou un mariage levirat, <b>il lui est interdit</b> d'epouser <b>sa mere.</b> La Gemara commente : <b>Apparemment</b> Rav Yehuda <b>soutient</b> que <b>le lien levirien est substantiel</b> cela signifierait que l'attachement entre la <i>yevama</i> et la <i>yavam</i> est comme celui du mariage et que la <i>yavam</i> est donc interdite d'epouser ses proches. <b>Mais</b> il faut se demander : Pourquoi Rav Yehuda le dit de cette maniere ? <b>Laissons</b> lui <b>dire :</b> La <b><i>halakha</i> est en accord avec la declaration de celui qui dit que le</b> levirat <b>lien est substantiel.</b>

### Partie 16
La Gemara repond : <b>S'il avait dit cela, je dirais que</b> en ce qui concerne le lien levirien, <b>cela s'applique dans</b> le cas d' <b>un</b> frere, <b>mais</b> s'il y avait <b>deux</b> freres alors <b>le</b> lien levirien <b>n'est pas substantiel.</b> La Gemara objecte : <b>Mais quand</b> les <i>tannaim</i> <b>discordent,</b> ils <b>discordent dans</b> un cas de <b>deux</b> freres, alors comment pourrait-on penser que Rav Yehuda ne parle que dans le cas d'un seul frere ? <b>Au contraire,</b> il faut dire : <b>S'il disait que</b> la decision halakhique concluante est que le lien est substantiel,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC