
### Partie 1
<b>Apparemment,</b> cette mishna indique que <b>la sœur de sa femme, qu'elle soit du pere,</b> c'est-a-dire une sœur paternelle, <b>ou de la mere,</b> c'est-a-dire une sœur maternelle, <b>est interdite. D'ou tire-t-on</b> cette <i>halakha</i> que l'interdiction s'applique meme a la sœur maternelle de sa femme ? La Gemara repond : <b>C'est derive</b> de l'interdiction proscrivant <b>sa sœur. De meme que sa sœur</b> est interdite <b>quelle que soit</b> sa sœur <b>de</b> son <b>pere ou de</b> sa <b>mere, de meme ici,</b> la sœur de l'epouse est interdite <b>qu'elle soit du pere ou de la mere.</b>

### Partie 2
La Guemara conteste la validite de cette source : <b>Et qu'elle soit derivee</b> de la <i>halakha</i> a l'egard de <b>sa tante : De meme que</b> l'interdiction a l'egard de <b>sa tante</b> ne s'applique qu'a l'epouse du frere de son pere <b>depuis</b> son <b>pere mais pas depuis</b> sa <b>mere,</b> c'est-a-dire, la femme du frere paternel de son pere mais pas la femme du frere maternel de son pere, <b>aussi ici,</b> l'interdiction concernant la sœur de sa femme ne devrait s'appliquer qu'a sa sœur <b>de</b> son <b>pere mais pas</b> a sa sœur <b>de</b> sa <b>mere.</b> La Gemara repond : <b>Il est raisonnable</b> qu'il fasse deriver</b> la <i>halakha</i> dans ce cas <b>du</b> cas de <b>sa sœur, car</b> la <i>tanna</i> fait ainsi deriver la <i>halakha</i> des <b>parents propres de</b> un autre cas de <b>ses propres parents,</b> alors que sa tante est interdite en tant que parent de son pere.

### Partie 3
La Gemara riposte : <b>Au contraire, il doit deriver</b> la <i>halakha</i> dans ce cas <b>de</b> le cas de <b>sa tante, car</b> il derive ainsi la <i>halakha</i> dans <b>une matiere</b> interdite <b>par les fiancailles de</b> une autre <b>matiere</b> interdite <b>par les fiancailles.</b> La Gemara conclut : <b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> de la sœur d'une epouse <b>est derivee de</b> celle de <b>la femme d'un frere, car</b> elles sont toutes deux <b>quelque chose</b> d'interdit <b>par le biais de fiancailles et</b> elles sont <b>ses propres parents.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> dans le cas de <b>la femme d'un frere elle-meme, d'ou deduit-on</b> que l'interdiction s'applique a la femme d'un frere paternel et d'un frere maternel ? <b>Comme il est enseigne dans un</b> <i>baraita</i> : <b>Vous ne decouvrirez pas la nudite de la femme de votre frere</b> (Levitique 18:16), ce qui indique : <b>Que ce soit par le pere ou par la mere.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> developpe : <b>Dites-vous</b> que l'interdiction s'applique <b>qu'elle soit la femme du frere d'un individu <b>de</b> son <b>pere ou de</b> sa <b>mere,</b> c'est-a-dire qu'elle soit la femme du frere paternel ou du frere maternel d'un individu ? <b>Ou</b> peut-etre que <b>elle n'est que</b> l'epouse du frere de quelqu'un <b>de</b> son <b>pere et non de</b> sa <b>mere ? On peut le</b> deduire <b>logiquement</b> du fait que la Torah <b>l'a rendu responsable ici et l'a rendu responsable a l'egard</b> de <b>sa sœur : De meme que</b> a l'egard de <b>sa sœur</b> il est passible de sanction <b>qu'elle soit sa sœur <b>de</b> son <b>pere ou de</b> sa <b>mere, de meme ici,</b> il est passible de sanction <b>qu'elle soit la femme de son frere <b>de</b> son <b>pere ou de</b> sa <b>mere.</b>

### Partie 6
<b>Ou</b> peut-etre <b>aller dans ce sens</b> et comparer ce cas a celui d'une tante. La Torah <b>l'a rendu responsable ici et l'a rendu responsable par rapport</b> a <b>sa tante,</b> c'est-a-dire la femme du frere de son pere : <b>De meme que</b> a l'egard de <b>sa tante,</b> il n'est susceptible de recevoir une punition que pour la femme du frere de son pere <b>de</b> son <b>pere et non</b> pour la femme du frere de son pere <b>de</b> sa <b>mere, de meme ici,</b> il n'est susceptible d'etre puni que pour la femme de son frere <b>de</b> son <b>pere et non de</b> sa <b>mere. </b>

### Partie 7
La Guemara analyse ces deux possibilites : <b>Voyons a quel</b> cas <b>il est</b> plus <b>similaire. Nous</b> devons <b>deriver</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>ses propres parents,</b> c'est-a-dire la femme de son frere, <b>de</b> un autre cas de <b>ses propres parents,</b> c'est-a-dire, sa sœur, <b>et</b> le <i>halakha</i> a l'egard de <b>sa tante</b> ne peut etre utilise pour <b>prouver</b> le contraire, <b>puisque</b> elle est sa <b>parente de pere. Ou</b> peut-etre <b>de cette facon : On</b> devrait <b>deriver</b> la <i>halakha</i> d'une <b>matiere</b> interdite <b>par les fiancailles,</b> c'est-a-dire la femme d'un frere, <b>de</b> une autre <b>matiere</b> interdite <b>par les fiancailles,</b> c'est-a-dire, l'epouse de son pereson frere, <b>et</b> la <i>halakha</i> a l'egard de <b>sa sœur ne peut</b> etre utilisee pour <b>prouver</b> le contraire, <b>car</b> il s'agit d'une <b>interdiction qui vient d'elle-meme.</b>

### Partie 8
Comme il est impossible de prouver quelle <i>halakha</i> doit servir de modele pour le cas de la femme d'un frere, <b>le verset precise</b> une seconde fois dans le meme verset : <b>"C'est la nudite de ton frere"</b> (Levitique 18:16), afin de souligner qu'elle est interdite <b>qu'elle soit la femme de son frere <b>de</b> son <b>pere ou de</b> sa <b>mere.</b>

### Partie 9
La Gemara conteste cette interpretation de la phrase supplementaire du verset : <b>Dit</b> que tant <b>cette</b> premiere partie du verset <b>et cette</b> derniere partie font reference <b>a la femme d'un frere du pere,</b> c'est-a-dire la femme de son frere paternel. Quant a la repetition, <b>une</b> partie du verset rend interdite une femme <b>qui a des enfants,</b> a qui il est interdit d'epouser le frere de son mari <b>du vivant de son mari</b> meme apres leur divorce, <b>et</b> l'autre <b>un</b> rend interdite une femme <b>qui n'a pas d'enfants,</b> qui est egalement interdite de se marier avec le frere de son mari <b>pendant la vie de son mari,</b> meme apres son divorce. La Gemara repond : L'interdiction proscrivant une femme qui <b>n'a pas d'enfants</b> pendant la duree de <b>la vie de son mari est derivee de</b> la declaration de <b>Rav Huna</b> (54b), et elle ne necessite aucune autre source.

### Partie 10
La Gemara presente un autre defi : <b>Disons</b> que tant <b>cette</b> premiere partie du verset <b>que cette</b> derniere partie font reference <b>a la femme d'un frere du pere,</b> c'est-a-dire la femme du frere paternel d'un individu. Quant a la repetition, <b>une</b> partie du verset rend interdite a une femme <b>qui a des enfants</b> d'epouser le frere de son mari pendant toute la duree de <b>la vie de son mari,</b> meme apres son divorce, <b>et</b> l'autre <b>une</b> rend interdite une femme <b>qui a des enfants</b> et indique qu'il lui est interdit d'epouser le frere de son mari meme <b>apres la mort de son mari. </b>

### Partie 11
La Guemara repond : La <i>halakha</i> selon laquelle il est interdit a une femme <b>qui a des enfants</b> d'epouser le frere de son mari meme <b>apres le deces de ce dernier ne necessite pas de verset. Du fait <b>que le Misericordieux dit que</b> celle <b>qui n'a pas d'enfants est autorisee</b> a epouser le frere apres la mort de son mari, on peut en deduire <b>que</b> si <b>elle a des enfants,</b> il lui est <b>interdit</b> d'epouser le frere de son mari.

### Partie 12
La Guemara souleve un autre defi : <b>Mais peut-etre</b> si <b>elle n'a pas d'enfants</b> il est <b>interdit</b> pour elle d'epouser <b>toute personne</b> autre <b>et permis</b> pour elle d'epouser son <b><i>yavam</i>,</b> comme le precise la Torah. Cependant, si <b>elle a des enfants</b>, il <b>est permis</b> qu'elle epouse <b>tout le monde et</b> il <b>est permis</b> qu'elle epouse egalement son <b><i>yavam</i></b>. <b>Alternativement,</b> peut-etre que <b>si elle n'a pas d'enfants</b> c'est <b>une mitsva</b> pour le frere de son mari de l'epouser, et si <b>elle a des enfants</b> c'est <b>optionnel.</b> Par consequent, la phrase supplementaire dans le verset devrait etre necessaire pour indiquer que l'interdiction du mariage s'applique dans tous ces cas.

### Partie 13
<b>Alternativement,</b> si <b>elle n'a pas d'enfants, oui,</b> elle est permise au frere de son mari, et si <b>elle a des enfants, non,</b> elle ne lui est pas permise, mais la peine de <i>karet</i> ne s'applique pas a cette interdiction. Cela est du au fait que la source de l'interdiction est la mitsva pour eux de se marier apres la mort du mari, <b>et une interdiction qui decoule d'une mitsva positive</b> a le statut de <b>mitsva positive,</b> mais rien de plus. Par consequent, la phrase supplementaire dans le verset devrait etre necessaire afin d'indiquer que la punition de <i>karet</i> est toujours applicable.

### Partie 14
La Gemara repond : La Torah <b>a ecrit un verset different</b> pour enseigner que l'interdiction d'epouser la femme de son frere est en pleine vigueur, y compris la punition de <i>karet</i>, dans ces cas : <b>"Il a decouvert la nudite de son frere;</b> ils seront sans enfants" (Levitique 20:21). Par consequent, la phrase supplementaire mentionnee dans la <i>baraita</i> peut indiquer que l'interdiction d'epouser la femme de son frere s'applique a la fois a la femme d'un frere paternel et a la femme d'un frere maternel.

### Partie 15
La Guemara suggere : <b>Dit</b> que la <i>halakha</i> de <b>la femme d'un frere issu</b> de sa <b>mere</b> doit etre juste <b>comme</b> celle de <b>la femme d'un frere issu</b> de son <b>pere : De meme que la femme d'un frere issu</b> de son <b>pere est autorisee,</b> c'est-a-dire qu'on peut l'epouser, <b>apres le deces de son mari, de meme, la femme d'un frere issu</b> de sa <b>mere devrait etre autorisee apres le deces de son mari.</b> La Gemara repond : <b>Le verset dit : "Elle</b> est la nudite de ton frere," soulignant ainsi que <b>elle devra</b> rester apres la mort de son mari <b>comme elle est</b> pendant sa vie.

### Partie 16
§ La Gemara ci-dessus a indique que tous les cas de rapports interdits sont compares les uns aux autres. Par consequent, puisqu'il existe deja un verset qui stipule :" Car quiconque commettra l'une de ces abominations, les ames qui les commettent seront retranchees du milieu de leur peuple" (Levitique 18:29), la Guemara se demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de la phrase <b>ecrite a l'egard de sa sœur</b> qui precise que les rapports sexuels sont passibles de <b><i>karet</i> ?</b>

### Partie 17
La Guemara repond qu'il est necessaire <b>pour cela</b> ce que <b>Rabbi Yohanan</b> a dit, <b>car Rabbi Yohanan a dit que s'il les accomplissait tous,</b> c'est-a-dire, il a viole chaque interdiction de s'engager dans des rapports sexuels interdits <b>en un seul laps de conscience, il est susceptible</b> de recevoir une punition <b>pour chacune d'entre elles.</b> On aurait pu penser qu'il y a une interdiction de s'engager dans des rapports sexuels interdits, et plusieurs facons differentes de violer cette interdiction. Par consequent, si l'on a viole l'interdiction de differentes manieres au cours d'un meme laps de conscience, on n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande de peche. Ce verset indique donc que chaque rapport sexuel avec un parent avec lequel les rapports sexuels sont interdits est une violation d'un interdit independant.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Yitzhak, qui a dit</b> que <b>toutes</b> les relations interdites pour lesquelles on est <b>livrable</b> de recevoir du <b><i>karet</i> etaient incluses</b> dans le verset : "Les ames qui les commettent seront retranchees du milieu de leur peuple,<b>Pourquoi</b> la peine de <b><i>karet</i> a l'egard de sa sœur a-t-elle ete singularisee ? </b> Afin <b>de le condamner a <i>karet</i> et non a la flagellation. </b> Bien qu'il ait viole un interdit, qui entraine generalement une peine de flagellation, il n'est pas flagelle en raison du fait qu'il est susceptible de recevoir la peine plus severe de <i>karet</i>. Puisqu'il a utilise le verset pour enseigner cette <i>halakha</i>, <b>d'ou savons-nous</b> <b>diviser</b> les interdictions de s'engager dans des rapports interdits et considerer chacune comme une interdiction independante ?

### Partie 19
La Gemara repond : <b>Il le deduit</b> du verset <b>"Et</b> tu ne t'approcheras pas de <b>une femme</b> pour decouvrir sa nudite <b>aussi longtemps qu'elle est impure par sa souillure"</b> (Levitique 18:19), ce qui sert <b>a le rendre</b> <b>responsable</b> de recevoir une punition <b>pour chaque femme.</b>

### Partie 20
La Guemara pose une autre question : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de la phrase que <b>le Misericordieux ecrit a l'egard de sa tante,</b> qui stipule : <b>Ils seront sans enfants ?</b> La mort de ses enfants est incluse dans la peine de <i>karet</i>, et il a deja ete etabli que tous les rapports interdits sont passibles de <i>karet</i>. La Guemara repond qu'il est necessaire <b>pour cela</b> que <b>Rabba</b> ait dit, <b>car Rabba a souleve une contradiction : Il est ecrit</b> a propos de celui qui a eu des rapports avec la femme de son frere : <b>"Ils seront sans enfants"</b> (Levitique 20:22), <b>et il</b> est egalement <b>etabli</b> a propos de celui qui a eu des rapports avec sa tante : <b>"Ils mourront sans enfants"</b> (Levitique 20:21). <b>Comment cela ? </b> Si <b>il</b> a deja des enfants, il finira par les <b>obtenir;</b> si <b>il n'a pas d'enfants, il deviendra sans enfants.</b>

### Partie 21
La Guemara commente : <b>Et il est necessaire de preciser : Ils seront sans enfants, et il est</b> egalement <b>necessaire de preciser : Ils mourront sans enfant. Comme, si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>Ils seront sans enfants, j'aurais dit</b> que seuls les enfants qu'il avait <b>avant son peche</b> mourront, <b>mais</b> ceux qui lui sont nes <b>depuis</b> l'epoque de <b>son peche et apres, non,</b> ils ne mourront pas. <b>La Torah</b> declare donc : Ils mourront sans enfant,</b> indiquant que meme s'il a des enfants par la suite, ils mourront et il restera sans enfant. <b>Et</b> de meme, <b>si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>Ils mourront sans enfants, j'aurais dit</b> que cela fait reference aux enfants nes <b>a partir de</b> l'epoque de <b>son peche et apres, mais</b> ceux qui sont nes <b>des le debut,</b> avant qu'il ne peche, <b>non,</b> ils ne mourront pas. Il est donc <b>necessaire</b> de mentionner les deux expressions.

### Partie 22
§ La Guemara ci-dessus (54a""54b) deduit que le stade initial du rapport sexuel est considere comme un acte sexuel au regard des interdits passibles de la peine capitale ou <i>karet</i>. La Guemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> que <b>le stade initial du rapport</b> est considere comme un acte de rapport sexuel <b>en ce qui concerne les personnes susceptibles</b> de recevoir une punition <b>pour</b> avoir viole les <b>interdictions ordinaires de la Torah ?</b>

### Partie 23
La Gemara repond : <b>Du fait que <b>Le Misericordieux revele a l'egard d'une servante designee</b> que l'interdiction n'a ete violee que par un acte de <b>cohabitation avec la semence,</b> c'est-a-dire, un acte complet de rapport sexuel, dans le verset "Et quiconque couche avec une femme en cohabitation avec la semence, et elle est une servante designee a un homme" (Levitique 19:20), <b>par deduction, ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir une punition <b>pour</b> avoir viole les <b>interdictions ordinaires</b> sont responsables meme <b>par le stade initial du rapport sexuel.</b>

### Partie 24
La Gemara repond : <b>Au contraire, a partir</b> du fait <b>que le Misericordieux revele</b> que <b>le stade initial du rapport</b> est considere comme un rapport sexuel <b>en ce qui concerne</b> les relations interdites pour lesquelles on est <b>responsable de</b> recevoir <b><i>karet</i>, </b> alors, <b>par deduction, ceux qui sont responsables de</b> la violation des <b>interdictions ordinaires</b> ne sont responsables que <b>par l'achevement</b> de l'acte de <b>rapport sexuel</b> et pas seulement pour la phase initiale du rapport. <b>Rav Ashi a dit : Si tel est le cas, que le verset reste silencieux</b> dans le cas d'une <b>servante designee,</b> et l'on supposerait que l'on est susceptible de recevoir une punition uniquement pour l'achevement de l'acte sexuel. Le fait que la Torah ait specifie que dans ce cas, on n'est passible de punition que pour avoir acheve l'acte sexuel indique qu'en ce qui concerne les autres interdictions ordinaires, on est responsable meme pour la phase initiale du rapport sexuel.

### Partie 25
La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> le fait que <b>le stade initial du rapport</b> est considere comme un acte de rapport sexuel <b>en ce qui concerne les personnes susceptibles</b> de recevoir une punition <b>pour</b> avoir viole des <b>interdictions</b> specifiques a <b>la pretrise ?</b> Puisque ces interdictions sont uniques en ce qu'elles ne s'appliquent qu'aux pretres, leurs parametres ne peuvent pas etre derives des interdictions qui s'appliquent a l'ensemble de la population. La Guemara repond : Il <b>est derive</b> d'une analogie verbale entre les mots <b>prise</b> et <b>prise.</b> Ce verbe apparait dans les interdictions punissables par <i>karet</i>, par exemple : "Et si un homme prend sa sœur" (Levitique 20:17), et dans les interdictions du sacerdoce, ou il est dit :" Ils ne prendront pas une femme qui se prostitue" (Lévitique 21:7).

### Partie 26
La Guemara demande plus loin : <b>D'ou derive-t-on</b> le fait que le stade initial du rapport sexuel est considere comme un acte de rapport sexuel a l'egard de <b>ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir une punition pour avoir viole <b>une mitzva positive,</b> par exemple, celui qui a des rapports sexuels avec un converti egyptien ou edomite ? Le verset indique :" Les enfants qui leur sont nes de la troisieme generation peuvent entrer dans l'assemblee du Seigneur" (Deuteronome 23, 9). Il s'agit donc d'une mitzva positive selon laquelle seuls les petits-enfants de ces convertis peuvent avoir des relations sexuelles avec un Juif.

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC