
### Partie 1
<b>comme il l'a acquise par voie de fiancailles. Et si c'est une femme israelite</b> fiancee <b>a un pretre, il ne lui permet pas de prendre part</b> au <i>teruma</i> <b>en raison</b> de la raison donnee par <b>Ulla:</b> Bien que, selon la loi de la Torah, la fiancee d'un pretre prenne part au <i>teruma</i>, les Sages lui ont interdit de le faire, de peur qu'elle ne permette aux autres membres de sa famille d'en manger.

### Partie 2
Il est <b>egalement</b> enseigne dans la mishna que <b>un sourd-muet</b> disqualifie une femme de prendre part au <i>teruma</i> et ne lui permet pas de le faire. La Guemara developpe : <b>Si elle est la fille d'un pretre</b> mariee a un <b>Israelite sourd-muet, il la disqualifie, car il l'a acquise par</b> mariage sanctionne par <b>une ordonnance des Sages.</b> Bien que le mariage d'un sourd-muet soit invalide par la loi de la Torah, les Sages ont institue une ordonnance validant ce type de mariage. <b>Et si c'est une femme israelite</b> mariee <b>a</b> un <b>pretre sourd-muet, il ne lui permet pas</b> de prendre part</b> au <i>teruma</i>, comme <b>le Misericordieux le declare</b> dans la Torah : <b>"L'acquisition de son argent,</b> il peut en manger"</b> (Levitique 22:11), <b>et ce</b> sourd-muet <b>n'est pas capable d'acquisition</b> par la loi de la Torah, car il n'est pas juridiquement competent.

### Partie 3
ยง Il est <b>egalement</b> enseigne dans la mishna que <b>un garcon de neuf ans</b> disqualifie une femme de la participation au <i>teruma</i> et ne lui permet pas d'y participer. <b>Il nous vient a l'esprit</b> que la mishna fait reference <b>a une veuve attendant son <i>yavam</i>,</b> qui a <b>neuf</b> ans <b>et un jour.</b> La Gemara s'interroge donc : A propos de <b>de quoi</b> cela est-il enseigne ? <b>Si</b> c'est en ce qui concerne <b>la disqualification</b> de la participation a la <i>teruma</i>, <b>un jeune</b> <i>yavam</i> <b>la disqualifie egalement</b> car un lien levirat a ete cree et elle ne peut pas retourner dans la maison de son pere. Et <b>si</b> c'etait en ce qui concerne <b>la possibilite de lui permettre</b> de prendre part</b> au <i>teruma</i>, <b>un <i>yavam</i> plus age</b> <b>ne lui permet pas</b> de prendre part non plus,</b> comme on l'a vu plus haut.

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Il s'agit ici d'une <i>yavam</i> agee de neuf ans et un jour qui</b> a deja <b>engage des rapports sexuels avec sa <i>yevama</i>, car elle etait</b> ainsi <b>acquise par lui par la loi de la Torah</b>. Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque par la loi de la Torah</b> <b>elle a ete acquise par lui, puisque</b> le statut legal de <b>son</b> acte de <b>rapport est</b> celui de <b>rapport,</b> peut-etre <b>il lui permet</b> de prendre part</b> a <i>teruma</i>. La mishna nous <b>enseigne donc</b> que les Sages ont <b>rendu le</b> statut juridique de l' <b>intercours d'un garcon de neuf ans et un jour</b> <b>comme</b> celui des <b>fiancailles leviriennes</b> au moyen d'argent ou d'un document realise <b>par un homme adulte,</b> ce qui n'est pas suffisant pour qu'elle puisse prendre part a <i>teruma</i>. Puisque les fiancailles leviriennes ne sont effectives que par la loi rabbinique, la <i>yevama</i> n'est pas consideree comme l'acquisition de son argent par la loi de la Torah et ne peut pas prendre part au <i>teruma</i>.

### Partie 5
<b>Rava lui dit : Si c'est le cas,</b> considerez <b>la derniere clause</b> de la mishna, <b>qui enseigne</b> qu'un garcon a l'egard duquel il y a <b>incertitude</b> de savoir si <b>il a neuf ans et un jour</b> et <b>incertitude</b> de savoir si <b>il n'a pas, </b> disqualifie une femme de la participation au <i>teruma</i>, et il ne lui permet pas d'y participer. <b>Maintenant</b> que, selon votre explication, celle qui a <b>definitivement neuf</b> ans <b>ne lui permet pas</b> de prendre part</b> au <i>teruma</i>, <b>est-il</b> necessaire</b> d'enseigner la meme chose concernant un garcon a l'egard duquel il y a <b>incertitude</b> de savoir s'il a atteint ou non cet age ?

### Partie 6
<b>Rava dit plutot</b> que la mishna <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un garcon de neuf ans et un jour</b> qui fait partie <b>des males inaptes</b> enumeres dans une <i>baraita</i>, <b>qui disqualifient</b> une femme pour epouser un pretre <b>par leurs rapports sexuels,</b> car ils sont inaptes a entrer dans l'assemblee d'Israel par le mariage, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un garcon de neuf ans et un jour</b> qui est <b>un Ammonite ou un Moabite converti;</b> ou qui est <b>un Egyptien ou un Edomite</b> converti ; ou qui est soit <b>un Samaritain [<i>kuti</i>], un Gibeonite, un <i>hal</i>, ou un <i>mamzer</i>,</b> lorsqu'il <b>a eu des rapports sexuels avec une pretresse,</b> c'est a dire. e., la fille d'un pretre, d'un <b>levite ou d'un israelite,</b> il la <b>disqualifiait</b> d'epouser un pretre et, dans le cas de la fille d'un pretre, de participer au <i>teruma</i>.

### Partie 7
La Gemara souleve une difficulte <b>a partir du fait <b>que cette derniere clause,</b> la mishna suivante (69a), <b>enseigne</b> que <b>si</b> les hommes qui <b>sont inaptes a entrer</b> dans l'assemblee d' <b>Israel</b> par le mariage s'engagent dans des rapports extraconjugaux avec des femmes, <b>ils les disqualifient</b> pour se marier a la pretrise : <b>On peut en deduire que</b> dans <b>la premiere clause,</b> la mishna ci-dessus, <b>nous n'avons pas affaire a des individus inaptes</b> mais a des hommes aptes a epouser des juifs de lignee irreprochable. La Guemara repond : Cette deduction est incorrecte. <b>La premiere clause</b> de la mishna traite de ceux qui sont <b>inaptes a</b> entrer dans <b>l'assemblee</b> d'Israel par mariage, tandis que <b>la derniere clause</b> traite de ceux qui sont simplement <b>inaptes a</b> la <b>pretrise.</b> C'est pourquoi la mishna les evoque separement. Par consequent, l'explication de Rava selon laquelle la mishna fait reference a un garcon de neuf ans inapte est viable.

### Partie 8
ยง La Guemara aborde la question <b>elle-meme</b> et cite la <i>baraita</i> complete. <b>Un garcon de neuf ans et un jour</b> qui est <b>un Ammonite ou un Moabite converti;</b> ou qui est <b>un Egyptien ou un Edomite</b> converti ; ou qui est soit <b>un Samaritain, un Gibeonite, un <i>hal</i>, ou un <i>mamzer</i>,</b> lorsqu'il <b>a eu des rapports sexuels avec une pretresse,</b> ou <b>un Levite, ou un Israelite,</b> il l'a ainsi <b>disqualifiee</b> pour se marier au sacerdoce.

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei dit :</b> Parmi les individus mentionnes ci-dessus, <b>toute personne dont la progeniture est inapte</b> a entrer dans l'assemblee d'Israel, <b>disqualifie</b> une femme avec laquelle il a eu des rapports sexuels de se marier a la pretrise. Cependant, <b>toute personne dont la progeniture n'est pas inapte ne disqualifie pas</b> une femme par des rapports sexuels. <Rabban Shimon ben Gamliel dit : Quiconque dont tu peux epouser la fille, tu peux epouser sa veuve,</b> meme si tu es un pretre. Quiconque dont la fille peut se marier avec un Juif de lignee irreprochable ne disqualifie pas une femme avec laquelle il a eu des rapports sexuels de se marier dans la pretrise. <b>Et quiconque dont vous ne pouvez epouser la fille, vous ne pouvez epouser sa veuve</b> si vous etes pretre.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b>, a savoir que les rapports sexuels avec un homme inapte rendent une femme inapte a participer au <i>teruma</i> et a epouser un pretre ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Le verset dit : "Et si la fille d'un pretre est mariee a un homme du peuple [<i>ish zar</i>],</b> elle ne mangera pas de ce qui est mis a part du sacre" (Levitique 22:12). On peut en deduire que <b>puisqu'elle a eu des rapports avec un homme inapte, il l'a disqualifiee</b> pour se marier a la pretrise, car le sens litteral de l'expression <i>ish zar</i> est un homme exclu.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Ce</b> verset <b>est necessaire</b> pour enseigner au <i>halakha</i> <b>que le Misericordieux dit : La fille d'un pretre qui epouse un non-pretre,</b> meme celui qu'il lui est permis d'epouser, <b>ne peut participer</b> au <i>teruma</i>. Par consequent, il ne peut pas etre la source de la <i>halakha</i> selon laquelle les rapports sexuels avec un homme inapte rendent une femme inapte a prendre part au <i>teruma</i> et a epouser un pretre.

### Partie 12
La Gemara repond : <b>Cette</b> interdiction <b>derive</b> du verset <b>Mais si une fille de pretre est veuve, ou divorcee, et n'a pas d'enfant, <b>et revient dans la maison de son pere, comme dans sa jeunesse, elle pourra manger le pain de son pere</b> (<b>Levitique 22:13). <b>Du fait que le Misericordieux dit : "Et est retournee chez son pereelle peut manger", on peut en deduire qu'initialement,</b> alors qu'elle etait mariee a un non-pretre, <b>elle</b> n'etait <b>pas autorisee a <b>manger.</b> Par consequent, l'interdiction faite a une femme qui a eu des rapports sexuels avec un homme inapte de prendre part a la <i>teruma</i> peut etre derivee du verset precedent, car elle n'est pas necessaire pour cette <i>halakha</i>.

### Partie 13
La Guemara rejette cette reponse : <b>Si</b> l'interdiction faite a la fille d'un pretre qui epouse un non-pretre de prendre part a la <i>teruma</i> avait ete derivee uniquement <b>de ce</b> dernier verset, <b>j'aurais dit</b> qu'il s'agit d'une interdiction qui decoule d'une mitzva positive, puisqu'elle est enoncee sous forme positive, et selon le principe qu' <b>une interdiction qui decoule d'une mitzva positive est une mitzva positive,</b> elle ne serait pas susceptible de recevoir une punition imposee par le tribunal. <b>Le Misericordieux</b> ecrit donc ce</b> premier verset, <b>pour</b> etablir une <b>interdiction explicite.</b> La Gemara replique : L'<b>interdiction</b> a la femme d'un non-pretre de prendre part au <i>teruma</i> <b>est derivee</b> d'un autre verset : <b>Aucun homme du peuple ne peut manger du sacre</b> (Levitique 22:10).

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC