
### Partie 1
<b>qui n'a jamais vu une seule heure</b> de vie <b>dans</b> un état de <b>forme,</b> puisqu'il est né stérile. La Gemara demande : <b>Comment savons-nous</b> que quelqu'un est né de cette façon et n'a jamais été capable d'avoir des enfants ? <b>Abaye a dit : Toute personne qui passe de l'eau et ne forme pas un arc</b> avec son urine, mais plutôt son urine dégouline vers le bas, n'a jamais eu de capacité sexuelle.

### Partie 2
Par ailleurs, la Gemara s'interroge : <D'où vient ce défaut ? Quelle en est la cause ? La Gemara répond : Elle résulte du fait que <b>sa mère fait du pain</b> <b>à midi et boit de la bière forte [<i>shikhra marka</i>]</b> pendant sa grossesse. L'échauffement excessif du corps de la mère provoque la naissance de son enfant avec des organes reproducteurs défectueux. <b>Rav Yosef a dit : C'est</b> le sens de ce <b>que j'ai entendu</b> Rabbi <b>Ami dire : Toute personne qui est altérée dès le ventre de sa mère, et</b> à l'époque <b>je ne savais pas à quoi</b> il faisait référence. Maintenant, je comprends qu'il parlait d'un homme qui était infertile depuis sa naissance.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Soucions-nous que peut-être il a été guéri</b> pendant une certaine période <b>dans l'intervalle,</b> sans que nous l'ayons su, auquel cas il aurait eu une heure de forme physique à un moment donné. La Guemara répond : <b>Puisque</b> tant <b>son début que sa fin sont altérés,</b> c'est-à-dire qu'il est né avec un défaut et qu'il souffre actuellement de la même condition, <b>nous ne sommes pas concernés</b> par une telle possibilité.

### Partie 4
<b>Rav Mari soulève une objection</b> à partir de la mishna suivante (<i>Bekhorot</i> 38b) : <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : On examine</b> un animal premier-né qui a développé une tare à l'œil <b>trois fois en quatre-vingts jours</b> pour voir si le défaut est permanent. Cela montre qu'on ne fait aucune présomption dans un tel cas ; on craint plutôt que l'animal ait pu être guéri entre-temps, même s'il présentait le défaut au début et à la fin de la période.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Par rapport à</b> une tare affectant <b>un seul organe,</b> par exemple un œil, <b>on s'inquiète</b> que la tare ait pu passer puis se redévelopper plus tard, mais <b>par rapport à</b> un défaut affectant <b>tout le corps, on ne s'inquiète pas</b> d'une telle possibilité. Un eunuque n'est pas déficient dans un seul organe ; il a plutôt un défaut qui affecte son corps entier. Par conséquent, il n'y a pas lieu de s'inquiéter du fait que, bien qu'il soit né avec ce défaut et qu'il en souffre actuellement, il ait pu retrouver sa puissance pendant un certain temps au milieu.

### Partie 6
§ Il est enseigné dans la mishna que <b>Rabbi Eliezer dit : Non ; plutôt,</b> un eunuque par des causes naturelles effectue <i>ḥalitza</i>, alors qu'un eunuque causé par l'homme n'effectue pas <i>ḥalitza</i>. La Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir de la mishna suivante (<i>Nidda</i> 47b) : Si <b>un homme de vingt ans</b> <b>n'a pas fait pousser deux</b> poils pubiens,</b> signe de maturité sexuelle, les parents de la veuve qui souhaitent l'exempter de <i>ḥalitza</i> et du mariage lévirat <b>doivent apporter la preuve qu'il a vingt ans, et lui,</b> ayant été établi comme <b>un homme sexuellement sous-développé, ne pratique pas la <i>ḥalitza</i> ou le lévirat</b> avec son <i>yevama</i>. Si <b>une femme de vingt ans</b> <b>n'a pas fait pousser deux</b> <b>poils pubiens,</b> les parents du frère de son mari décédé <b>doivent apporter la preuve qu'elle a vingt ans, et elle,</b> ayant été établie comme <b>une femme sexuellement sous-développée, n'accomplit pas <i>ḥalitza</i> ou n'entre pas en lévirat</b> avec son <i>yavam</i>. C'est <b>la déclaration de Beit Hillel. Et Beit Shammai disent :</b> En ce qui concerne à la fois <b>ceci et cela,</b> les hommes et les femmes, l'âge pertinent est <b>dix-huit ans,</b> et non vingt.

### Partie 7
La mishna continue : <b>Rabbi Eliezer dit</b> que pour un <b>homme</b> la <i>halakha</i> est <b>conforme à la déclaration de Beit Hillel, et</b> pour <b>une femme</b> la <i>halakha</i> est <b>conforme à la déclaration de Beit Shammai, parce qu'une femme atteint</b> la maturité <b>plus rapidement</b> que ne le fait <b>un homme,</b> et donc, si elle ne développe pas les signes de maturité à l'âge de dix-huit ans, on suppose qu'elle est une femme sexuellement sous-développée. Quoi qu'il en soit, il ressort clairement de cette mishna que même Rabbi Eliezer est d'accord pour dire que celui qui n'a pas de capacité sexuelle dès la naissance ne peut ni accomplir la <i>ḥalitza</i> ni contracter le lévirat.

### Partie 8
<b>Rami bar Dikulei a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Rabbi Eliezer a rétracté son</b> avis. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quelle</b> déclaration <b>a-t-il rétracté ?</b> S'est-il rétracté de ce qu'il a dit ici dans la mishna, à savoir qu'un eunuque par des causes naturelles effectue <i>ḥalitza</i> avec sa <i>yevama</i> et ses frères effectuent <i>ḥalitza</i> avec sa femme ? Sinon, peut-être que la mishna reflète ici son opinion finale, après qu'il se soit rétracté de ce qu'il a dit dans l'autre mishna. La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à cette question, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Un eunuque par des causes naturelles effectue <i>ḥalitza</i></b> avec son <i>yevama</i> <b>et</b> ses frères <b>effectuent <i>ḥalitza</i> avec sa femme, comme ce type</b> d'hommes <b>sont guéris à Alexandrie d'Égypte.</b> Cette source supplémentaire et son raisonnement suggèrent que Rabbi Eliezer n'a pas rétracté ce qu'il a dit dans la mishna ici. Plutôt, il a rétracté sa déclaration concernant la dispute entre Beit Hillel et Beit Shammai dans l'autre mishna.

### Partie 9
<b>Rabbi Elazar dit : En fait, il ne s'est pas rétracté</b> rien du tout. <b>Et lorsque nous avons appris</b> la décision de Rabbi Eliezer dans <b>cette</b> mishna concernant l'âge d'un individu sexuellement sous-développé, cette décision a été énoncée <b>en ce qui concerne les punitions,</b> c'est-à-dire l'âge auquel un tel individu est considéré comme un adulte de sorte qu'il est susceptible de recevoir une punition, et non en ce qui concerne <i>ḥalitza</i> ou le mariage lévirat.

#### Partie 10
Et <b>il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord sur cette question : En ce qui concerne celui qui <b>a mangé</b> des <b>graisses interdites</b> ou a accompli toute autre transgression pour laquelle on est susceptible de recevoir des coups de fouet ou des <i>karet</i>, lorsqu'il était <b>entre l'âge de douze ans et un jour et l'âge de dix-huit ans, et qu'il a développé les signes de celui qui était eunuque</b> par des causes naturelles, comme expliqué ci-dessous, <b>et qu'ensuite il a poussé deux</b> <b>poils pubiens, Rav a dit : </b> Il est <b>rétroactivement considéré comme un eunuque</b> par des causes naturelles. En d'autres termes, ces poils ne sont pas considérés comme un signe de maturité. Au contraire, il n'avait pas la capacité sexuelle dès le départ, ce qui signifie qu'il est devenu adulte à l'âge standard de treize ans et qu'il est tenu responsable de ses actes à partir de ce moment-là. <b>Et Shmuel dit :</b> Non, <b>il était mineur au moment</b> où il a commis son délit, car les deux cheveux sont un signe de sa maturité, bien que retardée.

### Partie 11
<b>Rav Yosef s'oppose fermement à cela :</b> Si tel est le cas, <b>selon le Rav, une femme sexuellement sous-développée selon Rabbi Meir devrait avoir droit à l'amende</b> payée par un violeur. Rabbi Meir soutient qu'un violeur est susceptible d'être condamné à une amende uniquement s'il a violé une jeune femme âgée de douze ans à douze ans et demi, mais pas s'il a violé une mineure. Et de plus, une femme sexuellement sous-développée n'a pas droit à l'amende car elle est considérée comme une mineure, puisqu'elle n'a jamais montré les signes de maturité. Mais selon Rav, elle devrait rétroactivement être considérée comme une adulte et aurait donc droit à l'amende.

### Partie 12
<b>Abaye lui dit :</b> Une femme sexuellement sous-développée <b>passe</b> directement <b>de la minorité à</b> l'âge adulte complet.</b> En d'autres termes, elle est d'abord considérée comme une mineure puis immédiatement comme une adulte, sans passer par le stade intermédiaire de la jeune femme, et une femme adulte n'a pas droit à l'amende du violeur.

### Partie 13
Grandement impressionné par cette réponse, Rav Yosef <b>dit à</b> Abaye : Souhaitons que <b>tous ces excellents sujets soient énoncés en mon nom. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un homme sexuellement sous-développé n'est pas jugé comme un fils têtu et rebelle, comme</b> un garçon est <b>jugé comme un fils têtu et rebelle seulement lorsque</b> il a <b>la marque de</b> sa <b>barbe inférieure,</b> c'est-à-dire lorsque ses poils pubiens commencent à pousser. A ce moment-là, il a atteint l'âge de la maturité mais n'est pas encore un homme pleinement développé, un stade qui est parallèle à celui de la jeune femme pour les femmes. Un homme sexuellement sous-développé ne passe jamais par ce stade intermédiaire entre la minorité et l'âge adulte complet. <b>Et</b> de même, <b>une femme sexuellement sous-développée</b> qui a été fiancée et violée <b>n'est pas jugée</b> conformément aux lois régissant <b>une jeune femme fiancée</b> (voir Deutéronome 22:23-27), <b>car elle passe</b> directement <b>de la minorité à</b> l'âge adulte complet <b>sans le stade intermédiaire de la jeune femme. Par conséquent, le <i>baraita</i> corrobore pleinement l'opinion d'Abaye.

### Partie 14
<b>Rabbi Abbahou a dit :</b> Si l'on présente <b>les signes d'un homme sexuellement sous-développé ; ou</b> les signes d'une <b>femme sexuellement sous-développée ; ou</b> les signes d'un enfant <b>né au cours du huitième</b> mois de grossesse, dont la survie est incertaine ; <b>aucune action n'est prise à leur égard,</b> c'est-à-dire, l'homme ou la femme sexuellement sous-développés ne sont pas traités comme des adultes et l'enfant né au cours du huitième mois n'est pas considéré comme viable, <b>jusqu'à ce qu'ils aient vingt</b> ans.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Peut-on</b> un enfant <b>né au cours du huitième</b> mois de grossesse <b>survivre ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Un enfant <b>né au cours du huitième</b> mois <b>est comme une pierre</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de mise en jachère [<i>muktze</i>] le Chabbat, et donc <b>il est interdit de le déplacer</b> le Chabbat, car on peut présumer qu'il n'est pas viable du tout. <b>Cependant, sa mère peut se pencher sur lui et l'allaiter,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC