
### Partie 1
<b>Laissez la terre rester en la possession de Bar Shatya.</b> Aucune preuve n'ayant été apportée, la terre reste entre les mains de son possesseur actuel. Ainsi, il devrait en être de même pour les cas de fiançailles et de divorce dont le statut est incertain ; la femme devrait rester dans son ancien statut présumé.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> la compréhension de la mishna par Rabba doit être rejetée, et <b>Abaye dit :</b> La mishna doit être comprise selon ce qui est écrit : <b>"Son compagnon parle de lui"</b> (Job 36:33). Ce principe enseigne qu'un cas connexe peut être déduit du cas unique cité. La mishna <b>enseigne</b> le cas où l'on ne sait pas si l'objet est plus proche de lui ou plus proche d'elle <b>en ce qui concerne les fiançailles, et il en va de même en ce qui concerne le divorce</b> si l'on ne sait pas si l'acte de divorce est tombé plus proche de lui ou plus proche d'elle. De même, la mishna <b>enseigne</b> le cas des factures qui ont été écrites de manière douteuse <b>en ce qui concerne le divorce, et il en est de même en ce qui concerne les fiançailles.</b>

### Partie 3
<b>Rava lui a dit : Si</b> tu comprends que la décision juridique dans tous ces cas est la même, et que la mishna a été écrite dans le style de : <b>Son compagnon parle de lui,</b> alors <b>quelle est</b> la signification du terme : <b>C'est, que</b> le mishna <b>enseigne ?</b> Le mishna souligne en fait qu'il s'agit de fiançailles dont le statut est incertain et qu'il s'agit d'un divorce dont le statut est incertain, ce qui indique ce seul cas et aucun autre.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rava a dit : Tous</b> les cas <b>qui existent en matière de fiançailles</b> dont le statut est incertain <b>existent dans</b> les cas <b>de divorce</b> également. Toutefois, <b>il existe</b> certains cas d'incertitude <b>en matière de divorce qui n'existent pas en matière de fiançailles,</b> car les fiançailles effectuées avec une facture douteuse ne sont pas disqualifiées. En conséquence, le terme : <b>C'est,</b> utilisée dans la mishna <b>en ce qui concerne le divorce, n'est pas spécifique</b> et n'implique pas l'exclusion du cas où il est éventuellement plus proche de lui et éventuellement plus proche d'elle. <b>Au contraire, parce que</b> la mishna <b>enseigne</b> la décision de : <b>C'est, en ce qui concerne les fiançailles,</b> où il est spécifique <b>il enseigne</b> la phrase : <b>C'est, en ce qui concerne le divorce aussi.</b> La Gemara demande : <b>Et que signifie</b> la phrase : <b>C'est,</b> mentionnée <b>en ce qui concerne les fiançailles,</b> vient <b>exclure ?</b> La Gemara répond : <b>Il</b> vient <b>exclure la</b> question de la <b>date, qui n'est pas</b> essentielle <b>en ce qui concerne les fiançailles,</b> comme lorsqu'on fiance une femme au moyen d'un document, la date n'a pas besoin d'être écrite.

### Partie 5
La Guemara s'interroge sur cette question elle-même : <b>Et pour quelle</b> raison <b>n'ont-ils pas institué</b> que <b>la date</b> doit être incluse <b>dans le document de fiançailles</b> ? <b>Cette</b> politique <b>fonctionne bien selon celui qui dit</b> que la raison pour laquelle les Sages ont institué que la date doit être inscrite sur l'acte de divorce <b>est due aux bénéfices.</b> Comme le mari reçoit les bénéfices des biens de la femme pendant la durée de leur mariage, il était nécessaire d'inscrire une date sur l'acte de divorce afin de savoir à quel moment son droit de recevoir ou de vendre ces biens a pris fin. En revanche, il n'était pas nécessaire d'inscrire une date sur un acte de fiançailles, car ce document ne sert qu'à créer un lien de fiançailles, <b>et il n'y a pas de bénéfices d'une femme fiancée.</b> Un mari n'a pas le droit de recevoir les bénéfices des biens de sa fiancée tant qu'elle n'est pas sa femme à part entière.

### Partie 6
<b>Cependant, selon celui qui dit</b> que les Sages ont institué l'obligation d'inclure la date dans l'acte de divorce <b>en raison</b> d'un cas où un homme est marié à <b>la fille de sa sœur,</b> alors <b>ils devraient instituer</b> qu'il doit inclure <b>la date</b> dans un acte de fiançailles également. Il arrive qu'un homme épouse la fille de sa sœur, qu'il aime d'autant plus qu'elle est sa proche parente en plus d'être sa femme. S'il sait qu'elle s'est comportée de manière licencieuse pendant qu'elle était mariée avec lui, il peut lui accorder un acte de divorce sans date afin de lui éviter la peine de mort. Si des témoins se présentaient et attestaient de son comportement, elle pourrait prétendre qu'au moment de son acte licencieux, elle était déjà divorcée. Si c'est la raison pour laquelle les Sages ont institué l'exigence d'inclure la date dans un acte de divorce, alors la date devrait également être incluse dans un acte de fiançailles, car un document de fiançailles non daté pourrait être utilisé tout aussi bien pour prouver l'innocence de la fille de sa sœur. Si elle a agi de manière licencieuse dans la période précédant ses fiançailles, elle ne sera pas pénalisée. Par conséquent, la date devrait également être inscrite sur ce document.

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Parce qu'il y a ceux qui se fiancent au moyen d'argent et ceux qui se fiancent au moyen d'un acte, les Sages n'ont pas institué</b> que <b>la date</b> doit être écrite dans le document. Comme la date des fiançailles n'a pas sa place dans l'acte de fiançailles par voie d'argent, les Sages n'ont pas fait de distinction entre les différents modes de fiançailles.

### Partie 8
<b>Rav Aḥa, fils de Rav Yosef, dit à Rav Ashi : Mais</b> en ce qui concerne <b>un esclave, où il y a</b> ceux <b>qui l'acquièrent</b> <b>avec de l'argent et il y a</b> ceux qui l'acquièrent <b>avec un acte, les Sages</b> ont néanmoins <b>institué</b> que <b>la date</b> doit être écrite dans l'acte d'achat d'un esclave. Il a répondu : <b>Là,</b> en ce qui concerne les esclaves, <b>la majorité</b> des gens les achètent <b>au moyen d'un acte. Ici,</b> en ce qui concerne les fiançailles, <b>la majorité</b> des gens effectuent les fiançailles <b>au moyen d'argent.</b>

### Partie 9
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> une autre raison pour laquelle les Sages n'ont pas institué que la date doit être incluse dans un acte de fiançailles. Cela est <b>du au</b> fait qu'il n'est pas possible</b> d'instituer cela de manière à ce qu'aucun problème n'en résulte. <b>Comment ferions-nous</b> cela ? Si <b>nous laissons</b> l'acte de fiançailles <b>avec elle, elle effacera</b> la date, et ainsi il resterait impossible de prouver le moment où son comportement licencieux a eu lieu. Si <b>on laisse</b> l'acte <b>avec lui,</b> alors <b>il y a des moments où elle est la fille de sa sœur et il pourrait la couvrir</b> en effaçant lui-même la date.

### Partie 10
Si <b>on s'en remet aux témoins</b> qui ont signé le document, <b>s'ils se souviennent</b> eux-mêmes de la date à laquelle l'acte a été remis à la femme, il n'est pas nécessaire d'écrire la date dans le document lui-même, car <b>qu'ils se présentent et témoignent</b> de leur mémoire. <b>Et si</b> ils ne se <b>pas</b> souvenir par eux-mêmes, alors <b>il y a des fois où ils voient</b> la date <b>qui est écrite et se présentent pour témoigner</b> sur cette base. <b>Et le Miséricordieux déclare :</b> "Par la bouche de deux témoins, ou par la bouche de trois témoins, une affaire sera établie" (Deutéronome 19:15). De ce verset, il est dérivé : <b>De leur bouche, et non de leurs écrits,</b> indiquant que le témoignage n'est approprié que si l'individu l'a déclaré de lui-même, et non sur la base de ce qui est écrit.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, disons-le également en ce qui concerne le divorce.</b> En cas de divorce, il faut également craindre que la femme n'efface la date sur l'acte de divorce en sa possession. La Gemara répond : <b>Là,</b> dans le cas d'un acte de divorce, la date <b>vient la sauver,</b> puisque l'acte de divorce lui enlève son statut de femme d'un homme. Elle craindrait donc d'effacer quoi que ce soit, de peur de disqualifier complètement l'acte de divorce, ce qui pourrait lui permettre de redevenir une femme mariée (Ramban). <b>Ici,</b> cependant, lorsqu'il s'agit d'un acte de fiançailles, la date <b>joue en sa défaveur,</b> puisque jusqu'à présent elle était présumée être une femme célibataire, et si le document ne comporte pas de date, elle ne peut clairement pas être punie.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>trois frères</b> qui <b>étaient mariés à trois femmes non apparentées, et l'un</b> des frères <b>est décédé,</b> il s'est produit ce qui suit : <b>Le deuxième</b> frère <b>a effectué des fiançailles léviriennes avec</b> la femme du frère décédé <b>et</b> avant qu'il ait pu consommer le lévirat <b>il est mort</b> lui aussi, laissant derrière lui deux femmes qui arrivent avant le troisième frère pour le lévirat. <b>Alors ces</b> deux femmes doivent <b>effectuer <i>ḥalitza</i> et ne peuvent pas contracter un mariage lévirat.</b>

### Partie 13
<b>Comme il est dit :</b> "Si des frères habitent ensemble <b>et que l'un d'eux meurt</b> et qu'il n'a pas d'enfant, la femme du mort ne sera pas mariée hors de la famille à quelqu'un qui n'est pas de sa parenté ; <b>son beau-frère aura des rapports sexuels avec elle"</b> (Deutéronome 25:5). Cela enseigne qu'une femme éligible au mariage lévirien est celle <b>qui a une relation lévirienne et non celle qui a une double relation lévirienne.</b> Dans ce cas, la femme du premier frère décédé nécessite un mariage lévirien en raison à la fois du mariage avec son premier mari ainsi que des fiançailles léviriennes avec le second frère. <b>Rabbi Shimon dit : Il</b> peut <b>consommer le mariage lévirat avec la femme <b>qu'il souhaite</b> et</b> ensuite <b>réaliser <i>ḥalitza</i> avec la seconde.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Si</b> la <i>halakha</b> selon laquelle une femme qui a <b>une double relation lévirienne</b> est exemptée du mariage lévirien est <b>par la loi de la Torah</b>, comme l'indique la preuve proposée dans la mishna, <b>elle ne devrait pas exiger <i>ḥalitza</i> également,</b> mais être complètement exemptée. <b>Au contraire,</b> c'est <b>par la loi rabbinique</b>. La restriction du lévirat dans ce cas n'est pas par la loi de la Torah, car par la loi de la Torah, le frère est autorisé à consommer le lévirat avec ces deux femmes puisque chacune était la femme d'un frère différent. L'exigence de la <i>ḥalitza</i> dans ce cas a été instituée comme un <b>décret rabbinique de peur</b> que les gens <b>disent</b> que <b>deux <i>yevamot</i> qui viennent d'un même foyer peuvent contracter un mariage lévirien.</b> Puisque le deuxième frère avait accompli des fiançailles léviriennes, les gens pourraient en venir à penser que les deux étaient réellement mariées à lui. Si le troisième frère consomme le lévirat avec les deux femmes, cela conduirait les gens à penser qu'il est permis de prendre deux des femmes d'un frère en lévirat, alors qu'en fait la Torah permet au <i>yavam</i> de n'épouser qu'une seule femme du défunt.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Donc, qu'il consomme le mariage lévirat avec une</b> femme <b>et effectue la <i>ḥalitza</i> avec</b> l'autre <b>une,</b> et cela éliminerait notre préoccupation. La Guemara répond : Nous ne le faisons pas en raison d'un <b>décret rabbinique de peur qu'ils ne disent :</b> Lorsqu'il y a deux femmes d'un <b>ménage unique, une partie de celui-ci</b> doit <b>être construite</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC