
### Partie 1
<b>Si Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>n'avait pas enseigné</b> cette décision dans la Mishna, <b>d'où Rabbi Ḥiyya,</b> son disciple et rédacteur des <i>baraitot</i>, <b>l'aurait-il</b> connue ? </b> Puisque la source de la décision non attribuée dans le <i>baraita</i> est certainement la dispute enregistrée dans la mishna, son absence d'attribution dans le <i>baraita</i> reflète seulement le fait que Rabbi Ḥiyya a statué conformément à cette opinion, mais cela ne peut être utilisé pour indiquer qu'il s'agit de la <i>halakha</i> acceptée.

#### Partie 2
Rabbi Naḥum a remis en question le principe selon lequel la <i>halakha</i> est toujours en accord avec une décision non attribuée dans une mishna et <b>a dit à</b> Rabbi Ḥiyya : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 13:8) : <b>Un peigne</b> fabriqué <b>pour</b> peigner le <b>lin battu</b> en préparation du filage, duquel on a enlevé les dents et</b> seulement <b>deux</b> de ses dents <b>restées dedans,</b> est encore apte à peigner. Il est donc considéré comme un ustensile et deviendra <b>rituellement impur</b> s'il entre en contact avec une impureté rituelle. En revanche, s'il ne restait qu'une <b>une</b> dent, de sorte que le peigne ne soit plus apte à être peigné, il n'est plus considéré comme un ustensile et restera donc <b>rituellement pur</b> même s'il entre en contact avec une impureté rituelle. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes</b> les dents <b>qui ont été retirées individuellement par elles-mêmes,</b> puisqu'elles ont une utilité, par exemple, elles peuvent être encastrées et utilisées comme crochets, elles sont considérées comme des ustensiles et peuvent devenir <b>rituellement impures.</b>

### Partie 3
Un peigne fabriqué <b>pour</b> peigner de la laine dont on a enlevé une dent sur deux,</b> de sorte qu'aucune de deux dents consécutives n'est restée en place, n'est plus adapté au peignage et restera donc <b>rituellement pur. </b> Si <b>trois</b> dents <b>restaient en lui en un seul endroit</b> de sorte qu'il puisse encore être utilisé pour le peignage, alors il pourrait devenir <b>rituellement impur.</b> Cependant, si <b>une de ces dents</b> <b>était le cadre externe</b> du peigne lui-même, alors il ne pourrait pas fonctionner comme un peigne, et donc il restera <b>rituellement pur. </b> Si <b>deux</b> des dents <b>étaient retirées et transformées en</b> petites <b>pincettes,</b> alors elles pourraient devenir <b>rituellement impures. </b> Alternativement, si <b>une</b> des dents était enlevée, <b>et qu'elle était préparée</b> d'une manière qui la rendait apte à <b>être</b> utilisée pour nettoyer <b>une lampe à huile ou pour tendre</b> des cordes, alors elle serait considérée comme un ustensile et pourrait devenir <b>rituellement impure.</b>

### Partie 4
Rabbi Naḥum a posé sa question : <b>Mais nous maintenons que</b> la <b><i>halakha</i> n'est pas en accord avec cette mishna.</b> Cela semble contredire le principe selon lequel la <i>halakha</i> est toujours en accord avec une opinion non attribuée. Rabbi Ḥiyya <b>dit à</b> Rabbi Naḥum que le principe s'applique à tous les cas <b>en dehors de cette</b> mishna, <b>car</b> en ce qui concerne cette mishna particulière, il y a <b>Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish qui disent tous deux : Ce n'est pas</b> une <b>mishna qui fait autorité,</b> et on ne peut donc pas s'y fier pour une décision halakhique.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de dire que la mishna ne fait pas autorité ? <b>Rav Huna bar Manoaḥ a dit au nom de Rav Idi, fils de Rav Ika :</b> C'est <b>parce que la première clause</b> de cette mishna <b>contredit la dernière clause, car elle enseigne :</b> Un peigne utilisé <b>pour la laine dont on a retiré une dent sur deux</b> n'est plus considéré comme un ustensile, et donc il restera <b>rituellement pur. Ceci</b> implique que <b>si deux</b> dents <b>restaient en lui à un endroit,</b> il pourrait devenir <b>rituellement impur. Et ensuite</b> la mishna <b>continue et enseigne :</b> Si <b>trois</b> dents <b>restaient dedans en un seul endroit</b> il est toujours considéré comme un ustensile et donc il pourrait devenir <b>rituellement impur.</b> Ceci indique que s'il y a <b>trois, oui,</b> il pourrait devenir rituellement impur, mais s'il y a <b>deux, non,</b> il ne deviendrait pas rituellement impur.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais quelle est la <b>difficulté</b> ? Peut-être que cette</b> décision selon laquelle s'il reste deux dents, il est considéré comme un ustensile fait référence aux <b>dents internes</b>, qui se trouvent au milieu du cadre, tandis que <b>cette</b> décision selon laquelle il n'est pas considéré comme un ustensile fait référence aux <b>dents externes</b>, qui sont adjacentes au cadre du peigne, ce qui les rend impropres à l'utilisation.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> la difficulté avec la mishna est <b>de là, comme elle l'enseigne : Et toutes</b> les dents <b>qui ont été enlevées individuellement de leur propre chef,</b> puisqu'elles peuvent avoir une utilité, elles sont considérées comme des ustensiles et peuvent devenir <b>rituellement impures. Et</b> l'implication est que cela est vrai <b>même si</b> la dent <b>n'a pas été préparée</b> dans ce but. Mais <b>Disons cette dernière clause</b> comme suit : Si <b>une</b> des dents était enlevée, <b>et qu'elle était préparée</b> d'une manière qui la rendait apte à <b>être</b> utilisée pour nettoyer <b>une lampe à huile ou pour tendre</b> des cordes, alors elle serait considérée comme un ustensile et pourrait devenir <b>rituellement impure. </b> L'implication est que si <b>il était préparé</b> pour être utilisé, alors <b>oui,</b> il serait considéré comme un ustensile, mais si <b>il n'était pas préparé</b> pour être utilisé, alors <b>non,</b> il ne serait pas considéré comme un ustensile.

### Partie 8
<b>Abaye a dit : Mais quelle</b> est la <b>difficulté ? Peut-être que cette</b> décision, selon laquelle une préparation supplémentaire n'est pas nécessaire avant qu'il soit considéré comme un ustensile, se réfère à un cas où les dents ont été enlevées <b>avec leur base,</b> ce qui permet de les utiliser immédiatement pour diverses fonctions, alors que <b>cette</b> décision, selon laquelle il n'est considéré comme un ustensile qu'une fois qu'il est préparé pour être utilisé, se réfère à un cas où les dents ont été enlevées <b>sans leur base</b> et nécessitent donc une préparation supplémentaire avant de pouvoir être utilisées.

### Partie 9
<b>Rav Pappa a énoncé</b> une résolution alternative : <b>Mais quelle est la <b>difficulté</b> ? Peut-être que cette</b> décision selon laquelle une préparation supplémentaire n'est pas nécessaire se réfère à un cas où les dents <b>étaient étroites,</b> alors que <b>cette</b> décision selon laquelle il est considéré comme un ustensile seulement une fois qu'il est préparé pour être utilisé se réfère à un cas où les dents <b>étaient épaisses.</b>

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle la mishna n'est pas acceptée comme faisant autorité n'est pas due à une quelconque difficulté dans la formulation de la mishna, mais <b>parce que ceux qui sont exacts</b> dans leur restitution de la tradition <b>concluent</b> cette mishna par : <b>C'est</b> la déclaration de <b>Rabbi Shimon.</b> En d'autres termes, cette mishna n'est pas non attribuée mais présente l'opinion minoritaire d'un seul Sage, et c'est pour cette raison qu'elle n'est pas acceptée comme faisant autorité.

### Partie 11
§ <b>Rabbi Ḥiyya bar Avin a envoyé</b> un message d'Eretz Yisrael à propos de la <i>halakha</i> citée dans la mishna : <b>On peut fiancer</b> une femme, mais pas l'épouser, <b>dans les trois</b> mois de son précédent mariage ; <b>et c'est ainsi que l'on agit en pratique.</b>

### Partie 12
<b>Et donc Rabbi Elazar nous apprendrait au nom de Rabbi Ḥanina le Grand</b> que les trois mois sont comptés comme suit : On compte <b>la majorité des</b> jours du <b>premier</b> mois, <b>et la majorité du troisième</b> mois, <b>et tout le milieu</b> du mois.

### Partie 13
<b>Ameimar a permis de fiancer</b> une femme <b>le quatre-vingt-dixième jour</b> lui-même. <b>Rav Ashi dit à Ameimar : Rav et Shmuel n'ont-ils pas tous deux dit</b> que <b>elle doit attendre trois</b> mois complets, sans compter le jour où</b> le mari est <b>décédé et sans compter le jour où elle est fiancée ?</b> Il apparaît qu'il est toujours interdit de fiancer une femme le quatre-vingt-dixième jour même. Ameimar lui dit : <b>Ce</b> que tu as entendu, à savoir que les jours du décès du mari et des fiançailles ne sont pas inclus, <b>n'a été énoncé</b> que <b>par rapport à une femme qui allaite, car</b> ce sont <b>Rav et Shmuel qui ont tous deux dit :</b> Une femme qui allaite <b>doit attendre vingt-quatre mois</b> avant d'être fiancée, <b>sans compter le jour où</b> le bébé <b>est né et sans compter le jour où elle est fiancée.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>N'y a-t-il pas eu</b> un incident concernant <b>une certaine</b> personne <b>qui a préparé un festin de fiançailles le quatre-vingt-dixième jour</b> après le décès du premier mari de la femme, <b>et Rava lui a fait perdre son festin</b> en interdisant les fiançailles ce jour-là ? La Gemara répond : <b>Cette</b> fête <b>était</b> en fait <b>une fête de mariage,</b> mais si elle avait été une fête de fiançailles, elle aurait été autorisée.

### Partie 15
La Gemara résume : <b>La <i>halakha</i> est</b> qu'une mère qui allaite <b>doit attendre vingt-quatre mois, en excluant le jour où</b> le bébé <b>est né et en excluant le jour où elle est fiancée. Et</b> si elle était veuve mais n'allaitait pas, alors <b>elle doit attendre</b> seulement <b>trois mois, à l'exclusion du jour où</b> son précédent mari <b>est décédé et à l'exclusion du jour où elle est fiancée.</b>

### Partie 16
§ La mishna indique que Rabbi Yosei dit : Toutes les femmes peuvent être fiancées dans un délai de trois mois <b>à l'exception d'une veuve,</b> en raison de la période de deuil qu'elle doit observer pour son mari décédé. <b>Rav Ḥisda</b> a remis en question la décision de la mishna et <b>a dit :</b> Sur la base d'une <b><i>a fortiori</i></b> déduction, il devrait être permis à une femme de se fiancer pendant la période de deuil de trente jours pour son mari : Si pendant une autre période de deuil, que la Gemara précisera, <b>lorsqu'il est interdit de laver</b> les vêtements, <b>il est permis de se fiancer,</b> alors pendant la période du matin de trente jours pour un mari, <b>lorsqu'il est permis de laver</b> les vêtements, <b>n'est-il pas logique qu'il</b> soit également <b>permis de se fiancer ?</b>

### Partie 17
La Guemara explique les cas concernés : <b>Quelle est</b> la période de deuil à laquelle Rav Ḥisda fait référence ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ta'anit</i> 26b) : Pendant <b>la semaine où survient le Neuvième de Av, il est interdit de couper</b> les cheveux <b>et de laver</b> les vêtements, <b>mais le jeudi, c'est permis par déférence au Chabbat. Et cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Avant cette période, le public réduit ses activités,</b> s'abstenant de <b>faire des transactions commerciales, de construire et de planter, et il peut fiancer</b> des femmes <b>mais ne peut pas les épouser</b>, <b>et il ne peut pas faire de fête de fiançailles.</b> La Guemara suppose que la <i>baraita</i> fait référence aux jours précédant immédiatement le 9 Av. En conséquence, pendant les jours précédant le Neuvième d'Av, il est interdit de laver les vêtements, mais il est permis de se fiancer. C'est sur cette période de temps que Rav Ḥisda a basé sa déduction <i>a fortiori</i>.

#### Partie 18
Pour défendre la décision de Rav Yosei dans la mishna, la Gemara explique : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignée, elle est enseignée</b> en ce qui concerne la période <b>précédant</b> la période qui est <b>précédente</b> au Neuvième d'Av, c'est-à-dire les jours précédant la semaine dans laquelle se produit le Neuvième d'Av. C'est seulement à ce moment-là qu'il est permis de se fiancer, mais pendant la semaine où survient le Neuvième d'Av, c'est interdit. Par conséquent, le fondement de la déduction <i>a fortiori</i> du Rav Ḥisda est mis à mal.

### Partie 19
<b>Rava dit :</b> A partir de la période <b>précédant</b> la période qui est <b>précédente</b> au 9 Av, une contestation de la décision de Rabbi Yosei peut <b>également</b> être avancée sur la base d'une <b><i>a fortiori</i></b> inférence, comme suit : Si dans une période de deuil <b>lorsqu'il est interdit de faire des transactions commerciales, il est permis de se fiancer,</b> alors pendant la période du matin de trente jours pour un mari, <b>lorsqu'il est permis de faire des transactions commerciales, n'est-il pas logique qu'il</b> soit également <b>permis de se fiancer ?</b>.

### Partie 20
La Guemara accepte la conclusion de cette déduction <i>a fortiori</i> et conclut donc : <b>Ne dites pas</b> que <b>Rabbi Yosei dit : Toutes les femmes peuvent être fiancées</b> dans un délai de trois mois ; <b>plutôt,</b> émendez sa déclaration pour <b>dire : Toutes les femmes peuvent être mariées</b> dans un délai de trois mois, à l'exception d'une veuve. Cependant, même Rabbi Yosei convient qu'il est permis à une veuve de se fiancer pendant cette période.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC