
### Partie 1
<b>Et il lui enseigna</b> la decision concernant <b>une interdiction plus inclusive,</b> que dans de tels cas il y a une exemption, <b>et</b> cette decision est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon. Et bar Kappara</b> a ensuite <b>vu</b> le cas d'un <b>non-pretre qui a mange</b> un oiseau tue par <b>epinglage, et comme il etait similaire</b> aux cas precedents, <b>il les a melanges. </b> Puis, quelque temps apres, il lui sembla qu'il avait en verite entendu tous ces cas ensemble de la part de Rabbi Yehuda HaNasi, <b>mais</b> quand <b>il examina ce</b> dernier cas, <b>il trouva</b> qu'il ne pouvait exister <b>que</b> si les evenements se produisaient <b>simultanement.</b>

### Partie 2
<b>Et il a conclu</b> que <b>puisque</b> le cas d'un non-pretre mangeant un oiseau tue par pincement ne peut se produire que dans un scenario ou les interdictions prennent effet <b>simultanement,</b> les autres cas sont des instances d'interdictions <b>simultanees</b> <b>aussi. Et</b> de meme, <b>puisqu'on lui a enseigne <b>d'exempter</b> un individu d'une seconde interdiction dans <b>ces cas, ces cas</b> ont ete enseignes <b>d'exempter</b> un individu d'une seconde interdiction <b>aussi.</b> Par consequent, selon Rabbi Hiyya, bar Kappara n'a pas sciemment parle faussement. Plutot, il a entendu certains sujets de Rabbi Yehuda HaNasi et a ensuite fusionne par erreur avec eux d'autres sujets. Par consequent, il a confondu la question.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la declaration de bar Kappara a partir d'une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un non-pretre qui a servi le Shabbat et</b> le cas d'un pretre souille qui a servi alors qu'il etait rituellement impur, il y a</b> responsabilite <b>ici, en raison</b> de l'interdiction de servir comme <b>non-pretre ; et en raison</b> de l'interdiction de profaner le <b>Shabbat ; et en raison</b> de l'interdiction de servir en tant que <b>pretre impur ; et en raison</b> de l'interdiction de servir apres avoir contracte une <b>impurete rituelle. </C'est la declaration de Rabbi Yosei. Rabbi Shimon dit : Il y a</b> responsabilite <b>ici uniquement en raison</b> de l'interdiction de servir en tant que <b>non-pretre et en raison</b> de l'interdiction de servir en tant que <b>pretre impur.</b> La Guemara note : <b>Et pourtant</b> le cas d'un non-pretre qui a mange un oiseau tue par <b>epinglage a ete laisse de cote</b> et n'a pas ete mentionne parmi les cas sujets a cette dispute.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Selon qui cela a-t-il ete laisse de cote ?</b> C'est-a-dire, selon l'avis de quelle <i>tanna</i> cette question se poserait-elle ? <b>Si nous disons</b> que cela a ete omis <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> c'est difficile. <b>Maintenant</b> que <b>Rabbi Yosei</b> considere, meme <b>dans</b> les cas d'une interdiction plus inclusive, que l'on est responsable a deux</b> titres, comme cela a ete dit a propos d'un non-pretre qui a servi le Chabbat, <b>Est-il</b> necessaire</b> de preciser que dans le cas <b>ou l'interdiction</b> supplementaire prend effet <b>simultanement</b> on serait responsable de deux chefs d'accusation ? <b>Au contraire, n'est-ce pas selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon</b> que ce cas a ete laisse de cote, car Rabbi Shimon concederait que dans ce cas on est responsable sur deux chefs d'accusation ? Par consequent, Rabbi Shimon <b>exonere</b> une personne de la responsabilite de la deuxieme interdiction dans les cas d'interdictions <b>plus inclusives, mais dans</b> les cas d'interdictions <b>simultanees</b> il <b>considere</b> une personne <b>responsable</b> sur deux points. La Guemara resume : <b>La refutation</b> de l'opinion <b>de bar Kappara est</b> en effet <b>une refutation concluante,</b> et ses declarations sont rejetees.

### Partie 5
La Guemara souleve une question par rapport a l'une des lois mentionnees ci-dessus. La <i>baraita</i> a mentionne le cas d'un <b>non-pretre qui a servi le Chabbat.</b> La Gemara s'interroge : <b>Dans quelle forme de service</b> a-t-il effectue dans le Temple ? <b>Si</b> cela fait reference a un cas ou un non-pretre a effectue <b>l'abattage</b> de l'animal sacrificiel, il n'y aurait pas d'interdiction, car l'<b>abattage par un non-pretre est valide. Et si</b> il est question de <b>recevoir</b> le sang <b>et de transporter</b> le sang vers l'autel, bien que ce soit un cas ou il serait responsable en tant que non-pretre accomplissant le service d'un pretre, dans la mesure ou Shabbat est concerne <b>ce n'est qu'un cas de deplacement,</b> et cela n'entraine pas la violation d'un travail interdit.

### Partie 6
<b>Si</b> il servait <b>en brulant</b> les portions sacrificielles sur l'autel, alors cette discussion suit l'avis de Rabbi Yosei, <b>mais Rabbi Yosei n'a-t-il pas dit</b> que l'interdiction de <b>bruler le Chabbat a ete</b> singularisee <b>pour enseigner que celui qui allume un feu le Chabbat ne fait que violer <b>un interdit ? </b> Ceci par opposition aux autres travaux interdits, qui encourent des peines de mort lorsqu'ils sont violes volontairement et impliquent l'apport d'un sacrifice pour le peche lorsqu'ils sont violes involontairement. Pourquoi, alors, Rabbi Yosei considere-t-il qu'une personne est responsable de deux offrandes pour le peche ?

### Partie 7
<b>Rav Aha bar Yaakov a dit :</b> Le service auquel il est fait reference <b>dans</b> ce cas est <b>l'abattage du taureau du Grand Pretre</b> a Yom Kippour, <b>et ceci est en accord avec la declaration de celui qui dit</b> que <b>l'abattage du taureau du Grand Pretre est disqualifie</b> s'il est effectue <b>par un non-pretre,</b> car ce service est designe specifiquement pour le Grand Pretre seul. La Guemara demande : <b>Si oui,</b> que cela fait reference a l'abattage du taureau du Grand Pretre, alors <b>pourquoi preciser specifiquement</b> <b>un non-pretre ? La meme chose serait vraie meme</b> pour <b>un pretre ordinaire aussi.</b> La Gemara repond : <b>Cela fait reference a celui qui est comme un non-pretre par rapport</b> au Grand Pretre et non a un non-pretre reel. Le mot hebreu <i>zar</i> signifie litteralement etranger, et ce type de service est considere comme etranger aussi bien pour un pretre ordinaire que pour un non-pretre.

### Partie 8
<b>Rav Ashi s'oppose fermement a cela :</b> Le rejet precedent qui etait base sur l'idee que l'acte de bruler n'etait pas un travail interdit a part entiere est en fait sans fondement. <b>Est-ce que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> combien d'offrandes de peche</b> seraient encourues, <b>ou enseigne-t-il</b> combien de <b>mitsvot negatives</b> sont violees ? <b>Au contraire, il se contente</b> d'enumerer <b>les interdits</b> transgresses par une certaine action, sans detailler leurs gravites, et donc la profanation de Chabbat impliquee dans le service au Temple peut etre n'importe quelle violation de Chabbat. La Gemara demande : <b>Quelle difference pratique cela fait-il</b> combien d'interdictions sont impliquees ? La Gemara repond : Cela affecte la decision de <b>l'enterrer ou non parmi les completement mechants.</b> S'il a viole deux interdits, il est considere comme mechant a deux titres et doit par consequent etre enterre en consequence.

### Partie 9
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>deux</b> hommes <b>qui ont fiance deux femmes, et au moment ou ils sont entres dans le dais nuptial,</b> apres les fiancailles, les hommes ont <b>echange cette</b> femme <b>avec cette</b> femme <b>et celle-la</b> <b>avec celle-ci</b>, <b>alors ces</b> deux hommes <b>sont responsables</b> d'avoir eu des relations sexuelles interdites avec <b>une femme mariee,</b> puisque chacun d'eux a eu des rapports avec la femme de son compagnon. L'acte de fiancailles est suffisant pour interdire une femme a tous les autres hommes en tant que femme mariee. Par consequent, lorsque les femmes ont ete echangees, les deux hommes ont transgresse cette violation. <b>Et s'ils etaient freres,</b> alors ils sont egalement responsables <b>pour</b> des relations sexuelles interdites avec <b>la femme d'un frere. Et si</b> ces femmes <b>etaient des sœurs,</b> alors ils sont responsables <b>pour</b> avoir pris <b>une femme et sa sœur</b> egalement. <b>Et si elles etaient des femmes en periode de menstruation,</b> elles seraient responsables <b>pour</b> des rapports sexuels avec <b>une femme en periode de menstruation</b> egalement.

### Partie 10
<b>Et</b> suite a ces relations sexuelles interdites, <b>on separe</b> ces femmes de leurs maris <b>pendant trois mois, de peur qu'elles ne soient fecondees</b> par cet acte sexuel interdit. Agir ainsi permet de distinguer l'enfant ne de ces relations, afin qu'il soit rendu <i>mamzer</i>. <b>Et s'il s'agissait de femmes mineures et incapables d'enfanter, alors on les rend immediatement</b> a leurs maris d'origine. <b>Et si elles etaient filles de pretres, elles sont</b> ainsi <b>disqualifiees de la consommation de <i>teruma</i>.</b> En s'adonnant a des actes sexuels illicites, elles etaient rendues interdites aux pretres et disqualifiees de la consommation de <i>teruma</i>.

### Partie 11
<strong>GEMARA : </strong>Dans la mishna, il est dit : <b>Ils ont echange</b> celui-ci avec celui-la. <b>Est-ce que nous avons affaire</b> a des individus si <b>mechants</b> qu'ils echangeraient intentionnellement leurs femmes ? <b>Et en outre,</b> considerez <b>ce que Rabbi Hiyya a enseigne</b> a ce sujet : <b>Il y a seize offrandes de peche ici,</b> quatre offrandes de peche pour chacun des hommes et quatre pour chacune des femmes. Pourtant, <b>si</b> ils avaient agi <b>intentionnellement, y aurait-il une offrande ? </b> Les sacrifices ne sont apportes que pour des actes non intentionnels. <b>Rav Yehuda dit : Enseigne</b> plutot <b>ils ont ete intervertis,</b> ce qui indique que l'interversion n'a pas ete faite intentionnellement ; les femmes ont plutot ete melangees accidentellement.

### Partie 12
La Gemara commente : <b>Cela aussi est logique du fait que la derniere clause enseigne : S'il s'agissait de femmes mineures et incapables d'enfanter, alors nous les rendons immediatement. Et si</b> cela avait ete fait <b>intentionnellement, serait-il permis</b> de rendre a son mari une femme qui s'est livree a des actes sexuels illicites ? La Gemara commente : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile</b> et ne refute pas l'idee que l'acte etait intentionnel. Meme si l'acte etait intentionnel, ces femmes seraient autorisees a retourner aupres de leur mari. Ceci parce que la <b>seduction d'une fille mineure est</b> consideree comme un <b>viol, et</b> apres un <b>viol</b> une femme <b>est autorisee</b> a retourner <b>chez un mari israelite</b>.

### Partie 13
<b>Cependant,</b> ceci peut etre derive d'un point different <b>que</b> la mishna <b>enseigne : Nous separons</b> ces femmes de leurs maris <b>pendant trois mois,</b> car <b>peut-etre qu'elles</b> sont devenues <b>enceintes.</b> De la, on peut deduire : <b>Si</b> il s'avere au bout de trois mois qu'elles <b>ne sont pas enceintes, il leur est permis</b> de retourner aupres de leurs maris. <b>Et si</b> elles avaient agi <b>intentionnellement, cela serait-il permis ? Au contraire,</b> doit-on <b>ne pas conclure d'ici</b> que la mishna fait reference a un cas ou <b>elles ont ete echangees</b> par inadvertance ? La Gemara resume : En effet, <b>concluez d'ici</b> que c'est le cas.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC