
### Partie 1
<b>Je dirais</b> que le lien levirien s'applique tant que la <i>yevama</i> exigeant le mariage levirien <b>est en vie mais</b> qu'<b>apres</b> sa <b>mort le lien a ete resilie.</b> En d'autres termes, apres la mort de la <i>yevama</i> toute relation entre les deux s'est dissoute. <b>Cela vient nous apprendre que le lien n'est pas resilie sans cause</b> mais necessite au contraire un acte reel, tel que <i>halitza</i> ou le mariage levirat. Jusqu'a ce qu'un de ces actes soit accompli, le lien reste en place. <b>Disons qu'il soutient</b> l'opinion du Rav Yehuda a partir de ce qui a ete enseigne : Si <b>sa <i>yevama</i> meurt, il lui est permis</b> d'epouser <b>sa sœur.</b> De la, la Guemara deduit : <b>Sa sœur, oui ; sa mere, non,</b> conformement a l'avis de Rav Yehuda.

### Partie 2
La Gemara rejette cette idee : <b>Il en est de meme, que meme sa mere</b> est autorisee. <b>Et</b> ce langage n'a ete utilise que <b>puisqu'il a enseigne dans la premiere clause</b> de la <i>baraita</i> : Si <b>sa femme meurt, il est permis de prendre sa sœur ; specifiquement sa sœur mais pas sa mere, car elle est interdite par la Torah</b>. Par consequent, <b>il a egalement enseigne dans cette derniere clause</b> que <b>il est autorise</b> a epouser <b>sa sœur.</b>

### Partie 3
<b>Rav Huna bar Hiyya a souleve une objection</b> a ce propos de la mishna : Si <b>il a accompli des fiancailles leviriennes avec elle et</b> ensuite <b>decede, la seconde</b> femme <b>execute une <i>halitza</i> et ne peut pas contracter un mariage levirien.</b> Cela implique que <b>la raison est</b> specifiquement <b>qu'il a accompli des fiancailles leviriennes avec elle. Si</b> le frere n'avait <b>pas effectue de fiancailles leviriennes avec elle, la seconde</b> femme <b>serait egalement</b> autorisee a <b>entreprendre un mariage levirien. Et si l'on dit que le <b>lien levirat</b> est substantiel,</b> alors elle serait consideree comme <b>une epouse rivale de l'epouse d'un frere avec lequel</b> le troisieme frere <b>n'a pas coexiste par ce lien.</b> Puisqu'il est interdit a l'epouse d'un frere avec lequel il n'a pas coexiste de contracter un mariage levirat, son epouse rivale serait de meme interdite de le faire.

### Partie 4
<b>Rabba a dit :</b> Il ne faut pas lire cela de maniere precise, car <b>il en va de meme meme si</b> le deuxieme frere <b>n'a pas effectue de fiancailles leviriennes ; la deuxieme</b> femme <b>doit effectuer <i>halitza</i> mais ne peut pas contracter un mariage levirien,</b> car le lien levirien fait d'elle une epouse rivale de l'epouse d'un frere avec lequel le troisieme frere n'a pas coexiste.

### Partie 5
<b>Et</b> la raison pour laquelle <b>il <b>enseigne</b> le cas des <b>fiancailles leviriennes</b> specifiquement etait <b>afin d'exclure</b> l'opinion de <b>Beit Shammai, qui a dit : </b> Le statut juridique des <b>fiancailles de levirat</b> avec une <i>yevama</i> eligible au mariage levirat <b>est</b> celui d'une <b>acquisition a part entiere,</b> et il est juridiquement contraignant au meme degre qu'une fiance reelle. Par consequent, meme <i>halitza</i> serait inutile, comme dans le cas d'une epouse rivale d'une relation interdite. C'est ce <b>qu'il vient nous apprendre :</b> Meme s'il a effectue des fiancailles leviriennes, elle n'est pas vraiment consideree comme l'epouse rivale d'une relation interdite ; l'interdiction la concernant est de droit rabbinique, et elle est donc tenue d'effectuer <i>halitza</i>.

### Partie 6
<b>Abaye a souleve une objection a</b> ceci a partir de ce qui a ete enseigne : Dans le cas de <b>deux freres qui coexistaient, et l'un est mort sans enfant et le second s'est leve pour faire des fiancailles leviriennes avec sa <i>yevama</i> mais n'a pas reussi a faire des fiancailles leviriennes avant</b> qu'un troisieme <b>frere soit ne, et</b> ensuite le second frere, qui avait aussi une femme, <b>est mort, </b> moyennant quoi les deux femmes tomberaient devant le frere nouvellement ne pour le levirat, alors <b>la premiere sort</b> et n'est pas obligee dans le levirat <b>parce que</b> elle est <b>l'epouse de son frere avec lequel il ne coexistait pas, et la seconde</b> femme, qui etait l'epouse du second frere, <b>soit accomplit <i>halitza</i> soit entre dans le levirat. Mais si l'on dit que le <b>lien de levirat</b> est substantiel,</b> alors la femme du second frere <b>serait rendue epouse rivale de la femme d'un frere avec lequel il ne coexistait pas</b> par ce <b>lien.</b>

### Partie 7
La Gemara rejette cette idee : Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>c'est ca ? C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Meir, qui a dit : Le</b> lien levirat <b>n'est pas substantiel.</b> La Guemara demande : <b>Rabbi Meir soutient-il que le</b> <b>lien de levirat n'est pas substantiel ?</b> Apres tout, des <i>mishnayot</i> non attribuees sont en accord avec l'opinion de Rabbi Meir, et <b>n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (26a) : Dans le cas de <b>quatre freres, dont deux sont maries a deux sœurs,</b> si <b>ceux qui sont maries aux sœurs sont decedes,</b> moyennant quoi les deux sœurs tombent avant les freres survivants pour le mariage levirat, <b>alors ces</b> deux sœurs <b>doivent accomplir la <i>halitza</i> et ne peuvent pas contracter le mariage levirat.</b> Il semblerait que la raison en soit que chacune des sœurs a un lien levirat avec les deux freres restants.

### Partie 8
<b>Et s'il vous vient a l'esprit de dire</b> que <b>Rabbi Meir a estime que le <b>lien de levirat</b> n'est pas substantiel,</b> est-ce que <b>ces</b> deux sœurs <b>viennent de deux</b> <b>maisons differentes,</b> puisque chacune etait mariee a un frere different ? Si c'est le cas, <b>un</b> frere <b>doit en prendre une en levirat et l'autre doit en prendre une en levirat.</b>

### Partie 9
La Gemara repond : <b>En fait,</b> selon Rabbi Meir, <b>le</b> lien levirien <b>n'est pas substantiel.</b> La mishna precise qu'ils accomplissent <i>halitza</i> et ne contractent pas de mariage levirien <b>parce qu'il considerait qu'il est interdit d'annuler la mitzva du mariage levirien. </b> C'est-a-dire qu'il est interdit d'agir de telle maniere que la mitzva du mariage levirat devienne obvie. Dans ces circonstances, on craint que <b>Parfois, alors qu'un</b> frere <b>realise un mariage levirat</b> avec l'une des sœurs <b>l'autre</b> frere <b>morte</b> avant qu'il ne parvienne a realiser un mariage levirat avec l'autre. Si cela devait se produire, <b>vous</b> annuleriez ainsi la mitsva du mariage levirat</b> puisque la sœur qui tomberait maintenant devant le frere restant serait la sœur de sa femme et donc interdite de contracter un mariage levirat avec lui.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Mais si le</b> lien levirien <b>n'est pas substantiel,</b> alors <b>laissons</b> la mitzva du mariage levirien <b>etre annulee.</b> C'est-a-dire que si le lien levirien ne comporte aucune obligation reelle, alors la mitzva elle-meme n'est jamais vraiment entree en vigueur. <b>Comme l'a dit Rabban Gamliel : Le</b> lien levirat <b>n'est pas substantiel, et il est permis d'annuler la mitzva du mariage levirat.</b>

### Partie 11
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (109a) : Cette mishna discute d'un cas de deux freres qui etaient maries a deux sœurs. L'une des sœurs est adulte et son mariage a donc ete pleinement effectif, et l'autre sœur est encore mineure, et elle etait orpheline de pere, et son mariage n'etait valide que par ordonnance rabbinique. Si le frere qui etait marie a la sœur ainee est decede, alors cette sœur tombe pour le mariage levirat avant le frere marie a la mineure. Dans ces circonstances, les Sages ont suggere d'ordonner a la mineure de refuser son mariage a son mari afin qu'il puisse prendre la femme de son frere en levirat. Si le mineur ne le fait pas, il ne pourra pas prendre sa sœur en mariage, car elle serait la sœur de son epouse mineure et donc totalement exemptee de l'obligation de levirat. <b>Rabban Gamliel dit : Si</b> la mineure a <b>refuse</b> entre-temps de son propre chef, <b>alors elle a refuse, mais si elle n'a pas refuse, qu'elle attende jusqu'a ce qu'elle atteigne</b> l'age de la <b>maturite, et</b> alors <b>cette autre</b> sœur adulte <b>serait exemptee</b> d'accomplir la <i>halitza</i> ou le levirat <b>du fait</b> qu'elle est la sœur de sa <b>femme. </b> Il apparait ici que Rabban Gamliel ne se soucie pas d'annuler la mitsva du mariage levirat de l'un d'entre eux.

### Partie 12
Rabba <b>dit a</b> Abaye : Veux-tu <b>soulez-vous soulever une contradiction entre</b> les paroles de <b>Rabban Gamliel et Rabbi Meir ?</b> Cela impliquerait que la contradiction doit etre resolue, mais les declarations de deux <i>tannaim</i> differents n'ont pas besoin d'etre en accord ou d'etre resolues. Abaye a repondu : <b>Non,</b> en fait <b>c'est ce que nous voulions dire :</b> Comment pourrait-on dire que <b>Rabbi Meir est preoccupe</b> par le fait qu'il y ait annulation de la mitzva du mariage levirat <b>meme quand c'est incertain</b> parce que peut-etre le premier frere ne mourra pas, alors que <b>Rabban Gamliel n'est pas preoccupe</b> par le fait que la mitzva soit annulee <b>meme quand c'est certain ? </b> Il est surprenant qu'il y ait une si grande difference entre les opinions tannaitiques. Rabba a repondu : <b>Peut-etre que celui qui n'est pas concerne</b> par l'annulation de la mitzva du mariage levirat <b>n'est pas concerne meme si</b> l'annulation est <b>certaine, et celui qui est concerne est concerne meme si</b> l'annulation <b>est incertaine.</b>

### Partie 13
En ce qui concerne le differend actuel entre Rav Huna et Rav Yehuda, <b>Abaye dit a Rav Yosef : Cette</b> <i>halakha</i> enoncee <b>par Rav Yehuda,</b> selon laquelle meme si une femme en attente de levirat meurt, sa mere reste interdite au <i>yavam</i>, <b>est</b> issue de son maitre <b>Shmuel</b> et non de Rav, qui etait egalement l'un de ses maitres. La preuve de cela se trouve dans <b>cette</b> que <b>nous avons appris</b> dans une mishna (41a) :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC