
### Partie 1
Ceci <b>enseigne que la Présence divine ne repose pas sur moins de deux mille et deux dix-mille du peuple juif,</b> car les termes milliers et dix-mille sont tous deux au pluriel. Par conséquent, si <b>Il y avait deux mille et deux dix-mille du peuple juif, moins un, et que cet</b> homme <b>ne s'est pas engagé dans</b> la mitsva d'être <b>fructif et de se multiplier, n'est-il pas considéré</b> comme ayant <b>causé le départ de la Présence divine du peuple juif ?</b>

### Partie 2
<b>Abba Ḥanan a dit au nom de Rabbi Eliezer :</b> Un homme qui ne s'engage pas dans la procréation est <b>faisable à la mort, comme il est dit</b> à propos des fils d'Aaron : "Et Nadav et Avihu moururent...</b> et ils n'avaient pas d'enfants"</b> (Nombres 3:4). Cela indique que s'ils auraient <b>avoir des enfants, ils ne seraient pas morts. D'autres disent :</b> Il <b>fait partir la Présence Divine du peuple juif, comme il est dit : "Pour être un Dieu pour toi et pour ta postérité après toi"</b> (Genèse 17:7). <b>Lorsque ta descendance est après toi,</b> c'est-à-dire lorsque tu as des enfants, <b>la Présence Divine repose</b> sur le peuple juif, mais si <b>ta descendance n'est pas après toi, sur qui</b> la Présence Divine peut-elle <b>se reposer ? Sur du bois et des pierres ? </b>

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> Si un homme <b>a épousé une femme et est resté avec elle</b> pendant <b>dix ans et qu'elle n'a pas donné naissance, il n'est plus <b>permis de négliger</b> la mitsva d'être fécond et de multiplier. Par conséquent, il doit soit divorcer d'elle et épouser quelqu'un d'autre, soit prendre une autre femme tout en restant marié avec elle. Si <b>il a divorcé, il lui est permis d'épouser un autre</b> homme, car ce n'est pas nécessairement à cause d'elle qu'elle et son premier mari n'ont pas eu d'enfants, <b>et le second</b> mari <b>est autorisé à rester avec elle</b> pendant <b>dix ans. Et si elle a fait une fausse couche, il compte</b> les dix ans <b>à partir du moment de la fausse couche.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si un homme <b>se marie avec une femme et reste avec elle</b> pendant <b>dix ans et qu'elle n'a pas accouché, il doit divorcer</b> d'elle <b>et payer</b> son <b>contrat de mariage,</b> car <b>peut-être n'a-t-il pas mérité d'être construit,</b> c'est-à-dire, d'avoir des enfants, <b>d'elle.</b> Il n'est pas certain que leur échec à avoir des enfants soit dû à elle, car il est possible qu'ils ne soient pas compatibles pour porter des enfants.

### Partie 5
<b>Bien qu'il n'y ait pas</b> explicitement de <b>preuve en la matière</b> que l'on doit prendre une autre femme si l'on n'a pas eu d'enfants après dix ans de mariage, il y a <b>une allusion à la question,</b> comme le dit le verset : "Et Saraï, femme d'Abram, prit Agar...<b>après qu'Abram eut habité dix ans au pays de Canaan,</b> et la donna à son mari pour être sa femme" (Genèse 16:3). Incidemment, ce verset vient aussi <b>pour vous apprendre que</b> les années passées <b>à habiter en dehors d'Eretz Yisrael ne comptent pas</b> dans le cadre de <b>son décompte. Par conséquent,</b> si <b>il était malade</b> pendant cette période <b>ou si elle était malade, ou</b> si l'un des <b>les deux</b> était <b>emprisonné en prison,</b> cela <b>ne compte pas</b> dans le cadre de <b>son décompte.</b>

### Partie 6
<b>Rava dit à Rav Naḥman : Déduisons d'Isaac</b> qu'on peut attendre une plus longue période de temps, <b>comme il est écrit : "Et Isaac avait quarante ans lorsqu'il prit Rebecca</b>...pour femme" (Genèse 25, 20), <b>et il est écrit</b> en ce qui concerne la naissance de Jacob et d'Esaü : <b>"Et Isaac était âgé de soixante ans lorsqu'elle les enfanta"</b> (Genèse 25, 26). Cela indique que l'on peut attendre vingt ans. Rav Naḥman lui <b>dit : Isaac</b> savait qu'il <b>était stérile,</b> et il n'avait donc aucune raison d'épouser une autre femme, puisque Rébecca n'était pas la cause de leur stérilité.

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Si c'est le cas, Abraham</b> n'aurait pas non plus dû épouser une autre femme, puisqu'il <b>était également stérile.</b> Au contraire, la <i>tanna</i> <b>exige ce</b> verset qui indique quand Jacob et Esaü sont nés <b>pour</b> ce que <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> a enseigné. Ceci est <b>parce que Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Pourquoi les années d'Ismaël ont-elles été comptées</b> dans la Torah, puisqu'elles ne semblent pas être pertinentes pour son récit ? <b>Pour déterminer à travers elles les années de Jacob,</b> c'est-à-dire l'âge de Jacob au moment où divers événements ont eu lieu, comme expliqué dans le tractate <i>Megilla</i> (17a). Le verset concernant la naissance de Jacob n'avait pas pour but de faire allusion à une <i>halakha</i> concernant le fait de rester marié avant d'avoir des enfants, mais de permettre de déterminer l'âge de Jacob en le mettant en relation avec l'âge d'Ismaël.

### Partie 8
<b>Rabbi Yitzḥak a dit : Isaac notre père était stérile, comme il est dit : "Et Isaac implora le Seigneur au sujet de [<i>lenokhaḥ</i>] sa femme</b> car elle était stérile" (Genèse 25:21). <b>Il n'est pas dit</b> qu'il a imploré le Seigneur <b>pour [<i>al</i>] sa femme, mais <i>lenokhaḥ</i>,</b> qui peut signifier opposé, contre, ou correspondant à ; ceci <b>enseigne qu'ils étaient tous deux stériles.</b> La Gemara demande : <b>Si oui,</b> pourquoi le verset continue : <b>"Et</b> le Seigneur <b>se laissa prier par lui"?</b> Le verset <b>doit dire : Et</b> le Seigneur <b>se laissa prier par eux.</b> La Guemara répond que leurs prières ont été exaucées grâce à Isaac, <b>parce que la prière d'un individu juste</b> qui est <b>le fils d'un individu juste n'est pas semblable à la prière d'un individu juste</b> qui est <b>le fils d'un individu méchant,</b> et le père de Rébecca était le méchant Bethuel.

### Partie 9
<b>Rabbi Yitzḥak a dit : Pour quelle raison nos ancêtres</b> ont-ils été initialement <b>infertiles ? Parce que le Saint, Béni soit-Il, désire les prières des justes,</b> et Il voulait donc qu'ils prient pour avoir des enfants. De même, <b>Rabbi Yitzḥak a dit : Pourquoi les prières des justes sont-elles comparées à une fourche [<i>eter</i>],</b> comme dans le verset : "Et Il s'est laissé prier [<i>vaye'ater</i>]" ? Cela indique que <b>tout comme cette fourche retourne les produits d'un endroit à l'autre, la prière des justes retourne les attributs du Saint, Béni soit-Il, de</b> l'<b>attribut de rage à</b> l'<b>attribut de miséricorde. Rabbi Ami a dit : Abraham et Sarah étaient</b> originellement des <b><i>tumtumin</i>,</b> des personnes dont les organes sexuels sont dissimulés et non fonctionnels, <b>comme il est dit : "Regarde vers le rocher</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC