
### Partie 1
<b>Ces deux-là,</b> la femme du frère du père d'un père et la sœur du père d'un père, <b>sont semblables l'une à l'autre</b> et <b>sont comptées comme un seul</b> cas, <b>et</b> donc <b>il y en a seize.</b> La Guemara reprend la contestation de Rav Hillel à l'opinion d'Ameimar : <b>Mais en tout cas, j'ai moi-même vu qu'ils étaient écrits comme interdits.</b> Rav Ashi <b>dit à</b> Rav Hillel : <b>Et selon votre raisonnement, si</b> dans la liste <b>il était écrit qu'ils étaient autorisés, vous vous seriez fié à cela ?</b> La signature de <b>Mar, fils de Rabbana, est-elle signée dessus ?</b> Bien que vous ayez vu la liste, vous ne savez pas avec certitude qui l'a écrite. <b>Maintenant aussi, qu'il est écrit qu'ils sont interdits,</b> il en est de même ; la signature de <b>Mar, fils de Rabbana, n'est pas signée dessus,</b> et on ne peut donc pas s'appuyer dessus pour rejeter l'avis de Ameimar.

### Partie 2
§ Un des Sages <b>de l'école de Rabbi Ḥiyya a enseigné : La troisième</b> génération <b>de son fils et de sa fille,</b> c'est-à-dire ses arrière-petits-enfants, <b>et</b> la troisième génération <b>du fils de sa femme et de la fille de sa femme,</b> c'est-à-dire, les arrière-petits-enfants de sa femme, sont tous interdits en tant que <b>secondaire</b> <b>relation interdite.</b> De même, <b>la quatrième</b> génération <b>de son beau-père et de sa belle-mère,</b> c'est-à-dire les arrière-grands-mères de sa femme, sont interdites en tant que <b>secondaire</b> <b>relation interdite.</b>

### Partie 3
<b>Ravina dit à Rav Ashi : Quelle est la différence entre</b> les générations <b>supérieures,</b> se référant aux arrière-grands-mères de sa femme, telles <b>que</b> le Sage <b>compte sa femme</b> comme une des générations et les désigne comme la quatrième génération, <b>et quelle est la différence</b> en ce qui concerne les générations <b>inférieures,</b> se référant à ses arrière-petites-filles, telles <b>qu'il ne compte pas sa femme</b> et les désigne comme la troisième génération seulement ? La Guemara répond : Lors du comptage des <b>arrière-petites-filles, l'interdiction découle de sa femme,</b> car elles ne sont pas ses parents de sang mais ceux de sa femme. Par conséquent, <b>elle est comptée.</b> Lors du comptage <b>en dessous,</b> cependant, <b>l'interdiction ne provient pas de sa femme,</b> car ils sont ses propres parents de sang, <b>et donc elle n'a pas été comptée.</b>

### Partie 4
La Gemara objecte : <b>Mais</b> il inclut la petite-fille du <b>fils de sa femme et de la fille de sa femme</b> dans sa liste des <b>interdits dus à sa femme, pourtant il ne la compte pas</b> et se réfère à cela comme à la quatrième génération. La Gemara répond : <b>Puisqu'il</b> a déjà <b>enseigné trois générations en dessous de lui-même,</b> c'est-à-dire sa propre arrière-petite-fille, <b>et</b> là <b>il n'a pas compté</b> à partir de sa femme car il s'agit de sa propre parente de sang, <b>il a enseigné trois générations en dessous</b> de sa femme <b>et ne l'a pas comptée.</b> Au contraire, il a fait référence à son arrière-petite-fille également comme trois générations en dessous pour maintenir le style uniforme de ses paroles.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit à Rav Kahana :</b> Ces <b>relationnements</b> interdits enseignés par l'un des Sages <b>de l'école de Rabbi Ḥiyya ont-ils une conclusion, ou n'ont-ils pas de conclusion ?</b> Ces cas spécifiés sont-ils seuls interdits, ou toutes les générations au-dessus et en dessous sont-elles également interdites ?

### Partie 6
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce <b>que le Rav a dit : Quatre femmes ont une conclusion.</b> Cela implique qu'il ne s'agit que de ces quatre <b>et pas plus.</b> La Gemara rejette cela : <b>Peut-être que lorsque Rav a dit cela, il se référait</b> uniquement <b>aux</b> relations énumérées dans <b>la <i>baraita</i></b> et non à tous les cas de relations secondaires. La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> de la <i>baraita</i> elle-même, qui déclare : <b>La troisième</b> génération de son fils et de sa fille <b>et la quatrième</b> génération de son beau-père et de sa belle-mère. Cela implique qu'en ce qui concerne <b>la troisième et la quatrième</b> générations, <b>oui,</b> elles sont interdites ; mais <b>plus</b> que cela, <b>non.</b> La Gemara rejette cette idée : <b>Peut-être</b> cela signifie <b>à partir de la troisième et à partir de la quatrième</b> La Gemara ne résout pas cette question.

### Partie 7
§ <b>Rava dit à Rav Naḥman : Le Maître a-t-il vu celui-ci des Sages qui sont venus de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, <b>qui a dit : En Occident, on a demandé</b> si les Sages ont <b>émis un décret</b> interdisant les <b>relations interdites secondaires</b> pour les convertis, ou</b> si <b>ils n'ont pas émis de décret</b> interdisant les <b>relations interdites secondaires</b> pour les convertis ?</b>

### Partie 8
Rav Naḥman n'a pas répondu s'il avait vu ce Sage, mais <b>il lui a dit : Maintenant, en ce qui concerne</b> toutes les <b>relations interdites elles-mêmes, n'était-ce pas</b> le fait que si les convertis constataient qu'en tant que juifs, il leur était permis d'entrer dans des relations qui leur étaient interdites en tant que gentils et <b>diraient</b> qu'ils passaient d'un <b>état de sainteté plus rigoureux</b> en tant que gentils <b>à un état de moindre sainteté</b> en tant que juifs, <b>alors les Sages n'auraient pas décrété</b> d'interdire ces relations. Sans le décret rabbinique, il aurait été permis à un converti d'épouser une femme de sa famille proche, même sa sœur jumelle, qui s'est également convertie. Cela s'explique par le fait qu'un converti a le statut juridique d'un nouveau-né, sans liens familiaux. <b>Est-il nécessaire</b> de préciser que les Sages n'ont pas étendu ce décret pour y inclure des <b>relations interdites secondaires</b> ? </b> Le but des interdictions rabbiniques est de protéger les interdictions de la Torah, mais dans le cas des convertis, cette interdiction particulière de la Torah ne s'applique pas.

### Partie 9
<b>Rav Naḥman a dit : Puisque</b> la question des <b>convertis</b> et de leurs proches <b>est arrivée sur le tapis</b> et constitue le sujet de discussion, <b>disons une question</b> de <i>halakha</i> : <b>Les demi <b>frères</b> maternels qui se convertissent tous deux <b>ne peuvent pas témoigner</b> ensemble en tant que paire de témoins devant le tribunal, <b>mais s'ils ont témoigné, leur témoignage est valable.</b> Bien que les parents de sang ne soient pas valables en tant que témoins, les convertis sont considérés comme s'ils n'avaient pas de relations. <b>Les demi-frères</b> paternels qui se convertissent tous deux <b>peuvent témoigner</b> ensemble <b><i>ab initio</i>,</b> puisque la <i>halakha</i> ne considère pas les demi-frères paternels des gentils comme de véritables parents. <b>Ameimar a dit : Même les demi <b>frères maternels</b> peuvent aussi témoigner</b> ensemble <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 10
En <b>quelle</b> manière <b>ce cas est-il</b> différent des relations interdites,</b> où un converti ne peut épouser sa sœur maternelle en raison d'un décret rabbinique ? Les <i>halakhot</i> des <b>relations interdites sont remises à tous,</b> et chaque individu choisit sa propre femme. C'est pourquoi les Sages ont émis un décret pour éviter toute confusion entre le statut d'un converti et celui d'un juif de naissance. Cependant, <b>la preuve est remise au tribunal,</b> et le tribunal sait faire la distinction entre le statut d'un juif de naissance et celui d'un converti. <b>Et</b> le statut juridique d'un <b>converti qui</b> vient de se <b>convertir</b> est <b>comme</b> celui d'un <b>enfant</b> qui vient de <b>naître,</b> et tous les liens familiaux antérieurs deviennent sans objet.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>toute personne qui a un frère, quel qu'il soit,</b> ce frère <b>crée un lien lévirat</b> entraînant son <b><i>yevama</i> à</b> être tenu de <b>réaliser un mariage lévirat</b> si le premier frère meurt sans enfant. <b>Et il est son frère à tous égards, sauf pour celui qui a un frère</b> né <b>de</b> une <b>servante cananéenne ou d'une femme gentille,</b> car ceux-ci n'ont pas le statut légal de frères. De même, dans le cas de <b>toute personne qui a un enfant, quel qu'il soit,</b> cet enfant <b>exempte la femme de son père du mariage lévirat,</b> puisque son père n'est pas mort sans enfant. <b>Et</b> cet enfant <b>est passible</b> de la peine capitale <b>s'il frappe</b> son père <b>ou le maudit. Et il est son enfant à tous égards, sauf pour celui qui a un enfant</b> né <b>de</b> une <b>servante cananéenne ou d'une femme gentille,</b> car celles-ci n'ont pas le statut halakhique d'enfants.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : En ce qui concerne la déclaration selon laquelle un frère <b>de toute sorte</b> entraîne l'obligation pour son <i>yevama</i> de célébrer un mariage lévirat, <b>quel</b> cas supplémentaire vient-il <b>ajouter ? Rav Yehuda dit : Cela ajoute</b> le cas d'un <b>mamzer</i>,</b> qui, nonobstant son statut, est considéré comme un frère. La Gemara s'interroge : Mais <b>n'est-ce pas</b> <b>évident ? Il est son frère.</b> La Guemara explique : Ceci est nécessaire <b>de peur que vous ne disiez : Tirons</b> une analogie verbale entre le mot <b>"frère"</b> énoncé dans le verset à propos du mariage lévirat et <b>"frère"</b> énoncé à propos des <b>enfants de Jacob. De même que là,</b> les enfants de Jacob <b>sont</b> de lignée <b>inflawed</b> <b>et non</b> de lignée <b>flawed</b> et ne sont pas des <i>mamzerim</i>, <b>de même ici,</b> on pourrait penser que seuls les frères de lignée <b>unflawed</b> <b>et non</b> les frères de lignée <b>flawed</b>, c'est-à-dire, <i>mamzerim</i>, obligent les <i>yevama</i> dans le mariage lévirat. Par conséquent, <b>cela nous enseigne</b> qu'un <i>mamzer</i> est considéré comme un frère aux fins du mariage lévirat.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et dire que</b> c'est <b>en effet</b> le <i>halakha</i>. Peut-être qu'un frère qui est un <i>mamzer</i> n'oblige pas sa <i>yevama</i> dans le mariage lévirat. La Guemara répond : <b>Puisqu'en ce qui concerne le mariage lévirat,</b> si le mari avait un enfant qui était un <i>mamzer</i> il <b>exempterait</b> la femme du mariage lévirat,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC