
### Partie 1
on peut en déduire que <b>les rabbins considèrent que le lien lévirat est substantiel,</b> car on suppose qu'ils sont en désaccord avec Rabban Gamliel sur ce point également. <b>Et la dernière clause</b> de cette <i>baraita</i> <b>enseigne : Et vous</b> diriez <b>la même chose en ce qui concerne deux <i>yevamin</i> et une <i>yevama</i></b> de telle sorte que si les deux <i>yevamin</i> ont donné à une <i>yevama</i> un acte de divorce, elle est exemptée par la <i>ḥalitza</i> de l'un d'eux. Si tel est le cas, <b>disons que c'est une réfutation concluante de</b> l'affirmation selon laquelle <b>Rabba bar Rav Huna</b> a dit que <b>Rav a dit. Car Rabba bar Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Dans les cas de <b>alitza</i> invalide,</b> le <i>yevama</i> <b>est tenu de répéter</b> la <i>ḥalitza</i> <b>avec tous les frères. </b> Si la <i>ḥalitza</i> était invalide pour une raison quelconque, tous les frères doivent effectuer la <i>ḥalitza</i> avec la <i>yevama</i>, car son lien avec eux n'est pas annulé par une <i>ḥalitza</i> invalide.

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Rabba bar Rav Huna</b> aurait pu <b>vous dire : Rabban Gamliel et les rabbins soutiennent</b> que <b>le lien lévirien n'est pas substantiel,</b> alors que ma déclaration est conforme à l'opinion selon laquelle le lien lévirien est substantiel. <b>Et ici</b> le différend ne concerne pas du tout le sujet du lien lévirat, mais il ne concerne que la question explicitement mentionnée : Ils <b>ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> l'efficacité d'un <b>acte de divorce après un acte de divorce et de fiançailles léviriennes après des fiançailles léviriennes.</b>

### Partie 3
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus dans la <i>baraita</i> : Si <b>il a effectué des fiançailles léviriennes avec celle-ci et des fiançailles léviriennes avec celle-là, Rabban Gamliel dit : Il donne un acte de divorce à la première et effectue <i>ḥalitza</i> avec elle et est interdit à ses proches, mais il est permis aux proches de la seconde.</b> La Guemara pose une question : <b>Puisque Rabban Gamliel soutient</b> que les <b>fiançailles léviriennes ne sont pas</b> effectives <b>après les fiançailles léviriennes,</b> et que les secondes fiançailles léviriennes sont sans conséquence, la <b>première</b> femme <b>devrait également être autorisée à contracter un mariage lévirien.</b> Pourquoi doit-il accomplir <i>ḥalitza</i> avec elle ? La Guemara répond : Il est interdit en raison d'un <b>décret rabbinique de peur qu'il n'accomplisse un mariage lévirat avec la seconde</b> femme. Les Sages étaient préoccupés par le fait que dans les cas où le <i>yavam</i> a effectué des fiançailles léviriennes avec les deux femmes, s'il était autorisé à consommer le mariage lévirien avec la première femme, il pourrait également le faire avec la deuxième femme.

### Partie 4
§ <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Rabban Gamliel, et Beit Shammai, et Rabbi Shimon, et ben Azzai, et Rabbi Neḥemya, tous soutiennent</b> que les <b>fiançailles léviriennes acquièrent</b> la <i>yevama</i> comme <b>une acquisition à part entière,</b> comme des fiançailles ordinaires. La source de l'avis de <b>Rabban Gamliel</b> est <b>ce que nous avons dit</b> ci-dessus, à savoir que les fiançailles léviriennes ne sont pas effectives après les fiançailles léviriennes. Rabbi Yoḥanan soutient que les secondes fiançailles léviriennes ne sont pas effectives car elle était déjà totalement acquise par les premières.

#### Partie 5
La source de l'opinion de <b>Beit Shammai</b> est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Dans le cas de <b>trois frères, dont deux</b> <b>étaient mariés à deux sœurs, et un qui était célibataire,</b> il s'est produit ce qui suit : <b>Le mari de l'une des sœurs est mort</b> sans enfant, laissant derrière lui sa femme, <b>et le frère célibataire</b> <b>a effectué des fiançailles léviriennes</b> avec cette femme. <b>Après cela, le second frère est mort,</b> ce qui fait que la femme du second frère, la sœur du fiancé, s'est présentée devant lui pour le lévirat également. Dans ce cas, <b>Beit Shammai disent : Sa femme reste avec lui,</b> c'est-à-dire que la femme qu'il a fiancée est considérée comme sa femme, et il n'est pas tenu de la divorcer. <b>Et cette autre quitte</b> le <i>yavam</i> et est exemptée du lévirat <b>en raison</b> du fait qu'elle est <b>la sœur d'une épouse.</b> Cela indique que les Beit Shammai considèrent que le lévirat effectué avec la première femme la rend pleinement fiancée, annulant ainsi le lien de lévirat avec sa sœur.

### Partie 6
La source de l'opinion de <b>Rabbi Shimon</b> est basée sur le cas suivant cité dans une mishna (96b) : Dans le cas d'un garçon âgé de neuf ans et un jour qui a eu des relations avec sa <i>yevama</i>, et par la suite son frère, âgé également de neuf ans et un jour, a eu des relations avec elle, le second frère la disqualifie pour accomplir le lévirat avec le premier. Rabbi Shimon dit qu'il ne la disqualifie pas. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon a dit aux rabbins : Si le rapport sexuel du</b> <b>premier</b> frère est considéré comme un <b>rapport effectif, le rapport sexuel du</b> <b>second</b> frère <b>n'est pas</b> considéré comme un <b>rapport effectif</b> tel qu'il la disqualifierait pour accomplir le lévirat avec le premier frère, car le premier frère l'a déjà acquise par son rapport sexuel. <b>Si le rapport sexuel du</b> <b>premier</b> frère <b>n'est pas</b> considéré comme un <b>rapport sexuel effectif, le rapport sexuel du</b> <b>second</b> frère <b>n'est pas non plus</b> un <b>rapport sexuel effectif. Et les Sages ont considéré que le rapport sexuel d'un garçon de neuf ans</b> était <b>comme les fiançailles léviriennes, et Rabbi Shimon dit</b> que le rapport sexuel du second garçon <b>n'est pas</b> considéré comme un <b>rapport sexuel.</b> Cela prouve qu'à son avis le rapport sexuel d'un garçon de neuf ans acquiert pleinement la <i>yevama</i>, et de même, les fiançailles léviriennes.

### Partie 7
Cette source de l'opinion de <b>ben Azzai</b> est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>ben Azzai dit : Les fiançailles léviriennes sont</b> effectives <b>après les fiançailles léviriennes</b> dans le cas de <b>deux <i>yevamin</i> et d'un <i>yevama</i>, mais les fiançailles léviriennes ne sont pas</b> effectives <b>après les fiançailles léviriennes</b> dans le cas de <b>deux <i>yevamot</i> et d'un <i>yavam</i>. </b> Parce que ce dernier cas ne concerne qu'une seule <i>yavam</i>, son lévirat acquiert pleinement la <i>yevama</i>, et donc le lévirat qu'il effectue avec la deuxième femme n'a aucune importance, puisqu'il est déjà fiancé à la première <i>yevama</i>. La source de l'avis de <b>Rabbi Neḥemya</b> est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Neḥemya dit :</b> En ce qui concerne <b>aussi bien les rapports sexuels que la <i>ḥalitza</i>, que ce soit au début, au milieu ou à la fin, rien n'est</b> efficace <b>après. Et les Sages ont considéré que les rapports sexuels invalides</b> sont <b>comme les fiançailles léviriennes, et</b> Rabbi Neḥemya <b>enseigne</b> que <b>rien n'est</b> efficace <b>après cela.</b> Cela indique qu'il soutient qu'aucune forme d'acquisition n'est efficace après les fiançailles léviriennes, car les fiançailles léviriennes acquièrent complètement la <i>yevama</i>.

### Partie 8
§ La mishna déclare : <b>Comment ? </b> S'il <b>a effectué des fiançailles léviriennes</b> avec sa <i>yevama</i> et lui a donné un acte de divorce, <b>etc.</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC