
### Partie 1
<b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que <b>selon Beit Shammai le levirat acquiert</b> la femme <b>comme une acquisition a part entiere,</b> alors cette question aurait potentiellement pu etre resolue <i>ab initio</i> : <b>Ce</b> frere <b>doit se fiancer par levirat et acquerir</b> une sœur, <b>et ce</b> frere <b>doit se fiancer par levirat et acquerir</b> l'autre sœur. Comme les fiancailles leviriennes ne comportent aucun interdit, on evite de violer un interdit en consommant le mariage levirien avec la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien levirien ; il ne fait que la fiancer, sans avoir de rapports sexuels avec elle. Apres les fiancailles, le lien levirien de sa sœur est dissous et il peut librement consommer le levirat avec elle.

### Partie 2
La Gemara objecte : <b>Au contraire, que</b> alors ? Si les fiancailles leviriennes ne servent pas a acquerir pleinement la femme, quelle est l'alternative ? Il doit etre que, selon Beit Shammai, les fiancailles leviriennes <b>empechent</b> la femme rivale d'entrer dans le mariage levirien avec <b>une exclusion complete.</b> Si c'est le cas, il y a un scenario potentiel supplementaire : <b>Celle-ci devrait effectuer des fiancailles leviriennes</b> avec une sœur <b>et exclure</b> la seconde sœur du mariage levirien, <b>et celle-la devrait effectuer des fiancailles leviriennes</b> avec la seconde sœur <b>et exclure</b> la premiere sœur du mariage levirien. De cette maniere, le <i>yevamin</i> peut consommer le mariage levirat avec les sœurs <i>ab initio</i> egalement. Pourtant, la mishna ne prevoit pas cette possibilite.

### Partie 3
<b>Au contraire, qu'avez-vous a dire ?</b> Il faut affirmer que les <b>fiancailles leviriennes</b> effectuees <b>dans</b> les circonstances ou il est <b>permis</b> de celebrer un mariage levirien, c'est-a-dire lorsqu'il n'y a pas d'interdiction a l'egard de la proche parente d'une femme avec laquelle le <i>yavam</i> a un lien levirien, excluent completement <b>l'epouse rivale de contracter un mariage levirien. Cependant, les fiancailles leviriennes effectuees <b>dans</b> des circonstances ou il est <b>interdit</b> d'effectuer un mariage levirien, <b>n'empechent pas</b> de contracter un mariage levirien. Par consequent, dans le cas de deux sœurs qui se trouvent simultanement devant deux freres pour le mariage levirien, on ne peut pas empecher les sœurs d'entrer dans le mariage levirien via les fiancailles leviriennes. <b>Aussi</b> ici, en ce qui concerne les <b>fiancailles leviriennes</b> effectuees par le troisieme frere, la meme distinction peut etre faite. <b>Meme selon celui qui a dit que les fiancailles leviriennes acquierent</b> une femme <b>comme une acquisition a part entiere,</b> tout comme le mariage, il y a la difference suivante : <b>Les fiancailles leviriennes dans des circonstances permises</b> <b>acquierent</b> la femme, mais les fiancailles leviriennes <b>dans des circonstances interdites n'acquierent pas</b> la femme. Par consequent, il n'y a pas de preuve quant a la nature des fiancailles leviriennes selon l'opinion de Beit Shammai a partir de la premiere mishna du chapitre.

### Partie 4
<b>Rav Ashi enseigne</b> ce discours de <b>cette</b> maniere : <b>Rabbi Elazar a dit : Ne dites pas</b> que <b>selon Beit Shammai, les fiancailles leviriennes excluent</b> l'entree dans le mariage levirien comme <b>une exclusion complete,</b> de sorte que <b>l'epouse rivale</b> de la femme qui a recu les fiancailles leviriennes <b>ne necessite meme pas <i>halitza</i>. Au contraire, elle exclut</b> l'entree dans le mariage levirat <b>et</b> pourtant <b>laisse en place un reste</b> du lien levirat. En consequence, les fiancailles leviriennes empechent l'epouse rivale d'entrer dans le mariage levirien dans la mesure ou le <i>yavam</i> n'est pas tenu de divorcer de la femme qu'il a fiancee, mais le lien levirien avec l'epouse rivale demeure dans la mesure ou il doit encore accomplir <i>halitza</i> avec elle.

### Partie 5
<b>Rabbi Avin a dit : Nous,</b> aussi, <b>apprenons</b> cette affirmation a partir de la mishna, ou il est dit : <b>Beit Shammai dit : Ils peuvent les maintenir</b> comme leurs epouses. De la, on peut deduire : <b>Oui, ils peuvent les maintenir</b> comme leurs femmes apres coup ; <b>non,</b> il ne leur est pas permis de les epouser <b><i>ab initio</i>. Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que, <b>selon Beit Shammai, les fiancailles leviriennes empechent d'entrer</b> dans le mariage levirien comme <b>une exclusion complete, </b> alors <b>ce frere <b>doit accomplir les fiancailles leviriennes et exclure</b> une sœur du mariage levirien, <b>et ce</b> frere <b>doit accomplir les fiancailles leviriennes et exclure</b> l'autre sœur du mariage levirien. La Guemara conteste cette conclusion : <b>Mais est-ce que</b> la mishna <b>l'enseigne</b> que <b>Beit Shammai dit : Sa femme reste avec lui, et cette autre est renvoyee en raison</b> de son statut <b>de sœur de sa femme ?</b> Cela indique qu'elle est exemptee du mariage levirat et ne necessite meme pas <i>halitza</i>.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> il faut resoudre cette question en affirmant qu'une <b>yevama</i> qui convient a tous</b> les aspects du mariage levirat <b>est</b> egalement <b>convenable pour une partie de celui-ci. </b> Si une <i>yevama</i> est eligible a la fois au mariage levirat et a la <i>halitza</i> lorsqu'elle se produit avant les freres, comme dans le cas cite dans la presente mishna ou la femme qui s'est produite avant le troisieme frere a ete autorisee a contracter le mariage levirat, elle est eligible a une partie de celui-ci. Cela indique que si le <i>yavam</i> ne la prend pas en levirat mais effectue seulement des fiancailles leviriennes, les fiancailles leviriennes ont une force juridique suffisante pour exclure completement l'epouse rivale. Cependant, <b>une <i>yevama</i> qui ne convient pas a tous les</b> aspects du mariage levirat <b>est</b> egalement <b>non adaptee a une partie de celui-ci. </b> Si la <i>yevama</i> n'est pas apte au mariage levirat, comme dans le cas evoque dans la premiere mishna de ce chapitre, ou les deux femmes se sont produites simultanement de sorte que le <i>yavam</i> n'est pas autorise a consommer le mariage levirat avec l'une ou l'autre femme, elle n'est pas apte a une partie de celui-ci. Dans ce cas, si le <i>yavam</i> accomplit des fiancailles leviriennes, il n'a pas la force juridique d'affecter une exclusion totale.

### Partie 7
§ En ce qui concerne l'opinion de Beit Shammai sur les fiancailles leviriennes, <b>Rabba demande : Les fiancailles leviriennes, selon</b> l'opinion de <b>Beit Shammai, creent-elles</b> un lien de <b>mariage</b> a part entiere ? <b>Ou, cree-t-il</b> simplement des fiancailles,</b> semblables a tous les autres actes de fiancailles ? <b>Abaye lui a dit : A propos de quelle <i>halakha</i></b> demandez-vous cela ?

### Partie 8
<b>Si nous disons</b> que cela concerne <b>l'heritage</b> de <b>elle</b> a sa mort, <b>et le fait de devenir rituellement impur pour elle</b> s'il est pretre, <b>et l'annulation de ses vœux,</b> tous droits et obligations acquis par le mariage, cela est difficile. <b>Maintenant,</b> en ce qui concerne <b>une femme fiancee en general,</b> c'est-a-dire une femme qui a ete fiancee par la loi de la Torah, <b>Rabbi Hiyya enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On n'entre pas en deuil aigu</b> le jour de la mort de <b>sa femme fiancee, et il ne peut pas non plus devenir rituellement impur pour elle</b> si elle meurt s'il est pretre. <b>De meme, elle n'entre pas en deuil aigu pour lui et</b> n'est <b>pas</b> obligee <b>de devenir rituellement impure pour lui. </b> Si <b>elle meurt, il n'herite pas d'elle;</b> si <b>il meurt, elle percoit</b> le paiement de <b>son contrat de mariage;</b> Dans un cas ou <b>il n'a effectue</b> que des <b>fiancailles leviratoires avec elle, est-il necessaire de dire</b> qu'il n'herite pas d'elle et qu'il ne devient pas rituellement impur pour elle ? Par consequent, cette <i>halakha</i> est evidente et la question de Rabba semble superflue.

### Partie 9
<b>La question doit plutot porter sur <b>la question de l'accouchement</b> de la femme <b>au</b> mari sous <b>un dais de mariage. Quelle est la decision a ce sujet ? Le <i>yavam</i> est-il oblige d'entrer dans le dais de mariage de la meme maniere qu'il le ferait avec toute autre femme fiancee, ou non ? Voici le dilemme : les fiancailles leviriennes <b>creent-elles</b> un lien de <b>mariage</b> a part entiere, par lequel le <i>yavam</i> <b>n'aurait pas besoin</b> d'une autre <b>conduite a un dais de mariage ? Ou bien, est-ce que les fiancailles leviriennes ne creent peut-etre que des fiancailles par lesquelles la jeune fille aurait besoin d'etre remise a un dais de mariage ?

### Partie 10
Abaye <b>lui a repondu</b> que cette question n'est pas necessaire, elle aussi : <b>Maintenant,</b> si <b>il n'a pas du tout effectue de fiancailles leviriennes avec elle</b>, <b>il est ecrit : "Son beau-frère aura des rapports sexuels avec elle"</b> (Deuteronome 25:5). On deduit de ce verset qu'il peut la prendre meme <b>contrairement a sa volonte. Est</b> il <b>necessaire</b> de dire <b>que</b> si <b>il a effectue des fiancailles leviriennes avec elle,</b> meme sans dais de mariage, qu'il est autorise a avoir des rapports sexuels avec elle ?

### Partie 11
Rabba <b>lui repondit :</b> Cette question est pertinente, car <b>Je dis</b> que <b>toute personne qui accomplit des fiancailles leviriennes avec sa <i>yevama</i> fait disparaitre de lui le lien levirien,</b> et il n'est plus considere comme soumis aux <i>halakhot</i> du mariage levirien. Au lieu de cela, un <b>lien de fiancailles standard s'applique a lui.</b> Par consequent, il convient de se demander si cet acte de fiancailles leviriennes est similaire a des fiancailles standard dans la mesure ou le dais de mariage est concerne, et par consequent la femme serait tenue d'entrer dans le dais de mariage. Alternativement, peut-etre que les <i>halakhot</i> du mariage levirat s'appliquent encore quelque peu, auquel cas la femme ne serait pas tenue d'entrer dans un dais de mariage pour se marier, de maniere similaire a une <i>yevama</i> standard a laquelle les fiancailles levirat n'ont pas ete effectuees. L'accomplissement des fiancailles leviriennes affaiblit-il la capacite des rapports sexuels a etablir le mariage levirien par eux-memes ? <b>Quelle</b> est la decision halakhique ici ?

### Partie 12
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une reponse a partir de ce qui est enseigne dans une mishna (<i>Nedarim</i> 74a) : Quelle est la decision concernant l'annulation des vœux pour <b>une veuve</b> qui est <b>en attente de son <i>yavam</i>, qu'elle</b> attende <b>un seul <i>yavam</i> ou deux <i>yevamin</i> ? Rabbi Eliezer dit : Qu'il annule</b> ses vœux. Le <i>yavam</i> peut annuler ses vœux comme s'il etait son mari. <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Cela ne vaut que si elle est liee a <b>un seul <i>yavam</i>, mais pas</b> a <b>deux. Rabbi Akiva dit :</b> Cela ne tient <b>pas</b>, ni <b>a un</b> <i>yavam</i> <b>ni a deux</b> <i>yevamin</i>. Ils ne peuvent pas ils annulent ses vœux.

### Partie 13
<b>Et nous avons discute de cette</b> question, en interpretant les differents avis : <b>Accorde, Rabbi Akiva estime que le lien levirat n'est pas substantiel, meme dans</b> le cas d'<b>un</b> <i>yavam</i>. Selon lui, l'obligation de levirat ne cree pas du tout un lien de mariage, meme s'il n'y a qu'un seul <i>yavam</i>. Et selon <b>Rabbi Yehoshua, le lien levirien avec une</b> <i>yavam</i> <b>est substantiel.</b> La <i>yevama</i> requiert sans aucun doute cette <i>yavam</i> pour le mariage levirien, et elle est donc consideree comme son epouse. <b>Mais avec deux</b> <i>yevamin</i>, <b>le lien levirien n'est pas substantiel,</b> puisqu'on ne sait pas quel frere consommera le mariage levirien avec elle. <b>Cependant, Rabbi Eliezer, s'il</b> considere <b>en effet que le lien levirien est substantiel,</b> son avis est difficile. <b>Accorde,</b> s'il y a <b>un</b> <i>yavam</i>, <b>il peut annuler</b> ses vœux, <b>mais</b> s'il y en a <b>deux,</b> pourquoi un seul d'entre eux suffirait-il a annuler ses vœux, puisqu'on ne sait pas encore lequel d'entre eux finira par l'epouser ?

### Partie 14
<b>Et Rabbi Ami bar Ahava dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Il s'agit d'un cas <b>ou</b> l'un d'entre eux <b>a effectue des fiancailles leviriennes avec elle, et</b> ceci <b>est</b> conforme a <b>l'opinion du Beit Shammai, qui dit : Le levirat l'acquiert</b> elle <b>comme une acquisition a part entiere.</b>

### Partie 15
Cette interpretation peut resoudre la question de Rabba. <b>On comprend que si l'on dit</b> que les fiancailles leviriennes <b>creent</b> un <b>mariage a part entiere, c'est pour cette</b> raison que le <i>yavam</i> <b>peut annuler</b> ses vœux tout comme le fait un mari a part entiere. <b>Cependant, si vous dites</b> que les fiancailles leviriennes ne font que <b>creer des fiancailles, comment peut-il annuler</b> les vœux ? Meme dans les cas standards de fiancailles par la loi de la Torah, le mari ne peut pas annuler ses vœux, <b>car n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>une jeune femme fiancee,</b> seuls <b>son pere et son mari</b> ensemble peuvent <b>annuler ses vœux ?</b> Comment un <i>yavam</i> pourrait-il annuler les vœux sans le pere de la <i>yevama</i>, s'il n'est pas considere comme un mari a part entiere ? <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> que cette preuve peut etre rejetee en interpretant la mishna comme suit : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : Il <b>annule ? Qu'il annule</b> ses vœux seulement <b>en liaison</b> avec son pere.

### Partie 16
La Gemara remet en question cette lecture de la mishna : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar, qui a dit</b> que <b>pour Beit Shammai le levirat acquiert</b> la femme <b>uniquement</b> dans la mesure ou <b>il empeche une epouse rivale</b> d'entrer dans le levirat, et qu'il ne s'agit pas d'une acquisition a part entiere, <b>pourquoi</b> le <i>yavam</i> <b>annule-t-il</b> ses vœux, meme s'il le fait <b>en liaison</b> avec son pere ? La Guemara repond : <b>Rabbi Eliezer</b> aurait pu <b>vous dire : </b> On peut <b>dire que</b> lorsque <b>J'ai dit</b> que les fiancailles leviriennes <b>acquierent</b> la femme <b>seulement</b> dans la mesure <b>ou elles empechent l'epouse rivale</b> d'entrer dans le mariage levirien, c'etait pour souligner <b>qu'un acte de divorce ne suffirait pas pour elle, mais qu'elle a aussi besoin de <i>halitza</i>. </b> Cependant, en ce qui concerne <b>la question de <b>l'annulation de ses vœux, disons-nous</b> que les fiancailles leviriennes ne sont pas effectives, et qu'il ne peut pas annuler ses vœux seul ?

### Partie 17
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une autre explication : <b>Rabbi Elazar</b> aurait pu <b>vous dire : Et quant a Rav Nahman bar Yitzhak, est-ce que cette</b> resolution selon laquelle la mishna ne se refere qu'a un cas ou le pere et la <i>yavam</i> peuvent annuler ses vœux ensemble</b> fonctionne bien ? La</b> mishna a-t-elle <b>enseigne</b> que <b>ils</b> peuvent <b>annuler</b> ses vœux ? <b>Il enseigne</b> que <b>il</b> peut <b>annuler</b> ses vœux au singulier, ce qui implique qu'il annule les vœux seul et non conjointement avec quelqu'un d'autre. <b>Au contraire,</b> la mishna doit etre expliquee differemment : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'un cas ou le <i>yavam</i>, qu'il ait ou non effectue des fiancailles leviriennes, n'a pas voulu consommer le mariage levirien ou effectuer <i>halitza</i>. Par consequent, le <i>yevama</i> <b>s'est presente devant le tribunal</b> de maniere a le contraindre a consommer le mariage levirien ou a accomplir la <i>halitza</i>, <b>et il a juge qu'il</b> doit fournir <b>sa subsistance.</b> Comme elle est liee a lui et ne peut pas en epouser un autre, le tribunal a juge qu'il etait responsable de sa subsistance.

### Partie 18
<b>Et</b> ceci est conforme a la declaration que <b>Rav Pinehas</b> a dite <b>au nom de Rava, comme Rav Pinehas l'a dit au nom de Rava : Toute femme qui fait un vœu, fait son vœu avec le consentement de son mari.</b> Comme elle depend de son mari pour sa subsistance, elle n'agit pas sans son consentement. Dans ce cas, comme le <i>yavam</i> est charge de fournir la subsistance au <i>yevama</i>, on suppose que ses vœux sont egalement faits avec son consentement. C'est pour cette raison qu'il peut annuler ses vœux sans son pere. Par consequent, aucune preuve concluante ne peut etre tiree d'ici en ce qui concerne la force de l'acquisition par les fiancailles leviriennes.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC