
### Partie 1
<b>Le soir, Rava a enonce cette</b> decision conformement a la maniere dont vous l'avez cite, <b>mais le matin, il s'est retracte</b> son avis et a statue comme je l'ai cite. Rav Mesharshiyya <b>lui a dit : Est-ce que vous</b> vraiment <b>permettez</b> qu'elle se marie sans <i>halitza</i> ? Il ajouta sur un ton sarcastique : <b>Que ce soit</b> la <b>volonte de Dieu que vous autorisiez</b> meme les <b>graisses interdites [<i>tarba</i>]</b> aussi. De l'avis du Rav Mesharshiyya, l'interdiction faite a la veuve de se remarier sans <i>halitza</i> etait aussi evidente que l'interdiction des graisses interdites.

### Partie 2
Apres avoir cite cette dispute, Rav Ashi dit a Rav Hoshaya, fils de Rav Idi : Selon la citation du Rav par Rava, lorsqu'une femme est mariee a un pretre, les Sages ont ete plus indulgents afin de permettre au couple de rester marie. <b>Ici, en ce qui concerne une femme qui est enceinte</b> de l'enfant <b>d'un autre</b> homme <b>ou une femme qui allaite</b> l'enfant <b>d'un autre</b> homme, <b>qui est mariee a un pretre, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Les Sages ont-ils edicte une ordonnance au profit</b> d'un <b>pretre</b> et dit qu'il suffit qu'il se separe de sa femme et qu'il n'a pas besoin de divorcer, <b>ou non ?</b>

### Partie 3
<b>Il lui dit : Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>etre compares ? Certes, il y a,</b> dans le cas ou la progeniture est morte pendant ses trente premiers jours de vie, <b>puisqu'il y a les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabban Shimon ben Gamliel a ce sujet, puisqu'ils disent</b> que <b>bien que</b> la progeniture <b>n'ait pas survecu</b> pendant trente jours <b>elle est</b> neanmoins consideree comme <b>une progeniture a part entiere,</b> c'est-a-dire, viable, <b>la progeniture,</b> donc, <b>en ce qui concerne</b> la <b>femme d'un pretre, puisqu'il n'est pas possible</b> pour elle d'accomplir la <i>halitza</i> et de rester autorisee a son mari, <b>nous</b> serons indulgents et <b>agirons conformement</b> a l'opinion <b>des rabbins.</b>

### Partie 4
<b>Cependant, ici,</b> dans le cas d'une femme enceinte ou allaitant l'enfant d'un autre homme, <b>selon l'avis de qui</b> <b>doit-on agir ? Si</b> on agit <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> cela ne sera d'aucun benefice pour le pretre car Rabbi Meir <b>a dit</b> meme a l'egard de la femme d'un israelite qu'il <b>doit divorcer</b> d'elle <b>et ne pourra jamais la reprendre</b>. Et si</b> on agit <b>conformement</b> a l'avis des <b>Rabbins,</b> cela ne profitera pas non plus au pretre car <b>ils disent</b> qu'il doit la renvoyer <b>avec un acte de divorce</b> et ne la remarier que plus tard. Puisqu'il n'y a aucun avis qui n'exige pas qu'un acte de divorce soit donne, il n'y a aucune possibilite d'etre indulgent dans ce cas en n'exigeant pas qu'un acte de divorce soit donne.

### Partie 5
Une grossesse n'est generalement perceptible qu'au bout de trois mois. Par consequent, pendant les trois premiers mois suivant le divorce ou le veuvage d'une femme, celle-ci ne peut se remarier en raison de la possibilite qu'elle soit enceinte. Les Sages ont decrete que meme le fait de la fiancer pendant cette periode est interdit, de peur que l'on ne l'epouse egalement (voir 41a). A ce sujet, un differend amoraique <b>a ete enonce :</b> Dans un cas ou un homme a <b>fie</b> une femme <b>pendant</b> les <b>trois mois</b> suivant son divorce ou le deces de son mari, <b>et</b> ensuite <b>il s'est enfui, Rav Aha et Rafram sont en desaccord sur</b> ce qu'il faut faire. <b>L'un dit : On l'excommunie</b> pour avoir enfreint l'interdiction. <b>Et</b> l'autre <b>dit : Sa fuite lui suffit,</b> puisqu'elle prouve qu'il n'a pas l'intention de l'epouser tant qu'il n'est pas etabli qu'elle n'est pas enceinte. Par consequent, il n'y a pas lieu de le penaliser davantage. La Gemara relate : <b>Il y eut un incident</b> de ce genre, <b>et Rafram dit a ceux</b> qui lui demandaient ce qu'il fallait faire : <b>Sa fuite lui suffit.</b>

### Partie 6
§ La mishna indique que si une <i>yevama</i> a consomme le mariage levirat et a accouche sept mois plus tard, il y a <b>une incertitude</b> si l'enfant <b>a neuf</b> mois <b>en comptant depuis la conception, et est la progeniture du premier mari, c'est-a-dire du frere decede, ou si l'enfant n'a que sept mois et est la progeniture du second mari. S'il s'agit de l'enfant du premier mari, alors il n'y a jamais eu d'obligation de levirat, et la consommation supposee etait en fait interdite sous peine de <i>karet</i>. En raison de cette possibilite, l'homme et la femme sont obliges d'apporter une offrande de culpabilite pour l'incertitude. <b>Rava dit a Rav Nahman :</b> Comment peuvent-ils apporter une offrande de culpabilite pour incertitude ? <b>Disons : Suivre</b> la <b>majorite des femmes, et</b> puisque la <b>majorite des femmes accouche apres neuf</b> mois, il faut presumer que l'enfant est la progeniture du frere decede. En consequence, le couple serait oblige d'apporter une certaine offrande de peche, et non une offrande de culpabilite pour l'incertitude.

### Partie 7
Rav Nahman <b>lui dit : </b> Les <b>femmes de notre</b> famille <b>accouchent regulierement apres sept</b> mois. Par consequent, comment pouvez-vous presumer que cette femme a accouche apres neuf mois ? Rava <b>lui a dit : Est-ce que</b> les <b>femmes de ta</b> famille <b>constituent la majorite</b> des femmes du <b>monde ?</b> En definitive, la majorite des femmes accouchent apres neuf mois, et il faut donc presumer en consequence en cas d'incertitude.

### Partie 8
Rav Nahman <b>lui a dit : Voici ce que je dis :</b> Bien qu'il soit vrai que la <b>majorite des femmes accouche apres neuf</b> mois <b>et</b> seulement <b>une minorite</b> accouche <b>apres sept</b>, il n'en reste pas moins que dans le cas de <b>chaque</b> femme <b>qui accouche apres neuf</b> mois, <b>son fœtus est</b> deja <b>reconnaissable apres un tiers de ses jours,</b> c'est-a-dire au troisieme mois de sa grossesse. En consequence, dans le cas de <b>cette</b> femme, <b>puisque son fœtus n'etait pas reconnaissable apres un tiers de ses jours,</b> car s'il etait deja reconnaissable a ce moment-la, alors il serait evident que l'enfant etait la progeniture du premier mari, donc, la possibilite de presumer qu'elle est comme la <b>majorite</b> des femmes <b>est compromise,</b> et l'incertitude quant a l'identite du pere de l'enfant demeure. Par consequent, le <i>yavam</i> et le <i>yevama</i> doivent chacun apporter une offrande de culpabilite pour l'incertitude.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Si</b> il est vrai que dans le cas de <b>chaque</b> femme <b>qui accouche apres neuf</b> mois, <b>son fœtus est</b> deja <b>reconnaissable apres un tiers de ses jours,</b> alors en ce qui concerne <b>cette</b> femme, <b>du fait que son fœtus <b>n'a pas ete reconnu apres un tiers</b> de ses jours, il s'ensuit que <b>son fœtus n'avait certainement</b> que <b>sept</b> mois <b>et qu'il est la progeniture <b>de ce dernier</b> mari, c'est a dire. e., le <i>yavam</i>. Si c'est le cas, il est clair que le <i>yavam</i> est le pere de l'enfant et il ne devrait pas y avoir besoin d'apporter une offrande du tout. <b>Au contraire,</b> il faut emender les paroles du Rav Nahman et <b>dire : </b> Dans la <b>majorite</b> des cas, en ce qui concerne une femme <b>qui accouche apres neuf</b> mois, <b>son fœtus est</b> deja <b>reconnaissable apres un tiers de ses jours, et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> femme, <b>depuis</b> le fait que son fœtus <b>n'a pas ete reconnu apres le tiers</b> de ses jours, la possibilite de presumer qu'elle est comme la <b>majorite</b> des femmes <b>est compromise. </b>

### Partie 10
§ La mishna affirme que l'enfant de la <i>yevama</i> a un lignage sans defaut puisque, qu'il soit la progeniture du mari decede ou de la <i>yavam</i>, aucune transgression n'a ete impliquee dans sa conception. En ce qui concerne ce cas, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le <b>premier</b> enfant <b>est</b> meme <b>apte a devenir un grand pretre. </b> Cependant, comme il est possible que l'enfant soit la progeniture du mari decede, auquel cas la veuve reste interdite au <i>yavam</i> en tant que femme de son frere, si elle a un <b>second</b> enfant avec son <i>yavam</i> alors cet enfant est un <b><i>mamzer</i> en raison d'une incertitude</b> quant a son statut. <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : On n'est pas</b> rendu <b>un <i>mamzer</i> en raison d'une incertitude.</b>

### Partie 11
Le sens de la declaration de Rabbi Eliezer ben Yaâkov et la maniere dont il differe de la premiere <i>tanna</i> ne sont pas clairs. La Guemara apporte des eclaircissements : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit ? Abaye a dit : Voici ce qu'elle dit :</b> Le <b>premier</b> enfant <b>est</b> meme <b>apte a devenir grand pretre. Et</b> si elle a <b>un deuxieme</b> enfant, son statut de <b>mamzer</i></b> est <b>incertain et</b> donc il est a la fois interdit d'epouser une femme israelite de lignee irreprochable, puisqu'il pourrait effectivement etre un <i>mamzer</i>, <b>et il est</b> egalement <b>interdit de</b> se marier avec <b>une <i>mamzeret</i>,</b> puisqu'il pourrait ne pas etre un <i>mamzer</i>. <b>Rabbi Eliezer</b> ben Yaâkov <b>dit : Il n'est pas</b> traite comme celui dont le statut de <b>mamzer</i></b> est <b>incertain ; plutot,</b> en raison de l'incertitude concernant son statut <b>il est</b> traite comme celui qui est <b>definitivement un <i>mamzer</i>, et il lui est permis de</b> se marier avec <b>une <i>mamzeret</i>. </b> En d'autres termes, Rabbi Eliezer ben Yaâkov considere que meme celui dont le statut de <i>mamzer</i> est incertain est autorise a epouser celui qui est definitivement un <i>mamzeret</i>.

### Partie 12
<b>Rava a dit : Voici ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> Le <b>premier</b> enfant <b>est</b> meme <b>apte a devenir un grand pretre. Et</b> si elle a <b>un deuxieme</b> enfant, il est traite comme s'il <b>etait definitivement un <i>mamzer</i> en raison</b> de l'<b>incertitude</b> concernant son statut, <b>et</b> donc <b>il est autorise a</b> epouser une <b><i>mamzeret</i>,</b> c'est-a-dire, cette <i>tanna</i> considere que meme celui dont le statut de <i>mamzer</i> est incertain est autorise a epouser celui qui est definitivement un <i>mamzeret</i>. <b>Et Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : Il</b> est <b>non</b> traite comme s'il etait <b>definitivement un <i>mamzer</i> en raison d'une incertitude</b> concernant son statut ; <b>plutot,</b> son statut en tant que <b>un <i>mamzer</i></b> est <b>incertain</b> et il est traite en consequence, <b>et</b> il lui est donc a la fois interdit d'epouser une femme israelite de lignee irreprochable puisqu'il pourrait etre un <i>mamzer</i>, <b>et il est</b> egalement <b>interdit de</b> epouser <b>une <i>mamzeret</i></b> puisqu'il pourrait ne pas etre un <i>mamzer</i>.

### Partie 13
La Gemara explique : <b>Et</b> Abaye et Rava <b>sont en desaccord quant a</b> savoir si la <i>halakha</i> est decidee conformement a l'avis de <b>Rabbi Elazar. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 74a) : En ce qui concerne l'interdiction de se marier avec des personnes ayant certains types de lignage defectueux, <b>Rabbi Elazar a dit : </b> Le mariage de <b>ces</b> personnes dont le statut de lignee defectueuse est <b>certain a ceux</b> dont le statut est <b>certain est permis,</b> mais le mariage de <b>ceux</b> dont le statut est <b>certain a ceux</b> dont le statut est <b>incertain, et</b> le mariage de <b>ceux</b> dont le statut est <b>incertain a ceux</b> dont le statut est <b>certain, et</b> meme le mariage de <b>ceux</b> dont le statut est <b>incertain a ceux</b> dont le statut est <b>incertain, est interdit. </b>

### Partie 14
La mishna conclut : <b>Et voici ceux</b> qui sont consideres comme ayant un statut <b>incertain</b> : <b>Un enfant de paternite inconnue</b> [<b><i>shetuki</i></b>], bien que l'identite de sa mere soit connue ; <b>et un enfant trouve</b> qui a ete trouve abandonne dans les rues ; <b>et un Samaritain [<i>Kuti</i>],</b> qui est peut-etre un <i>mamzer</i> puisque les Samaritains n'acceptent pas et ne respectent pas les <i>halakhot</i> du mariage.

### Partie 15
<b>Et</b> en ce qui concerne cette mishna <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar.</b> Mais <b>lorsque j'ai dit cette</b> <i>halakha</i> de Ravs <b>en</b> la <b>presence de Shmuel, il m'a dit : Hillel a enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>dix</b> categories de <b>lignee sont remontees de Babylone</b> en Eretz Yisrael : <b>Pretres ; Levites ; et Israelites ; pretres disqualifies en raison d'un lignage defectueux [<i>halallim</i>] ; convertis ; esclaves affranchis ; <i>mamzerim</i> ; Gibeonites ; <i>shetukei</i> ; et enfants trouves. Et il est permis</b> a <b>tous</b> les hommes et les femmes de ces categories <b>de se marier entre eux,</b> c'est-a-dire que la liste est disposee de telle sorte que le mariage entre les personnes de deux categories quelconques qui sont adjacentes l'une a l'autre est permis. Ceci n'est possible que si l'on suppose qu'il est permis a celui dont le statut de lignee defectueuse est incertain d'epouser celui dont le statut de lignee defectueuse est certain.

### Partie 16
Apres avoir cite la baraita enseignee par Hillel, qui suppose qu'il est permis a celui dont le statut de lignee imparfaite est incertain d'epouser celui dont le statut de lignee imparfaite est certain, Shmuel conclut : La <i>halakha</i> est certes decidee conformement a l'opinion de Hillel, <b>et</b> pourtant <b>vous,</b> Rabbi Yehuda, <b>a dit</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> qui stipule qu'un mariage entre deux personnes dont le statut de lignee defectueuse est incertain est interdit ; votre decision est incorrecte.

### Partie 17
La Guemara procede a l'explication de la dispute entre Abaye et Rava : <b>Abaye tient conformement</b> a l'avis de <b>Shmuel, qui a dit</b> que la <b><i>halakha</i> est</b> decidee <b>conformement</b> a l'avis de <b>Hillel</b> qu'il est permis a celui dont le statut de lignee defectueuse est incertain d'epouser celui dont le statut de lignee defectueuse est certain. Par consequent, Abaye <b>etablit que</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov</b> est <b>conforme</b> a cette <b><i>halakha</i>, afin qu'il n'y ait pas de contradiction entre</b> une <b><i>halakha</i>,</b> c'est-a-dire, que la <i>halakha</i> est toujours decidee conformement a l'opinion de Hillel, <b>et</b> une autre <b><i>halakha</i>,</b> c'est-a-dire que la <i>halakha</i> est toujours decidee conformement a l'opinion de Rabbi Eliezer ben Yaâkov.

### Partie 18
<b>Rava,</b> cependant, <b>s'en tient conformement</b> a l'avis de <b>Rav, qui a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est</b> decidee <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Elazar</b> selon lequel le mariage de ceux dont le statut est certain avec ceux dont le statut est incertain est interdit. Par consequent, Rava <b>etablit que</b> l'avis <b>de Rabbi Eliezer ben Yaâkov</b> est <b>conforme</b> a cette <b><i>halakha</i>, afin qu'il n'y ait pas de contradiction</b> entre .

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC