
### Partie 1
Bien que celui qui est considéré comme <b>un voleur selon les paroles</b> des Sages soit inapte à d'autres formes de témoignage, <b>il est apte</b> comme témoin <b>pour le témoignage</b> que <b>le mari d'une femme</b> est mort. <b>Un voleur selon la loi de la Torah est inapte</b> comme témoin même <b>pour le témoignage</b> que <b>le mari d'une femme</b> est mort. <b>Devons-nous dire que</b> ce qu'a dit <b>Rav Menashe</b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ?</b> Rabbi Yehuda a dit dans la mishna que celui qui est considéré comme absolument méchant parce qu'il a admis être un meurtrier est inapte à témoigner de la mort d'un mari, mais celui qui était simplement présent parmi une bande de meurtriers ne l'est pas.

### Partie 2
La Gemara rejette cette idée : <b>Rav Menashe</b> aurait pu <b>vous dire : Je parle même selon</b> l'avis des <b>Rabbins.</b> Bien que les rabbins n'aient pas permis à celui qui était méchant selon la loi de la Torah de témoigner pour une femme, un témoin qui avoue : je l'ai tué, est néanmoins cru. <b>Et le raisonnement des Rabbins est ici conforme</b> à l'opinion de <b>Rava, car Rava</b> a contesté l'opinion de Rav Yosef et <b>a dit :</b> Même si l'on a dit qu'il a été volontairement sodomisé par cet homme, on ne le croit pas concernant ses propres actions, car <b>une personne est son propre parent.</b> Par conséquent, il ne peut pas témoigner sur lui-même, tout comme le témoignage de tout parent est disqualifié. <b>Et</b> en outre, <b>une personne ne se rend pas méchante.</b> Son témoignage concernant ses propres actions est irrecevable car il est son propre parent, mais son témoignage est accepté aussi bien pour mettre à mort un sodomiseur que pour rendre permis à une femme de se remarier en disant qu'il a tué son mari.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> selon cette explication que l'avis <b>que Rav Yosef a émis est conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Yehuda ?</b> La Gemara rejette cette affirmation : <b>Rav Yosef</b> aurait pu <b>vous dire : Je parle même selon</b> l'avis des <b>Rabbins, car</b> à mon avis, le <b>témoignage</b> permettant à <b>une femme</b> de se remarier <b>est différent dans la mesure où les Rabbins ont statué avec plus d'indulgence</b> et qu'ils acceptent même le témoignage d'un individu complètement méchant. Cependant, <b>Rav Menashe, qui</b> rend inapte celui qui est méchant selon la loi de la Torah d'un témoignage permettant à une femme de se remarier, <b>a parlé conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui différencie même dans un tel témoignage celui qui est considéré comme méchant selon la loi de la Torah et celui qui est considéré comme méchant selon la loi rabbinique.

### Partie 4
Dans la mishna, il est enseigné que le tribunal accepte le témoignage de celui qui a dit : <b>Je l'ai tué,</b> ou : <b>Nous l'avons tué,</b> alors que Rabbi Yehouda fait la différence entre celui qui a dit : Je l'ai tué, dont le témoignage n'est pas accepté, et celui qui a dit : Nous l'avons tué, dont le témoignage est accepté et la femme <b>peut être mariée</b> à d'autres personnes. La Gemara demande : <b>Quelle est la différence entre : Je l'ai tué, et : Nous l'avons tué ? </b> N'est-il pas également un meurtrier de son propre aveu lorsqu'il témoigne : Nous l'avons tué ? <b>Rav Yehuda a dit :</b> Ne comprenez pas qu'en disant : Nous l'avons tué, il s'est inclus parmi les meurtriers. Il fait plutôt référence à un cas <b>où il a dit : J'étais avec ses assassins,</b> mais il n'a pas participé activement au meurtre.

### Partie 5
<b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que c'est la base de la distinction de Rabbi Yehuda : <b>Ils ont dit à Rabbi Yehuda :</b> Il y eut <b>un incident impliquant un bandit armé [<i>listim</i>] qui fut emmené pour être exécuté dans</b> le <b>passage [<i>megizat</i>] de Cappadoce, et il dit à</b> ceux qui étaient présents : <b>Allez dire à la femme de Shimon le Prêtre</b> que <b>j'ai tué son mari en entrant à Lod. Et certains disent</b> qu'il a dit : <b>Comme il est entré à Lod. Et ils ont marié sa femme</b> sur la base de ce témoignage. Cela implique que le tribunal accepte le témoignage du meurtrier lui-même. Rabbi Yehuda <b>leur a dit :</b> Vous tirez <b>une preuve de là ? </b> Le cas était <b>qu'il a dit : J'étais avec ses assassins,</b> mais pas qu'il a lui-même assassiné le mari de la femme.

### Partie 6
La Guemara conteste : Comment Rabbi Yehuda a-t-il pu comprendre l'incident de cette manière ? <b>Mais il est enseigné</b> dans la <i>baraita</i> que le témoin lui-même était <b>un bandit armé.</b> La Guemara répond : <b>Il a été capturé pour</b> une accusation de <b>banditisme armé.</b> La Gemara demande : <b>Mais il est enseigné qu'il a été emmené pour être exécuté,</b> ce qui implique qu'il a été reconnu coupable de meurtre. La Gemara répond : C'était <b>un tribunal de gentils, et ils exécutent sans être précis.</b> Celui qui fait partie d'une bande de bandits est exécuté par un tribunal de gentils, qu'il soit lui-même un meurtrier ou non. Cette <i>baraita</i> apporte donc la preuve que Rabbi Yehouda n'admet le témoignage d'un tel témoin que s'il dit : j'étais avec ses assassins.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Un <b>Sage qui</b> a refusé de libérer une femme d'un vœu qui <b>rendait la femme interdite à son mari par</b> ce <b>vœu,</b> entraînant son divorce d'avec son mari, <b>ne peut pas l'épouser,</b> afin de ne pas être soupçonné de l'avoir rendue interdite à son mari pour l'épouser lui-même. Cependant, un juge devant lequel une femme a <b>exécuté un refus</b> lorsqu'elle était mineure, déclarant qu'elle ne désirait pas le mari choisi pour elle par sa famille, <b>ou devant lequel</b> elle a <b>exécuté <i>ḥalitza</i>, peut l'épouser car</b> il n'était qu'un membre de <b>la cour,</b> atténuant ainsi les soupçons.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigné qu'un Sage qui a rendu une femme interdite à son mari ne peut ensuite l'épouser. La Guemara en déduit : <b>Cela</b> implique que si <b>il</b> l'a rendue <b>permise</b> à son mari et qu'elle est ensuite devenue veuve ou divorcée, alors <b>il peut l'épouser.</b> La Gemara clarifie cela : <b>A quoi avons-nous affaire ? Si nous disons</b> qu'il était <b>un juge unique</b> et qu'il ne faisait pas partie d'un tribunal, <b>un juge unique</b> peut-il <b>dissoudre</b> les vœux ? <b>Mais Rav n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Avin a dit</b> que <b>Rav Amram a dit : Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La dissolution des vœux</b> nécessite un tribunal de <b>trois</b> juges ?

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> il pourrait s'agir d'un cas <b>de trois</b> juges plutôt que d'un seul ? Dans ce cas, <b>seraient-ils suspects</b> de fausser le jugement ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Si <b>elle a exécuté le refus ou a exécuté la <i>ḥalitza</i> devant lui, il peut l'épouser car il</b> a fonctionné comme membre d'un <b>cour</b> de trois ? Ceci enseigne qu'il n'y a pas de soupçon de juge dans une cour de trois.

### Partie 10
La Gemara répond : <b>En fait,</b> il faut expliquer que ce cas est <b>celui d'un seul</b> juge, <b>et</b> c'est <b>comme le dit Rav Ḥisda</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Les vœux peuvent être dissous même <b>par un seul expert,</b> et un tribunal de trois membres n'est pas toujours nécessaire. <b>Ici aussi,</b> il fait référence à <b>un seul expert</b> refusant d'annuler son vœu.

### Partie 11
Il est enseigné dans la mishna que si une femme <b>exécute un refus ou effectue une <i>ḥalitza</i></b> devant un juge, il peut tout de même l'épouser, car il faisait partie d'un tribunal. La Guemara en déduit : <b>La raison est</b> spécifiquement qu'il a fonctionné sur <b>le tribunal</b> comme l'un des trois juges. La Gemara déduit : <b>Alors, s'il n'y avait</b> que <b>deux</b> juges, <b>il ne serait pas</b> autorisé à l'épouser.

### Partie 12
Si tel est le cas, en <b>quelle</b> manière ce cas <b>est-il</b> différent de celui que nous avons appris</b> dans une <i>baraïta</i> : Si <b>des témoins ont signé sur le document de <b>vente d'un champ ou sur l'acte de divorce d'une femme, les Sages ne se sont pas préoccupés de cette question</b> si l'un des témoins a ensuite acheté le champ ou épousé la divorcée. Puisqu'il y a deux témoins, il n'y a aucun soupçon qu'ils aient collaboré au profit de l'un d'eux. La Gemara répond : S'il y avait deux juges, il n'y aurait pas non plus de souci ; cependant, <b>cette mishna</b> <b>elle-même</b> vient <b>nous apprendre</b> qu'un refus doit être effectué devant un tribunal complet, <b>pour exclure</b> l'opinion de <b>celui qui a dit que le refus peut être effectué devant deux. Ceci nous enseigne</b> que le <b>refus</b> doit être exécuté devant <b>trois</b> juges.

### Partie 13
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages à propos de celui à qui il était interdit d'épouser une certaine femme : S'il l'a néanmoins <b>épousée</b> malgré l'interdiction, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si <b>il doit divorcer</b> d'elle ? <b>Rav Kahana a dit :</b> Si <b>il s'est marié</b> avec elle, <b>il doit divorcer</b>. <b>Rav Ashi a dit :</b> Si <b>il s'est marié</b> elle, <b>il n'a pas besoin de divorcer</b> elle. <b>Rav Zuti de l'école de Rav Pappi a enseigné</b> aux Sages une <i>baraita</i> <b>conformément à la déclaration de celui</b> qui <b>a dit que</b> si <b>il l'a épousée</b>, <b>il n'a pas besoin de divorcer</b>.

### Partie 14
<b>Les rabbins ont dit à Rav Ashi :</b> En ce qui concerne la <i>halakha</i> que tu as dite, à savoir que s'il l'a épousée, il n'a pas besoin de divorcer, était-ce basé sur la <b>tradition ou est-ce ta propre <b>conclusion</b> ? Il leur répondit : C'est la mishna.</b> Je suis arrivé à cette conclusion à partir de la formulation de la mishna, qui enseignait qu'une <b>personne soupçonnée</b> par d'autres d'avoir des relations sexuelles <b>avec</b> une <b>servante cananéenne et qu'elle</b> a été par la suite <b>libérée, ou avec une femme gentille et qu'elle</b> s'est par la suite <b>convertie ne peut pas épouser</b> cette femme. <b>Mais s'il l'a épousée, ils,</b> les juges du tribunal, <b>ne la retirent pas</b> à lui. <b>Apparemment,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC