
### Partie 1
<b>et il a des enfants, il ne peut pas epouser une femme sexuellement sous-developpee, car elle est la <i>zona</i></b> a propos de laquelle il est <b>enonce dans la Torah</b> qu'un pretre ne peut pas l'epouser. <b>Ce sont les pretres qui ont recu le commandement</b> de ne pas epouser <b>une <i>zona</i>, mais les Israelites n'ont pas recu ce commandement</b>. C'est <b>pour cette raison</b> qu'il <b>enseignait</b> la premiere clause de la mishna a propos d'un <b>pretre,</b> meme si cette <i>halakha</i> s'applique egalement aux Israelites.

### Partie 2
<b>Rav Huna a dit : Quelle est la raison</b> de l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ? Comme il est ecrit : "Et ils mangeront, et n'auront pas assez, ils se prostitueront, et n'augmenteront pas"</b> (Osee 4:10). Il explique le verset comme suit : <b>Tout rapport sexuel qui n'a pas</b> la possibilite d'<b>augmenter</b> la population parce que la femme est incapable d'avoir des enfants, <b>n'est rien d'autre</b> qu'un <b>rapport sexuel licite.</b>

### Partie 3
§ <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Un pretre ne peut pas epouser une mineure. Rav Hisda dit a Rabba : Va</b> et <b>enquete-toi</b> sur cette <i>halakha</i>, <b>car le soir Rav Huna</b> te <b>demandera</b> la raison de la decision de Rabbi Eliezer. <b>Il est alle</b> et a <b>enquete sur la question,</b> et est arrive a la conclusion suivante : <b>Rabbi Eliezer tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir, et il</b> egalement <b>tenir conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 4
Rabba explique : <b>Il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui</b> dit que <b>on doit se preoccuper de la minorite.</b> Rabbi Meir ne permet pas de supposer qu'un cas inconnu est similaire a la majorite des cas. Par consequent, il faut prendre en compte la possibilite qu'un mineur se revele etre sexuellement sous-developpe, meme si cela ne sera pas vrai pour la plupart des individus. <b>Et</b> il <b>s'aligne egalement sur</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que <b>une femme sexuellement sous-developpee est une <i>zona</i></b> et donc interdite a un pretre.

### Partie 5
La Guemara conteste l'explication de Rabba : <b>Et est-ce que</b> Rabbi Eliezer <b>se conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir ? N'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un garcon mineur et une fille mineure ne peuvent pas accomplir <i>halitza</i> ou le mariage levirat;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b> Les rabbins <b>ont dit a Rabbi Meir : Tu as bien parle</b> quand tu as dit <b>qu'ils ne peuvent pas accomplir <i>halitza</i>,</b> car le terme <b>"homme" est ecrit dans le passage</b> de <i>halitza</i> (Deuteronome 25 : 7""10), qui limite la <i>halakha</i> a un homme adulte, <b>et nous comparons une femme a un homme</b> et limitons donc la <i>halitza</i> a une femme adulte. <b>Cependant, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>ils ne peuvent pas pratiquer le mariage levirat?</b>.

### Partie 6
Rabbi Meir <b>leur a dit : Un garcon mineur</b> ne peut pas faire de levirat <b>de peur qu'on ne decouvre</b> qu'il est <b>un eunuque,</b> c'est-a-dire qu'il est incapable d'engendrer des enfants pour son frere defunt. De meme, <b>une fille mineure</b> ne peut pas faire de levirat <b>de peur qu'elle ne soit trouvee</b> <b>sous-developpee sexuellement</b> lorsqu'elle sera adulte. Dans l'un ou l'autre cas, la mitsva du mariage levirat ne s'applique pas, <b>et ils s'averent</b> avoir <b>connu un parent interdit. Et cela a ete enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Une fille mineure entre en levirat mais n'effectue pas de <i>halitza</i>;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Eliezer.</b> Cela prouve que Rabbi Eliezer n'est pas d'accord avec Rabbi Meir et ne s'inquiete pas du fait qu'une fille puisse s'averer etre sexuellement sous-developpee.

### Partie 7
La Guemara continue a contester l'explication de Rabba sur la decision de Rabbi Eliezer. <b>Et est-ce que</b> Rabbi Eliezer <b>se tient en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ? N'est-il pas enseigne dans</b> une <i>baraita</i> : La <b><i>zona</i></b> interdite a un pretre est telle que <b>le nom <i>zona</i></b> l'implique, c'est-a-dire une femme mariee qui a commis l'adultere ; c'est <b>la declaration de Rabbi Eliezer. Rabbi Akiva dit : Une <i>zona</i> est</b> une femme, meme celibataire, <b>qui</b> est <b>disponible</b> pour tous, c'est-a-dire qu'elle a des rapports avec quiconque est interesse. <b>Rabbi Matya ben Harash dit : Meme</b> si <b>son mari est alle lui faire boire</b> les eaux ameres apres qu'elle n'a pas tenu compte de son avertissement de ne pas s'isoler avec un certain homme, et <b>qu'il a eu des rapports avec elle en chemin, il l'a</b> ainsi <b>causee</b> pour devenir <b>une <i>zona</i></b> car elle lui etait interdite a ce moment-la, malgre le fait qu'elle soit sa femme.

### Partie 8
<b>Rabbi Yehuda dit : Une <i>zona</i> est une femme sexuellement sous-developpee. Et les rabbins disent :</b> Le terme <b>zona</i></b> s'applique <b>uniquement a une femme convertie, a une servante affranchie</b>, <b>et a celle qui s'est livree a des rapports sexuels licencieux. Rabbi Elazar dit :</b> Meme dans le cas d'un <b>homme non marie qui a eu des rapports sexuels avec une femme non mariee dans le but de ne pas se marier, il a</b> ainsi <b>cause qu'elle</b> devienne <b>une <i>zona</i>.</b> Cette <i>baraita</i> prouve que Rabbi Eliezer n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda.

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Adda bar Ahava dit</b> que la decision de Rabbi Eliezer selon laquelle un pretre ne peut pas epouser une mineure doit etre expliquee differemment : <b>Il s'agit ici d'un grand pretre,</b> et le probleme est le suivant : <b>Quand peut-il l'acquerir</b> comme sa femme ? Seulement <b>quand elle est majeure.</b> Cependant, s'ils avaient commence a vivre ensemble comme mari et femme quand elle etait mineure, alors quand elle est majeure et que le mariage peut legalement prendre effet, <b>elle est</b> deja <b>une non-vierge,</b> et il est commande a un Grand Pretre d'epouser une vierge.

### Partie 10
<b>Rava dit :</b> Cette explication est <b>sans raison. Si son pere l'a fiancee</b> a son mari, son mari l'a <b>acquis des ce moment-la,</b> car les fiancailles qu'un pere effectue au nom de sa fille lorsqu'elle est mineure sont effectives selon la loi de la Torah. <b>Et si</b> la mineure s'est <b>fiancee elle-meme,</b> est-ce <b>l'avis de Rabbi Eliezer</b> <b>et non</b> celui des <b>Rabbins ?</b> Les Rabbins seraient certainement d'accord pour dire qu'un Grand Pretre ne peut pas epouser une mineure dans ces circonstances.

### Partie 11
<b>Au contraire, Rava a dit : En fait,</b> la decision de Rabbi Eliezer inclut <b>un pretre ordinaire,</b> et la raison pour laquelle il ne peut pas epouser une mineure est que <b>nous craignons qu'elle ne soit seduite</b> par un autre homme, en raison de son jeune age et de sa naivete, alors qu'elle est mariee <b>a lui.</b> La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> la meme preoccupation devrait s'appliquer a <b>un Israelite aussi.</b> La Gemara repond : <b>La seduction d'une mineure est</b> consideree comme un <b>viol, et une victime de viol</b> reste <b>permise</b> a son mari <b>dans</b> un cas ou elle est mariee a <b>un Israelite,</b> mais pas si elle est mariee a un pretre.

### Partie 12
<b>Rav Pappa a dit :</b> La decision de Rabbi Eliezer s'applique specifiquement <b>a un grand pretre, et c'est</b> l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que lorsque le verset dit : <b>"Une vierge</b> de son peuple, il la prendra pour femme [<i>isha</i>]</b> (Levitique 21:14), on <b>pourrait</b> penser qu'un Grand Pretre peut epouser <b>une mineure ; le verset</b> indique donc <b>qu'il doit epouser <b>une femme [<i>isha</i>],</b> c'est-a-dire une adulte. <b>Si</b> il doit epouser une <b>femme,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense que cela signifie <b>une femme adulte. Le verset</b> indique donc <b>qu'il doit epouser <b>une vierge,</b> ce qui exclut une femme adulte, qui n'est consideree que comme une vierge partielle car son hymen n'est pas totalement intact. <b>Comment cela ? </b> Il doit epouser une femme qui <b>a quitte la classe de la minorite mais</b> qui <b>n'a pas</b> encore <b>atteint la classe de la femme adulte,</b> c'est-a-dire qu'il doit epouser une vierge.

### Partie 13
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : C'est</b> l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : le Grand Pretre doit epouser <b>une vierge, et</b> le terme <b>vierge</b> fait reference <b>uniquement</b> a <b>une jeune fille. Et</b> un verset <b>similaire indique : "Et la jeune fille etait tres belle a voir, elle etait vierge,</b> et aucun homme ne l'avait connue" (Genese 24:16).

### Partie 14
Le <i>baraita</i> cite plus haut mentionne que <b>Rabbi Elazar dit :</b> Dans le cas d'un <b>homme celibataire qui a eu des rapports avec une femme celibataire non dans le but de se marier, il l'a fait</b> devenir <b>une <i>zona</i>. Rav Amram a dit : La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar.</b>

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un homme ne peut pas negliger</b> la mitzva d' <b>etre fecond et de multiplier a moins qu'il</b> ait deja des enfants. Beit Shammai dit : </b> On accomplit cette mitsva avec <b>deux males, et Beit Hillel dit : Un male et une femelle, comme il est dit : "Male et femelle Il les crea"</b> (Genese 5:2).

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara deduit de la formulation de la mishna que si <b>il</b> a deja des enfants, il peut negliger</b> la mitzva d' <b>etre fecond et de multiplier,</b> mais <b>il ne peut pas negliger</b> la mitzva d'avoir <b>une femme. </b> Ceci <b>appuie</b> ce que <b>Rav Nahman a dit</b> au nom de <b>Shmuel, qui a dit : Meme</b> si <b>un homme a plusieurs enfants, il est interdit de rester sans femme, comme il est dit : "Il n'est pas bon que l'homme soit seul"</b> (Genese 2:18).

### Partie 17
<b>Et certains disent</b> une version differente de la deduction de la mishna : Si <b>il</b> a deja des enfants, il peut negliger</b> la mitzva d'etre <b>fecond et de multiplier</b> et il <b>peut aussi negliger</b> la mitzva d'avoir <b>une femme. Devons-nous dire</b> ceci <b>est une refutation concluante</b> de ce que <b>Rav Nahman a dit</b> que <b>Shmuel</b> a dit ? La Guemara repond : <b>Non,</b> cela signifie que <b>s'il n'a pas d'enfants, il doit epouser une femme</b> capable <b>de</b> porter des <b>enfants,</b> alors que si <b>il a des enfants, il peut epouser une femme qui n'est pas</b> capable <b>de</b> porter des <b>enfants. Une difference pratique</b> entre un homme qui a des enfants et celui qui n'en a pas est de savoir s'il lui est permis <b>de vendre un rouleau de Torah afin</b> d'epouser une femme capable d'avoir des <b>enfants.</b> Ceci n'est permis que pour celui qui n'a pas encore d'enfants.

### Partie 18
§ La mishna indique que <b>Beit Shammai disent</b> qu'on accomplit la mitsva d'etre fecond et de se multiplier lorsqu'on a <b>deux males.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de Beit Shammai?</b> La Gemara repond : <b>Nous apprenons</b> ceci <b>de Moise comme il est ecrit : "Les fils de MoA¯se, Gershom et Eliezer"</b> (IA Chroniques 23:15). Comme Moise n'a pas eu d'autres enfants, deux fils doivent suffire pour accomplir la mitsva. <b>Et</b> la raison de <b>Beit Hillel</b> est que <b>nous apprenons de la creation du monde,</b> puisque l'humanite a ete creee male et femelle. La Gemara demande : <b>Et Beit Shammai, qu'ils apprennent de la creation du monde</b> egalement. La Gemara repond que Beit Shammai pourrait vous dire : <b>Nous ne derivons pas</b> un cas ou il est <b>possible</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC