
### Partie 1
Si <b>il avait</b> des demi <b>frères du premier</b> mari <b>et</b> des demi <b>frères du second, non pas de la même mère</b> mais du même père, <b>il accomplit <i>ḥalitza</i> ou mariage lévirat</b> avec leurs veuves. S'il est effectivement leur demi-frère paternel, alors les veuves sont ses <i>yevamot</i> ; sinon, il peut les épouser comme tout autre homme. <b>Et</b> de même, en ce qui concerne <b>eux</b> et sa femme, <b>un</b> demi-frère d'un père <b>réalise <i>ḥalitza</i> et un</b> de l'autre père <b>réalise le mariage lévirat.</b>

### Partie 2
Si <b>Un</b> de ses deux pères incertains <b>était israélite et l'un</b> était <b>prêtre, il ne peut épouser</b> qu'une <b>femme apte à</b> épouser <b>un prêtre,</b> en raison de la possibilité qu'il soit prêtre. <b>Et il ne peut devenir rituellement impur</b> avec l'impureté communiquée <b>par un cadavre</b> en raison de la possibilité qu'il soit prêtre. <b>Mais s'il devenait impur, il ne reçoit pas les quarante</b> coups de fouet, car il pourrait être un non-prêtre. De même, <b>il ne participe pas au <i>teruma</i>,</b> au cas où il serait un non-prêtre. <b>Cependant, s'il a mangé</b> <i>teruma</i> <b>il ne paie pas</b> le <b>principal et le</b> <b>cinquième supplémentaire,</b> comme il pourrait être prêtre. <b>Et il ne reçoit pas</b> <i>le <b>teruma</i> <b>au grenier. Toutefois, il peut vendre le <i>teruma</i></b> de ses propres produits <b>et l'argent lui appartient.</b> Il ne peut lui être retiré en raison de l'incertitude quant à son statut.

### Partie 3
<b>Et il ne reçoit pas de part du sacré des offrandes consacrées</b>, <b>et on ne peut lui donner les offrandes consacrées</b> à sacrifier. <b>Cependant,</b> les peaux de <b>ses propres</b> offrandes <b>ne peuvent être appropriées de sa possession. Et il est dispensé de</b> donner à un prêtre <b>la patte antérieure, la mâchoire et la gueule</b> de ses animaux non consacrés. <b>Et le premier-né de son</b> animal <b>doit paître jusqu'à ce qu'il devienne impropre</b> à être sacrifié parce qu'il a une tare. <b>Et</b> en général, <b>nous mettons sur lui les rigueurs des prêtres et les rigueurs des Israélites.</b>

### Partie 4
Si <b>les deux</b> pères incertains <b>étaient prêtres,</b> alors s'ils meurent <b>il est en</b> état de <b>deuil aigu sur</b> chacun d'eux,</b> au cas où le défunt est son père. <b>Et</b> s'il meurt, <b>ils sont</b> tous deux <b>en état de <b>deuil aigu sur lui,</b> au cas où l'un d'eux est son père. <b>Il ne peut devenir rituellement impur pour</b> enterrer <b>eux,</b> car chacun d'eux ne peut être son parent, <b>et ils ne peuvent devenir rituellement impurs pour</b> enterrer <b>lui</b> pour la même raison. <b>Il n'hérite pas</b> d'eux,</b> car les héritiers des deux maris peuvent rejeter ses prétentions. <b>Cependant, ils héritent</b> de <b>lui</b> s'il n'a pas de fils et partagent son héritage à parts égales.

### Partie 5
<b>Et il est exempt</b> de la peine capitale <b>pour avoir frappé et maudit</b> à la fois <b>ce</b> père <b>et celui-là.</b> Bien que celui qui frappe ou maudit son père ou sa mère soit passible de la peine de mort, il ne peut être tenu pour responsable, car on ne sait pas lequel des hommes est son père. <b>Il doit monter</b> au service du Temple <b>avec la garde sacerdotale de ce</b> père <b>et de celui-là,</b> car il appartient à l'une de ces gardes et est obligé de servir avec elles. <b>Cependant, il ne reçoit pas une part</b> de la portion des offrandes qui est mangée, car les membres de chaque garde peuvent prétendre qu'il est membre de l'autre garde. <b>Si les deux</b> pères incertains <b>étaient dans une même veille sacerdotale, il reçoit une part,</b> car il appartient certainement à cette veille.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a déclaré que si le fils a des demi-frères paternels de chacun de ses deux pères incertains et qu'il meurt sans enfant, un demi-frère d'un père effectue <i>ḥalitza</i> et l'autre effectue un mariage lévirat. La Guemara commente que <b><i>ḥalitza</i> est spécifiquement accompli</b> d'abord <b>et</b> seulement <b>après le mariage lévirat. Cependant, le mariage lévirat n'est pas</b> effectué <b>en premier lieu, car</b> cela <b>serait contraire</b> à l'interdiction faite à <b>un <i>yevama</i></b> d'avoir des rapports <b>avec</b> un membre du <b>public</b> dans le cas où elle ne serait pas sa <i>yevama</i> mais plutôt la <i>yevama</i> de l'autre demi-frère.

### Partie 7
<b>Shmuel a dit</b> que si <b>dix prêtres se tenaient</b> dans un même lieu, <b>et l'un d'entre eux,</b> qui n'est pas identifié, <b>a quitté</b> le groupe <b>et a eu des rapports sexuels</b> avec une femme, et que celle-ci a accouché, <b>l'enfant est un silencieux,</b> c'est-à-dire un enfant dont on ne connaît pas l'identité du père. La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de l'expression <b>un silencieux [<i>shetuki</i>]</b> à cet égard ? <b>Si l'on dit qu'il est réduit au silence de</b> toute revendication sur les biens de <b>son père,</b> cela <b>est évident ; savons-nous qui est son père ? </b> Cela signifie plutôt <b>qu'il est privé du statut de prêtre,</b> également. Bien que son père soit certainement un prêtre, il ne reçoit pas ce statut.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? La Guemara répond que le <b>verset stipule : "Et ce sera pour lui et pour sa postérité après lui,</b> l'alliance d'un sacerdoce éternel" (Nombres 25:13). C'est dérivé de "et à sa postérité après lui" que <b>nous exigeons</b> que les <b>descendants</b> d'un prêtre soient <b>attribués à sa lignée, et</b> ici ce n'est pas le cas, car <b>il n'y a pas</b> de père certain.

### Partie 9
<b>Rav Pappa s'oppose fermement à cela : Cependant, s'il en est ainsi, puisque</b> la même phrase <b>est écrite à l'égard d'Abraham : "Pour être un Dieu pour toi et pour ta postérité après toi"</b> (Genèse 17:7), <b>Qu'est-ce que le Miséricordieux l'avertit là ? </b> Peut-il signifier que celui qui ne peut identifier ses parents n'est pas obligé de servir Dieu en tant que Juif ? La Gemara répond que <b>Voici ce qu'Il lui a dit : Tu ne peux pas te marier avec une femme gentille ou une servante, afin que</b> le statut de <b>ta progéniture ne suive pas son</b> statut, car l'enfant d'un homme juif et d'une femme gentille ou d'une servante reçoit le statut de sa mère.

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection :</b> Un <i>baraita</i> (37a) enseigne que si un prêtre a effectué un lévirat avec la femme de son frère dans les trois mois suivant le décès de ce dernier, et qu'elle a donné naissance à un fils qui est soit le fils de son mari décédé, soit le fils de son beau-frère, ce <b>premier</b> fils né après le lévirat <b>est apte</b> même <b>à être grand prêtre. Mais n'exige-t-on pas que sa descendance</b> soit <b>attribuée à sa lignée, et ce n'est pas le cas</b> dans ce cas, l'identité du père étant inconnue ? La Gemara répond : L'exigence que <b>sa descendance</b> soit <b>attribuée à sa lignée est une loi rabbinique</b>, <b>et le verset est un simple support,</b> non la source réelle. <b>Et lorsque les Sages ont décrété</b> que celui dont l'identité du père est inconnue n'est pas prêtre, ils l'ont fait uniquement <b>en ce qui concerne</b> un cas de rapport <b>licencieux</b>. <b>En ce qui concerne</b> un cas de <b>mariage,</b> comme c'est le cas dans le <i>baraita</i>, <b>les Sages n'ont pas</b> appliqué le <b>décret.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et en ce qui concerne</b> un cas de rapport <b>licencieux</b>, <b>les Sages</b> ont-ils en fait émis <b>un décret ? N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna une femme <b>qui n'a pas attendu trois mois après</b> s'être séparée de <b>son mari et s'est remariée et a donné naissance</b> à un fils ?

### Partie 12
<b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Après</b> s'être séparée de <b>son mari ? Si nous disons</b> qu'elle signifie <b>après la mort de son mari, dites la dernière clause</b> de la mishna : S'ils meurent, <b>elle est dans un</b> état de <b>deuil aigu</b> sur chacun d'eux, et</b> s'il meurt, <b>ils sont</b> tous deux <b>dans un état de <b>deuil aigu sur lui. Accordé,</b> s'ils meurent, <b>il est dans</b> un état de <b>deuil aigu sur eux. Vous trouvez</b> ce cas <b>en ce qui concerne</b> son père incertain à partir du <b>mariage de sa mère avec le second homme.</b> Si le second mari meurt, l'enfant doit porter le deuil de celui-ci, <b>et</b> il est également en état de deuil aigu suite à <b>la collecte des ossements du premier</b> mari, mort avant sa naissance. Lorsque les ossements d'une personne qui a été enterrée sont déterrés pour être enterrés correctement dans la concession de son ancêtre, ses proches le pleurent une seconde fois. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'affirmation selon laquelle s'il meurt <b>ils sont dans</b> un état de <b>deuil aigu pour lui, comment pouvez-vous trouver ces</b> circonstances ? <b>Le premier</b> mari <b>est</b> déjà <b>mort.</b>

### Partie 13
<b>Et</b> supposez que la déclaration de la mishna est <b>plutôt à l'égard d'une divorcée. Et</b> en conséquence <b>quelle est</b> la signification de la phrase : <b>Après</b> la séparation d'avec <b>son mari?</b> Cela signifie : <b>Après</b> qu'elle ait reçu <b>un acte de divorce</b> de <b>son mari.</b> Si c'est le cas, <b>dit la dernière clause</b> de la mishna : <b>Il ne peut devenir impur pour</b> enterrer <b>elles, et elles ne peuvent devenir impures pour</b> enterrer <b>lui. Certes, ils ne peuvent devenir impurs pour</b> enterrer <b>lui, car</b> la règle est <b>stricte, car</b> en ce qui concerne <b>chacun</b> d'entre eux <b>peut-être n'est-il pas son fils. Cependant, pourquoi ne peut-il pas devenir impur pour</b> enterrer <b>les</b> ?

### Partie 14
<b>Donné, pour le second, il ne doit pas devenir impur,</b> car il pourrait ne pas être son fils. <b>Cependant, pour le premier, il devrait</b> être autorisé à <b>devenir impur quelle que soit la façon dont on</b> le considère : <b>Si c'est son fils, il convient qu'il devienne impur pour</b> enterrer <b>lui,</b> car même un prêtre doit devenir rituellement impur pour enterrer son père. <b>Et s'il est le fils de ce dernier, il convient qu'il devienne impur pour</b> enterrer <b>lui,</b> car lui, </b> le fils, <b>est un <i>ḥalal</i>.</b> Si sa mère est divorcée, il est interdit à son père, le dernier mari, de l'épouser en tant que prêtre, et un enfant né de cette relation est un <i>ḥalal</i>, qui est inapte au sacerdoce. Il n'y aurait alors pas d'interdiction qu'il devienne rituellement impur.

#### Partie 15
<b>Au contraire, la déclaration de la mishna n'est-elle</b> pas en rapport avec</b> les rapports <b>licencieux</b> d'une femme non mariée ? <b>Et quel est</b> le sens de la phrase : <b>Après</b> qu'elle se soit séparée de <b>son mari [<i>ba'ala</i>] ?</b> N'est-ce pas : <b>Après</b> s'être séparée de <b>l'homme avec lequel elle a eu des rapports sexuels [<i>bo'ala</i>],</b> ce qui signifie qu'elle a eu des rapports sexuels avec un homme moins de trois mois avant d'épouser un autre homme, et donc qu'elle ne connaît pas l'identité du père ? <b>Et il est enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna que le fils <b>s'élève</b> au service du Temple <b>avec la montre sacerdotale de celui-ci et de celui-là,</b> ce qui implique qu'il est considéré comme un prêtre, bien que l'identité de son père soit incertaine en raison des rapports licencieux de sa mère. <b>Et</b> ceci semble être <b>une réfutation concluante de</b> l'opinion de <b>Shmuel.</b>

### Partie 16
<b>Rav Shemaya dit :</b> L'énoncé de la mishna <b>se rapporte à une fille qui a refusé</b> son mari. Une fille mineure, orpheline de père, peut être mariée par ses frères. Cependant, elle peut par la suite refuser son mari avant d'atteindre sa majorité. Cela annule entièrement le mariage, elle n'est donc pas considérée comme une divorcée, pour laquelle il est interdit d'épouser un prêtre. Dans le cas de la mishna, elle n'a pas attendu trois mois après son refus avant de se remarier, elle ne sait donc pas qui est le père de son enfant.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Est-ce qu'une fille qui refuse</b> son mari <b>peut enfanter ? Rav Beivai n'a-t-il pas enseigné avant Rav Naḥman</b> que les <b>femmes</b> dans <b>trois</b> situations <b>peuvent avoir des rapports sexuels avec</b> un contraceptif <b>résorbant,</b> malgré le fait que cette pratique soit généralement interdite : <b>Une fille mineure, une femme enceinte et une femme qui allaite ? Une fille mineure</b> peut le faire <b>de peur de tomber enceinte et de mourir,</b> car le fœtus pourrait mettre sa vie en danger. <b>Une femme enceinte</b> peut le faire <b>de peur</b> qu'elle ne tombe enceinte une seconde fois et que <b>son</b> précédent <b>fœtus ne devienne une sandale,</b> c'est-à-dire qu'il soit écrasé par la pression du second fœtus. <b>Une femme qui allaite</b> peut le faire <b>de peur de sevrer son enfant</b> prématurément, car la grossesse fera tarir son lait, <b>et il mourra</b> de faim. <b>Et qui est</b> considéré comme <b>une fille mineure</b> dans ce contexte ? Une fille <b>depuis</b> l'<b>âge</b> de <b>sept ans et un jour jusqu'à</b> l'<b>âge</b> de <b>douze ans et un jour.</b> Si elle est <b>plus jeune que cela ou plus âgée que cela, elle doit aller de l'avant et s'engager dans des rapports sexuels de sa manière habituelle.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 18
<b>Et les rabbins disent :</b> Tant <b>celle-ci que celle-là,</b> c'est-à-dire les femmes dans tous les cas, <b>doivent aller de l'avant et s'engager dans des rapports sexuels de leur manière habituelle, et le Ciel aura pitié</b> et les empêchera de tomber enceintes, <b>comme il est dit : "Le Seigneur préserve les simples"</b> (Psaumes 116:6). De toute évidence, une fille mineure et donc assez jeune pour refuser son mari ne peut pas tomber enceinte sans mettre sa santé en danger.

### Partie 19
La Gemara répond : <b>Vous trouvez</b> une solution <b>dans</b> le cas d'une <b>erreur de fiançailles.</b> Par exemple, si le premier mari l'a fiancée sous condition et que la condition n'a pas été remplie, le mariage est annulé. Cette femme peut se marier avec un prêtre. Si elle le fait dans les trois mois, l'identité du père de son enfant est incertaine, ce qui correspond à la déclaration de la mishna. <b>Et</b> ceci est <b>conforme à ce</b> que <b>Rav Yehuda</b> a dit que <b>Shmuel a dit, comme Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit au nom de Rabbi Yishmael:</b> Le verset dit à propos d'une <i>sota</i> : <b>"Elle n'a pas non plus été [<i>hi</i>] contrainte à l'acte"</b> (Nombres 5:13). On peut en déduire qu'elle est <b>interdite</b> à son mari seulement si elle n'a pas été contrainte par l'adultère ; si <b>elle a été contrainte, elle est permise</b> à lui.

### Partie 20
<b>Et</b> le mot superflu "elle" indique que <b>vous avez une autre femme qui, bien qu'elle</b> se soit engagée volontairement dans le rapport sexuel et qu'elle <b>n'ait pas été contrainte, est</b> néanmoins <b>permise</b> à son mari, car le rapport sexuel n'est pas considéré comme un adultère. <b>Et qui est-ce ? Il s'agit ici d'une femme <b>dont les fiançailles étaient erronées, car même si son enfant est monté sur ses épaules, elle peut refuser</b> son mari <b>et partir</b> sur <b>son</b> chemin. Elle est considérée comme une femme non mariée, et il lui est donc permis de retourner auprès de son mari, même si elle a eu des rapports avec un autre homme. La mishna peut donc être expliquée d'une manière qui ne contredit pas Shmuel.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC