
### Partie 1
Il s'agit d'un cas au sujet duquel Rabbi Shimon et les rabbins sont en desaccord, et</b> pourtant il <b>est enseigne.</b> Si cette <i>halakha</i> est enseignee, de toute evidence, cette mishna traite bien de sujets sujets a contestation. La Guemara repond <b>que</b> Rabbi Shimon n'est pas en desaccord avec les rabbins concernant tous les cas d'epouse d'un frere avec lequel il ne coexistait pas. Si ce <i>yavam</i> est <b>ne</b> apres le deces de son frere, il concede que l'obligation du mariage levirat ne s'applique pas au <i>yavam</i> nouveau-ne. Au contraire, la <i>yevama</i> lui est interdite en tant que femme de son frere.

### Partie 2
En outre, dans un cas ou il est ne <b>et a la fin,</b> c'est-a-dire, par la suite, un deuxieme frere aine <b>a contracte un mariage levirat</b> avec la <i>yevama</i> et est decede par la suite egalement, et la meme femme s'est a nouveau presentee devant ce meme frere cadet, <b>Rabbi Shimon n'est pas en desaccord</b> avec l'avis des rabbins ici non plus, car il admet que cette femme lui est interdite de maniere permanente parce que lorsqu'il est ne, elle a ete classee comme l'epouse d'un frere avec lequel il ne coexistait pas. <br>En fait, Rabbi Shimon n'est en desaccord que par rapport a un cas different, lorsqu'il y avait deux freres, dont l'un est mort, et le second a pris la <i>yevama</i> en levirat. Si un troisieme frere est ne par la suite et que par la suite le deuxieme frere est decede, Rabbi Shimon soutient que le plus jeune frere peut contracter un mariage levirat avec cette femme car elle ne lui a jamais ete interdite, car ce qui s'est passe avant sa naissance n'est pas pertinent. Puisque meme dans l'opinion de Rabbi Shimon, il est possible de trouver un cas dans lequel la femme d'un frere avec lequel il n'a pas coexiste lui est interdite, on peut affirmer que la mishna est enseignee en accord avec toutes les opinions.

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais Rabbi Oshaya n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Shimon etait en desaccord meme en ce qui concerne le premier</b> cas ? En d'autres termes, Rabbi Shimon n'etait pas d'accord non seulement dans le cas d'une femme qui a contracte un levirat avant la naissance du jeune frere, mais meme si le jeune frere est ne avant que le levirat initial ait eu lieu.

### Partie 4
La Guemara rejette cette suggestion : Cette affirmation de <b>Rabbi Oshaya a ete refutee de maniere concluante.</b> Par consequent, il reste possible de dire que la mishna ne traite pas des litiges.<br>La Gemara souleve une difficulte sous un autre angle. Le troisieme chapitre traite d'un cas impliquant quatre freres, dont deux sont decedes apres avoir ete maries a deux sœurs. En consequence, les deux sœurs se sont presentees simultanement devant les freres survivants pour un mariage levirat ou <i>halitza</i>. Les Sages ont juge que dans ce cas, les freres ne peuvent pas contracter un levirat avec les sœurs, car c'est comme si les deux sœurs s'etaient presentees devant chaque frere individuellement, et en raison du lien levirien, chaque sœur etait, en quelque sorte, consideree comme mariee a chaque frere dans une certaine mesure. <br>En consequence, pour chaque frere, l'autre sœur est consideree comme la sœur de sa femme, pour ainsi dire, et lui est interdite. Puisque cela se produit pour les deux sœurs simultanement, il leur est interdit a toutes deux de contracter un mariage levirat. Cependant, les Sages ont ajoute que si l'une de ces sœurs etait une relation interdite a l'un des freres survivants, par exemple s'il avait epouse sa fille ou un autre parent, la seconde sœur, dont il n'est pas un proche parent, lui est permise. S'il en est de meme pour l'autre frere et la seconde sœur, les deux freres pourront accomplir <i>halitza</i> avec les deux sœurs ou meme contracter un mariage levirat avec elles.

### Partie 5
C'est dans cette optique que la Guemara enonce son objection : <b>Et Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit, et de meme Rabbi Hiyya a enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>l'ensemble de ces</b> quinze femmes enumerees dans la mishna, il est possible de trouver un scenario dans lequel <b>Je</b> les <b>appellerais : La</b> femme <b>qui est interdite a ce</b> frere <b>est autorisee a ce</b> frere, <b>et celle qui est interdite a ce</b> frere <b>est autorisee a ce</b> frere. <b>Et</b> par consequent, <b>sa sœur qui est sa belle-sœur accomplit <i>halitza</i> ou entre en levirat.</b> Cette situation complexe peut etre demontree a l'egard de chacune des femmes enumerees dans la mishna, par exemple, si une sœur est la belle-mere d'un frere, et la deuxieme sœur est la belle-mere du deuxieme frere, et ainsi de suite.

### Partie 6
<b>Et Rav Yehuda explique</b> que cela n'est pas vrai pour toutes les femmes citees dans la mishna. Seulement <b>a partir</b> du cas de <b>sa belle-mere et au-dela,</b> jusqu'a la fin de la liste, il est possible qu'une sœur soit une relation interdite a un frere et que l'autre sœur ne soit pas interdite du tout. <b>Cependant, dans les six premiers cas, non,</b> cette option ne s'applique pas. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ?

### Partie 7
<b>Puisque,</b> par exemple, dans le cas de <b>la fille d'une personne,</b> bien qu'il soit possible qu'une des sœurs soit la fille d'un des freres, sa mere est interdite a tous les freres en tant qu'epouse de leur frere, et il est donc impossible qu'elle ait une fille d'un autre frere. Ce cas n'est possible que si un frere a viole une femme qui a ensuite donne naissance a sa fille. Comme l'interdiction concernant la femme d'un frere ne s'applique qu'en cas de mariage, cette meme femme n'est pas interdite a un autre frere. Si un autre frere est venu la violer egalement et qu'elle a donne naissance a sa fille egalement, et que ces deux filles ont epouse par la suite deux autres freres, chacune de ces sœurs qui sont des belles-sœurs est interdite a l'un des freres mais permise a l'autre.

### Partie 8
En consequence, <b>dans</b> le cas du <b>viol</b> on peut <b>trouver</b> ce scenario, mais <b>dans</b> le cas du <b>mariage on ne peut pas le trouver</b>. Cependant, la mishna ne peut etre interpretee comme faisant reference a un cas de ce genre, car <b>elle traite du mariage</b> et <b>elle ne traite pas du viol.</b>

### Partie 9
<b>Et Abaye explique</b> differemment, car il inclurait dans ce scenario <b>meme sa fille issue de la femme qu'il a violee.</b> Pourquoi inclurait-il ce cas ? <b>Puisque l'on trouve</b> cette possibilite, <b>si l'on veut, cela peut se faire par viol, et si l'on veut, cela peut se faire par mariage,</b> c'est-a-dire que, quels que soient les details, cette situation peut se produire. <b>Cependant,</b> le dernier cas, celui de <b>la femme d'un frere avec lequel il ne coexistait pas,</b> il ne l'inclurait <b>pas</b>. <b>Quelle est la raison</b> de ce choix ?

### Partie 10
<b>Puisque c'est</b> seulement <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon que l'on trouve ce</b> scenario potentiel, puisqu'il autorise un <i>yevama</i> a son <i>yavam</i> dans un cas ou il est ne apres qu'elle soit entree pour la premiere fois en levirat, il est donc possible qu'une sœur soit interdite a un frere s'il est ne avant que son frere ne la prenne en levirat. De meme, une autre sœur pourrait etre interdite a un autre frere pour la meme raison, bien que la premiere femme lui soit permise, car de son vivant, elle n'a jamais ete l'epouse d'un frere avec lequel il ne coexistait pas. <b>Selon</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> cependant, <b>on ne trouve pas ce</b> scenario, et la mishna <b>ne traite pas des differends</b> mais seulement des cas admis par toutes les opinions.

### Partie 11
<b>Mais Rav Safra explique</b> que la possibilite qu'un frere ne soit autorise qu'a une seule femme et qu'un autre frere ne soit autorise de meme qu'a une seule femme existe <b>meme</b> dans le cas d'une <b>epouse d'un frere avec lequel il ne coexistait pas, et on</b> peut <b>trouver ce</b> scenario <b>dans</b> un cas impliquant <b>six freres, et</b> ceci est <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rabbi Shimon.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC