
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>trois freres, dont deux etaient maries a deux sœurs et un qui etait marie a une femme non apparentee,</b> il s'est produit ce qui suit : <b>Le mari de l'une des sœurs est mort</b> sans enfant, <b>et</b> le frere <b>qui etait marie a la femme non apparentee a epouse,</b> c'est-a-dire a effectue un mariage leviratoire avec, la <b>femme du frere decede et</b> plus tard <b>est mort</b> lui-meme, sans enfant. Dans cette situation, les deux femmes arrivent pour le mariage levirat avant l'autre, restant, frere. <b>La premiere</b> femme <b>est ecartee en raison</b> de l'interdiction proscrivant <b>la sœur de son epouse,</b> car elle est la sœur de l'epouse de ce frere, <b>et la seconde</b> femme est ecartee <b>en raison</b> de son statut d'epouse <b>rivale de la premiere femme.</b> Suite au premier mariage levirat, cette seconde femme est devenue l'epouse rivale de la sœur, et est donc egalement exemptee du mariage levirat. Si, toutefois, le frere marie a la femme non apparentee <b>a effectue</b> seulement des <b>fiancailles leviriennes,</b> mais n'avait pas encore consomme le mariage levirien avec la sœur, <b>et qu'il est mort, la femme non apparentee,</b> dont le statut halakhique a l'egard du <i>yibbum</i> est similaire a celui de l'epouse rivale de la sœur, doit <b>executer la <i>halitza</i> et ne peut contracter un mariage levirat. </b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara deduit la <i>halakha</i> suivante de la deuxieme clause de la mishna : <b>La raison</b> pour laquelle la mishna exige <i>halitza</i> est specifiquement <b>parce que lui,</b> le frere qui etait marie a la femme sans lien de parente, <b>a effectue des fiancailles leviriennes avec</b> la sœur. <b>En consequence, s'il n'avait pas effectue de fiancailles leviriennes avec elle, la femme non apparentee</b> serait autorisee a <b>entrer dans un mariage levirien egalement.</b> Ceci est vrai malgre le fait que le lien levirien pourrait potentiellement faire d'elle la femme rivale de la sœur de sa femme. <b>Rav Nahman a dit : C'est-a-dire que le</b> lien de levirat <b>n'est pas substantiel;</b> la femme necessitant un levirat n'est pas consideree comme mariee au <i>yavam</i>. <b>Et</b> ceci est vrai <b>meme</b> si le lien levirien etait <b>avec un seul frere,</b> car cette sœur veuve est arrivee pour le levirat seulement devant le frere qui etait marie a la femme non apparentee ; son lien levirien etait avec lui seul.

### Partie 3
mishna Dans le cas de <b>trois freres, dont deux etaient maries a deux sœurs et un qui etait marie a une femme non apparentee,</b> il s'est produit ce qui suit : <b>Celui qui etait marie a la femme non apparentee est decede, et l'un des maris des sœurs a epouse sa femme, et</b> alors <b>mort</b> sans enfant egalement. <b>La premiere</b> femme, c'est-a-dire la sœur initialement mariee au frere qui a pratique le levirat, <b>est renvoyee</b> et est exemptee du levirat <b>en raison</b> de son statut de <b>sœur de sa femme. Et la seconde</b> femme, c'est-a-dire, la femme non apparentee qui avait contracte un mariage levirat, est renvoyee <b>comme sa femme rivale. </b> Si, toutefois, <b>il a accompli des fiancailles leviriennes</b> avec la femme non apparentee, <b>et</b> ensuite <b>morte,</b> alors cette <b>femme non apparentee</b> doit <b>executer <i>halitza</i> et ne peut pas contracter un mariage levirien, </b> car les fiancailles leviriennes rendaient son statut a l'egard du <i>yibbum</i> similaire a celui de la femme rivale de la sœur de sa femme.

### Partie 4
Gemara La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin de cette</b> mishna <b>aussi ? Ce</b> principe <b>est identique</b> au principe qui sous-tend la decision de la mishna precedente, et donc cette decision peut facilement etre deduite de la decision precedente. <b>Maintenant, tout comme la, lorsque</b> la sœur de son <b>epouse est devenue l'epouse rivale de la femme non apparentee</b> qui etait deja l'epouse du frere, <b>vous dites</b> que <b>la femme non apparentee est interdite</b> malgre le fait que le parent interdit s'est joint plus tard, <b>ici, ou la femme non apparentee est devenue l'epouse rivale de</b> sa <b>sœur de femme</b> par la suite, n'est-il pas <b>d'autant plus</b> clair qu'elle est exemptee en tant qu'epouse rivale ?

### Partie 5
La Gemara repond : Cette mishna etait inutile, et c'est ainsi que le dedoublement s'est produit : <b>Le <i>tanna</i> a enseigne cette</b> mishna <b>d'abord, et</b> en ce qui concerne <b>cette affaire</b> precedente <b>a juge</b> opportun de la rendre <b>permise, et il l'a permise</b> au frere, car il considerait que si la parente interdite rejoignait le foyer de l'homme plus tard, alors elle ne rendrait pas la premiere epouse interdite en tant que femme rivale d'une parente interdite. <b>Et puis</b> le <i>tanna</i> s'est par la suite retracte et <b>a juge</b> opportun de <b>rendre la femme <b>interdite.</b> Il a decide que cette femme devait etre consideree comme l'epouse rivale d'un parent interdit egalement, et l'a donc rendue interdite au frere.

### Partie 6
<b>Et comme</b> ce cas etait nouveau, <b>il lui etait cher et il l'a enseigne plus tot.</b> En verite, il aurait ete maintenant possible d'eliminer la presente mishna, car il n'y avait plus de nouveaute en elle ; sa decision pouvait etre derivee par un argument <i>a fortiori</i> de la decision precedente. <b>Cependant, une mishna ne bouge pas de sa place.</b> Comme cette version de la mishna avait deja ete fixee, il a ete juge inapproprie de la supprimer completement, et elle est restee en place malgre le fait qu'elle n'etait plus necessaire.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>trois freres, dont deux etaient maries a deux sœurs et un qui etait marie a une femme sans lien de parente,</b> il s'est produit ce qui suit : <b>L'un des maris des sœurs est mort, et celui qui etait marie a la femme non apparentee a epouse</b> la <b>femme du mari decede, et</b> ensuite <b>la femme du deuxieme</b> frere, l'autre des sœurs, <b>est morte. Par la suite,</b> le frere <b>qui etait marie a la femme non apparentee est mort,</b> laissant deux femmes pour le levirat avant le frere restant : La femme non apparentee et la femme qui etait precedemment interdite comme sœur de sa femme decedee. Dans ce cas, la sœur <b>lui est interdite pour toujours.</b> Elle n'est pas interdite en raison de son statut de sœur de son epouse, car son epouse est deja decedee et la sœur de l'epouse est autorisee apres la mort de l'epouse. Cependant, <b>puisqu'elle etait</b> deja <b>interdite pour lui a un moment donne,</b> elle lui est interdite pour toujours. Lorsqu'elle est arrivee pour la premiere fois devant les freres pour le levirat, avant que le troisieme frere ne l'epouse, elle etait interdite au deuxieme frere en tant que sœur de sa femme. Par consequent, elle lui est interdite pour toujours. De plus, elle exempte sa femme rivale, la femme non apparentee, du mariage levirat.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit</b> un principe sur cette question : <b>Toute <i>yevama</i> a qui le verset "Son beau-frere aura des rapports sexuels avec elle"</b> (Deuteronome 25:5) <b>ne peut etre applique au moment ou elle se presente</b> devant lui pour le mariage levirat car elle lui etait interdite a ce moment-la, <b>est alors</b> consideree a jamais comme <b>comme la femme d'un frere</b> avec lequel <b>elle a des enfants, et elle lui est interdite</b>. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav <b>nous apprend</b> avec cette declaration ? <b>Nous</b> avons deja <b>appris</b> cela dans la mishna : <b>Elle lui est interdite pour toujours, puisqu'elle lui etait interdite a un moment donne.</b>

### Partie 9
La Guemara repond : Ceci etait necessaire <b>de peur que l'on dise que cette</b> decision <b>s'applique</b> uniquement dans les cas <b>ou elle n'etait pas du tout eligible</b> <b>pendant</b> la <b>premiere</b> fois qu'elle <b>se presentait</b> devant les freres pour le mariage levirat. C'est le cas dans la mishna, ou elle etait interdite au <i>yavam</i> en tant que sœur de sa femme pendant tout le temps ou elle etait eligible au mariage levirat. Meme si sa femme est morte apres que l'autre <i>yavam</i> ait epouse cette femme, parce qu'elle lui a ete interdite pendant tout ce temps, elle lui est interdite pour toujours. <b>Mais</b> dans les cas <b>ou elle etait eligible</b> a un certain moment <b>pendant</b> la <b>premiere</b> fois qu'elle <b>se presentait</b> devant les freres pour le mariage levirat, comme dans le scenario ou la femme du frere est morte avant le moment ou son autre frere l'a epousee, on pourrait <b>dire</b> que <b>elle serait autorisee. </b> Dans ce cas, puisque l'interdiction a ete entre-temps annulee et qu'elle a effectivement ete rendue eligible au levirat avec lui pendant la periode de la premiere fois ou elle s'est produite devant lui, on pourrait penser qu'elle serait maintenant permise. C'est pour cette raison que le Rav <b>nous enseigne</b> que meme dans ce scenario, elle lui serait interdite pour toujours.

### Partie 10
La Guemara souleve une objection : <b>Nous avons appris</b> ceci <b>aussi,</b> comme le precise une mishna ulterieure (32a) : Dans le cas de <b>deux freres qui etaient maries a deux sœurs,</b> si <b>l'un d'eux,</b> c'est-a-dire l'un des freres, <b>est decede et qu'ensuite la femme du second</b> frere <b>est decedee, alors elle,</b> la femme survivante, <b>est interdite a lui,</b> le frere survivant, <b>pour toujours, puisqu'elle lui etait interdite</b> pendant la periode ou elle s'est produite devant lui <b>a un moment donne.</b>

### Partie 11
La Guemara repond : On ne peut pas apprendre le principe halakhique de ce cas. <b>Tu dis que la</b> elle est interdite pour toujours a cause de l'argument suivant : Lorsqu'elle a ete interdite au frere, <b>elle a ete exclue</b> d'entrer <b>completement dans ce foyer,</b> c'est-a-dire de toute l'obligation du mariage levirat. Elle recevait une exemption totale de la mitsva du levirat, car cette obligation ne s'appliquait qu'au seul frere restant, et elle lui etait interdite au moment ou elle se presentait devant lui pour le levirat. Mais <b>ici,</b> dans le cas auquel Rav fait reference, <b>ou elle n'etait pas completement exclue de</b> entrer dans <b>ce foyer</b> parce qu'elle necessitait encore le levirat avec un autre frere, on pourrait <b>dire : Puisqu'elle est eligible</b> et permise <b>a ce</b> frere, <b>qui etait marie a la femme non apparentee, elle est eligible a ce</b> deuxieme frere suite au deces de sa femme <b>aussi,</b> en d'autres termes, elle n'a pas ete rendue completement exempte de l'obligation de levirat. De peur que l'on avance cet argument, le Rav <b>nous enseigne</b> qu'en toutes circonstances, celle qui etait interdite a un moment donne est interdite pour toujours.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>trois freres, dont deux etaient maries a deux sœurs et un qui etait marie a une femme sans lien de parente,</b> il s'est produit ce qui suit : Shimon, <b>le mari de l'une des sœurs, divorca de sa femme, et</b> ensuite Levi, <b>qui etait marie a la femme non apparentee, mourut, et</b> Shimon, <b>l'homme qui avait divorce</b> de sa femme, <b>se maria,</b> c'est-a-dire accomplit un levirat avec, <b>elle,</b> c'est-a-dire cette femme non apparentee. <b>Et</b> ensuite Shimon lui-meme est plus tard <b>decede,</b> de sorte que la femme non apparentee est arrivee pour le levirat avant Reuven, le troisieme frere, qui est marie a la deuxieme sœur. Dans ce scenario, Reuven est autorise a consommer le levirat avec la femme non apparentee. <b>C'est</b> le cas qui a ete evoque lorsque <b>ils ont dit : Et</b> en ce qui concerne <b>tous ceux</b> quinze parents interdits <b>qui sont morts ou ont divorce, leurs epouses rivales sont autorisees</b> a contracter le levirat. Ceci parce qu'au moment ou elles se sont produites avant le <i>yavam</i> pour le mariage levirat, elles n'etaient plus les epouses rivales d'un parent interdit.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara deduit d'ici que <b>la raison</b> de cette <i>halakha</i> est specifiquement <b>que</b> Shimon <b>divorce</b> de sa femme <b>et qu'apres cela</b> Levi <b>est mort</b> et Shimon a epouse la femme non apparentee. <b>Mais</b> si Levi etait <b>mort</b> en premier, <b>et qu'ensuite</b> Shimon <b>divorcait</b> sa femme, alors la femme non apparentee serait <b>interdite</b> a Reuven en raison du lien levirat qui existait entre elle et Shimon avant le divorce de ce dernier. Elle serait consideree comme l'epouse rivale de la femme divorcee qui est la sœur de la femme de Reuven. <b>Rav Ashi a dit : C'est-a-dire que le</b> levirat <b>lien est substantiel, meme avec deux freres.</b> Bien que la femme non apparentee ait exige le levirat avec deux freres, le lien levirien est suffisamment substantiel pour creer une relation entre la femme non apparentee et Shimon telle que la femme non apparentee est consideree comme l'epouse rivale de la femme divorcee, c'est-a-dire la sœur de la femme de Reuven.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et selon Rav Ashi,</b> ce que <b>Rav Nahman</b> a dit est <b>difficile,</b> car Rav Nahman a deduit de la mishna precedente que le lien levirien n'est pas substantiel meme dans le cas d'un seul frere. La Gemara repond : <b>Rav Ashi</b> aurait pu <b>vous dire :</b> la deduction de Rav Nahman dans le premier mishna n'etait pas logiquement necessaire. En ce qui concerne cette mishna, on aurait pu dire que lorsque la mishna exige <i>halitza</i> en cas de levirat, <b>il en est de meme</b> dans le cas <b>ou celui</b> qui etait marie a la femme non apparentee <b>n'a pas effectue de levirat avec elle. </b> Dans ce cas egalement, <b>la femme non apparentee doit accomplir <i>halitza</i> et ne peut contracter un mariage levirat</b> puisqu'elle etait l'epouse rivale de la sœur de son epouse par lien levirat. <b>Et</b> la raison pour laquelle il enseigne</b> la decision dans le cas des <b>fiancailles leviriennes</b> n'etait pas pour nous informer qu'elle etait interdite en raison des fiancailles leviriennes, mais plutot <b>pour exclure</b> la declaration de <b>Beit Shammai, qui dit</b> que par l'acte des <b>fiancailles leviriennes</b> on <b>acquiert</b> la <i>yevama</i>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC