
### Partie 1
C'est <b>comme il est dit : "Tu es entièrement belle, mon amour, et il n'y a en toi aucun défaut"</b> (Cantique des Cantiques 4, 7). Si les anciens qui conduisent la <i>ḥalitza</i> devaient être des juges experts, il n'y aurait aucune raison d'exclure explicitement les aveugles, car ils sont inaptes à être juges dans un tribunal ordinaire. De toute évidence, il est permis aux profanes d'être juges pour la <i>ḥalitza</i>, et seuls les individus aveugles sont exclus. La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> Sage, le premier <i>tanna</i>, <b>que fait-il avec</b> le verset <b>"devant les yeux de" ? </b> La Gemara répond : <b>Ce</b> verset <b>vient pour</b> ce que <b>Rava</b> a enseigné, <b>comme Rava a dit : Les juges doivent voir le crachat qui sort de la bouche du <i>yevama</i></b> dans le cadre de la cérémonie de <i>ḥalitza</i>, <b>comme il est écrit :</b> "Son <i>yevama</i> s'approchera de lui, <b>sous les yeux des Anciens,</b> et retirera sa chaussure de son pied <b>et crachera</b> devant lui et répondra en disant : Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne construit pas la maison de son frère" (Deutéronome 25:9).

### Partie 2
La Gemara demande : Si tel est le cas, <b>l'autre Sage</b>, Rabbi Yéhouda, devrait <b>exiger également</b> "devant les yeux" <b>pour</b> enseigner la déclaration de <b>Rava</b>. La Guemara répond : <b>Oui,</b> il en est ainsi,</b> car Rabbi Yehuda comprend "devant les yeux" comme exigeant que les juges voient le crachat. <b>Mais</b> alors <b>d'où dérive-t-il</b> l'éligibilité des <b>loueurs ?</b> Il <b>dérive</b> cela <b>de</b> la phrase : <b>"En Israël"</b> dans le verset "Et son nom sera appelé en Israël" (Deutéronome 25:10), ce qui indique que <b>tout israélite,</b> même celui qui n'est pas un juge expert, peut présider la <i>ḥalitza</i>.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'autre</b> Sage, le premier <i>tanna</i>, <b>que fait-il de cette</b> phrase : <b>"En Israël"?</b> La Gemara répond : <b>Il l'exige pour ce qui a été enseigné par Rav Shmuel bar Yehuda : "En Israël"</b> signifie <b>dans un tribunal d'Israélites</b> de naissance, <b>et non dans un tribunal de convertis.</b> La mitzva de <i>ḥalitza</i> doit être effectuée par des juges qui peuvent retracer leur lignée d'autres Juifs de naissance, et non des convertis.

#### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'autre Sage</b>, Rabbi Yehouda, d'où tire-t-il cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond : <b>"En Israël" est écrit une autre</b> fois également (Deutéronome 25:7, 10), et c'est la source de ce principe. <b>Et l'autre,</b> le premier <i>tanna</i>, que fait-il de ce "En Israël" supplémentaire ? La Guemara explique : <b>Il l'exige pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, que <b>Rabbi Yehuda a dit : Une fois, nous étions assis</b> en étude <b>devant Rabbi Tarfon, et un <i>yevama</i> est venu pour effectuer la <i>ḥalitza</i>, et il nous a dit :</b> Après que la <i>ḥalitza</i> soit terminée, <b>vous devez tous répondre : "Celui qui a eu sa chaussure enlevée". </b> Il comprend le verset "Son nom sera appelé en Israël" (Deutéronome 25:10) comme signifiant que tous ceux qui assistent à la <i>ḥalitza</i> doivent répondre : "Celui à qui on a retiré sa chaussure" (Deutéronome 25:10).

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et l'autre,</b> Rabbi Yehouda, d'où a-t-il tiré cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond : <b>Il la dérive</b> <b>de la phrase <b>"Seront appelés"</b> que ceux qui assistent à la <i>ḥalitza</i> doivent répondre à haute voix.

### Partie 6
La Guemara revient sur la dispute concernant le nombre de juges : <b>Cependant, s'il en est ainsi,</b> que le terme pluriel "Sages" indique la nécessité de juges supplémentaires, il y a d'autres termes pluriels écrits dans le verset qui devraient également indiquer la nécessité de juges supplémentaires. Comme le dit le verset : <b>"Et ils appelleront";</b> cela fait référence à <b>deux</b> personnes. <b>"Et ils parleront"</b> indique <b>deux</b> personnes supplémentaires. Par conséquent, <b>selon l'interprétation de Rabbi Yehuda</b> <b>il devrait y avoir <b>neuf juges ici, et selon les rabbins il</b> devrait y avoir <b>sept</b> ici.

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Ce</b> verset <b>est nécessaire pour qu'il</b> dérive <b>la</b> <i>halakha</i> <b>qui est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Ils l'appelleront"</b> signifie les juges eux-mêmes <b>et non leurs agents. "Ils lui parleront" enseigne qu'ils lui donnent des conseils appropriés pour lui</b> concernant la question de savoir s'il doit accomplir le mariage lévirat ou <i>ḥalitza</i>. Par exemple, <b>s'il était</b> un jeune <b>garçon et qu'elle était âgée,</b> ou si <b>il était âgé et qu'elle était</b> une jeune <b>fille, ils lui diraient</b> de ne pas contracter le mariage lévirat car : <b>Que</b> faites-vous <b>avec</b> une jeune <b>fille</b> si vous êtes un vieil homme ? <b>Que</b> faites-vous <b>avec une vieille femme</b> si vous êtes un jeune garçon ? <b>Allez vous mettre avec quelqu'un comme vous,</b> plus proche de votre âge, <b>et n'apportez pas de querelle dans votre foyer,</b> car la différence d'âge sera une cause de disputes et de querelles plus tard.

### Partie 8
<b>Rava dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit : La <i>halakha</i></b> est que <b><i>ḥalitza</i></b> a lieu <b>devant trois</b> hommes, <b>puis que le <i>tanna</i> nous a enseigné</b> cet avis comme <b>une mishna non attribuée</b> au début du chapitre, <b>conformément</b> à cet avis, indiquant que c'est la <i>halakha</i>. Après l'avoir entendu dire cela, <b>Rava dit à Rav Naḥman : Si c'est ainsi,</b> alors les <b>déclarations de refus,</b> écrites au nom d'une jeune fille qui, mineure, a été mariée à un homme par son frère ou sa mère après le décès de son père, et qui se voit accorder le droit de refuser le mariage à sa majorité, <b>doivent également</b> être effectuées devant trois hommes. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (25b) : <b>Les déclarations de refus et <i>ḥalitza</i></b> sont effectuées <b>devant trois</b> juges.

### Partie 9
<b>Et si vous disiez qu'effectivement</b> trois hommes sont nécessaires, <b>mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le <b>refus, Beit Shammai dit</b> qu'une déclaration de refus ne peut être effectuée que par <b>un tribunal d'experts, et Beit Hillel dit :</b> Elle peut être effectuée <b>dans un tribunal</b> d'experts, <b>ou pas dans un tribunal</b> d'experts. <b>Les deux concèdent</b> que, que les juges soient des experts ou non, <b>trois</b> hommes <b>sont nécessaires.</b> En revanche, <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, valident</b> les déclarations de refus même <b>devant deux</b> hommes. <b>Et Rav Yosef bar Minyumi a dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit : La <i>halakha</i> suit cette paire.</b> De toute évidence, Rav Naḥman est prêt à statuer différemment de la mishna non attribuée qui statue que trois juges sont nécessaires pour <i>ḥalitza</i>.

#### Partie 10
La Gemara répond : <b>Là,</b> en ce qui concerne les déclarations de refus, il n'existe qu'une <b>mishna non attribuée</b> (<i>Sanhedrin</i> 2a) qui stipule que les refus sont effectués devant trois juges, et <b>là, </b> il y a <b>deux <i>mishnayot</b> non attribuées</b> qui affirment que la <i>ḥalitza</i> est effectuée devant trois juges, à la fois ici et également dans cette même mishna dans le tractat <i>Sanhedrin</i>. La Guemara conteste l'affirmation précédente : <b>Là aussi,</b> en ce qui concerne les refus, <b>il existe deux <i>mishnayot</b> non attribuées, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (25b) : <b>Si elle a fait une déclaration de refus ou accompli une <i>ḥalitza</i> devant</b> un juge, ce juge <b>peut l'épouser</b> s'il le souhaite, car il n'y a pas de soupçon d'arrière-pensées, <b>parce qu'il est membre d'un tribunal.</b> Cette mishna implique que les déclarations de refus ne peuvent avoir lieu que devant un tribunal.

### Partie 11
La Gemara concède : <b>Par contre, là,</b> en ce qui concerne les refus, il n'y a que <b>deux déclarations non attribuées</b> trouvées dans la mishna, <b>et ici,</b> en ce qui concerne la <i>ḥalitza</i>, il y a <b>trois déclarations non attribuées</b> trouvées dans la mishna. Cela nous convainc de statuer conformément à ces trois sources exigeant trois pour <i>ḥalitza</i>.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Puisque ceci est</b> soutenu par une <b>mishna non attribuée</b> <b>et que cela est</b> soutenu par <b>une mishna non attribuée</b>, <b>quelle différence cela fait-il pour moi</b> s'il y a <b>une mishna non attribuée</b> ? <b>Quelle différence cela fait-il pour moi</b> s'il y a <b>deux mishnayot</b> <i>non attribuées</i> ? <b>Quelle différence cela fait-il pour moi</b> s'il y a <b>trois non attribuées</b> <i>mishnayot</i> ? <b>Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Cette décision a été prise <b>parce que la mishna non attribuée</b>, qui stipule que la <i>ḥalitza</i> nécessite trois hommes, est enregistrée sans équivoque <b>à un endroit</b> où elle est adjacente à un autre <b>dispute</b> impliquant Rabbi Yehuda.

### Partie 13
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sanhedrin</i> 2a) : <b>L'ordination des anciens et</b> la cérémonie de <b>la génisse dont le cou est brisé</b> sont accomplies <b>devant trois</b> juges ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Yehuda dit : Devant cinq. <i>Ḥalitza</i> et les déclarations de refus</b> sont effectuées <b>avant trois.</b> La Guemara explique le raisonnement pour statuer sur la base de cette mishna que <i>ḥalitza</i> doit en fait être effectuée avant trois : <b>Et</b> puisque <b>Rabbi Yehuda n'a pas contesté</b> cette deuxième affirmation concernant <i>ḥalitza</i> même s'il a contesté la première <i>halakha</i> de la mishna, <b>apprenez d'ici : Rabbi Yéhouda s'est rétracté</b> son avis concernant la <i>ḥalitza</i> et n'a plus exigé qu'elle soit accomplie devant cinq hommes. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez d'ici</b> qu'il a rétracté son avis, et que trois juges suffisent pour effectuer la <i>ḥalitza</i>.

### Partie 14
§ La Guemara entame une discussion concernant les détails halakhiques de la <i>ḥalitza</i>. <b>Rava a dit : Les juges doivent établir à l'avance un lieu</b> où la <i>ḥalitza</i> sera effectuée, <b>comme il est écrit : "Sa <i>yevama</i> montera à la porte vers les Anciens"</b> (Deutéronome 25:7), ce qui indique qu'il existe un lieu établi, "la porte", où le tribunal se réunira pour <i>ḥalitza</i>. La Guemara relate : <b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, ont mené un cas</b> de <i>ḥalitza</i> <b>devant cinq</b> juges. La Gemara demande : <b>Selon</b> l'avis de qui ont-ils statué ? Si l'on dit qu'ils ont statué <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, mais</b> il a été prouvé plus haut que <b>Rabbi Yehuda s'est rétracté</b> son avis initial et ne requiert que trois juges. La Gemara répond : Ils ont fait cela uniquement <b>pour rendre l'affaire publique</b> et non parce que ce nombre de juges est requis.

### Partie 15
Il est raconté plus loin : <b>Rav Ashi arriva un jour</b> à venir <b>chez Rav Kahana.</b> Rav Kahana <b>dit à</b> Rav Ashi : <b>Le maître montera-t-il avec nous pour compléter le quorum de cinq</b> hommes afin d'accomplir la <i>ḥalitza</i> ? <b>Rav Kahana a dit</b> plus loin : <b>Lorsque je me suis trouvé devant le Rav Yehouda, il m'a dit : Monte au fagot [<i>zirza</i>]</b> de roseaux pour rejoindre les cinq hommes qui superviseront l'exécution de la <i>ḥalitza</i>, car un fagot de roseaux avait été mis de côté pour être le lieu établi où le tribunal se réunira pour mener les affaires de <i>ḥalitza</i>. Les personnes présentes ont <b>dit au</b> Rav Yehuda : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cinq</b> si trois suffisent ? <b>Il leur a répondu : Afin de faire connaître l'affaire,</b> et non parce que c'est une obligation halakhique.

### Partie 16
Il est raconté : <b>Rav Shmuel bar Yehouda se tenait devant Rav Yehouda.</b> Rav Yehouda lui <b>dit : Monte au fagot de roseaux pour compléter le</b> quorum de <b>cinq afin de rendre publique l'affaire</b> de cette <i>ḥalitza</i>. Rav Shmuel bar Yehuda lui <b>dit : Nous avons appris</b> que l'expression <b>"En Israël"</b> dans le verset : "Et son nom sera appelé en Israël" (Deutéronome 25:10) indique que la <i>ḥalitza</i> doit être effectuée <b>devant un tribunal d'Israélites</b> dès la naissance, <b>et non devant un tribunal</b> composé de<b>convertis, or je suis un converti,</b> comme Rav Shmuel bar Yehuda s'était converti avec son père.

### Partie 17
<b>Rav Yehuda lui a dit</b> : <b>J'exigerais le paiement sur la base de la parole de</b> quelqu'un <b>comme Rav Shmuel bar Yehuda,</b> car il a montré qu'il est droit et honnête en révélant ce fait inconnu sur lui-même. La Gemara s'interroge : <b>Est-ce qu'il te vient à l'esprit</b> que <b>on peut</b> réellement <b>exactement</b> le paiement sur la base de la parole d'un seul homme, aussi honnête qu'il semble être ? Le Miséricordieux ne déclare-t-il pas dans la Torah : <b>"Par la bouche de deux témoins</b> ou par la bouche de trois témoins, une affaire sera établie" (Deutéronome 19:15), indiquant que l'on peut exiger un paiement basé uniquement sur la preuve d'au moins deux témoins ? <b>Au contraire,</b> la Gemara explique que l'intention de Rav Yehuda était de dire : <b>Je déclarerais une facture</b> d'endettement <b>invalide sur la base de sa parole,</b> en acceptant son affirmation que la dette avait été perçue.

### Partie 18
Parenthèse à la mention du statut d'un converti vis-à-vis d'un tribunal de <i>ḥalitza</i>, la Gemara relate : <b>Rava a dit:</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC