
### Partie 1
<b>Rabbi Eliezer dit : "Son père"</b> signifie <b>son père réel</b> et <b>"sa mère"</b> signifie <b>sa mère réelle. Rabbi Akiva dit : Son père et sa mère ; ceci</b> fait référence à la <b>déité idolâtre</b> qu'elle adorait mais qu'elle ne pourra plus adorer, <b>et donc il est dit : "On dit à un arbre : Tu es mon père,</b> et à une pierre : Tu nous as donné naissance" (Jérémie 2:27).

### Partie 2
Les versets disent : <b>"Un mois de jours</b> et après cela tu pourras venir vers elle" (Deutéronome 21:13). Cela signifie <b>un mois de trente jours</b>. Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Elle doit attendre <b>quatre-vingt-dix jours.</b> Ceci est dérivé comme suit : La phrase <b>"un mois"</b> connote <b>trente</b> jours ; le mot <b>"jours"</b> ajoute un autre <b>trente</b> jours ; <b>et</b> les mots <b>"après cela"</b> indiquent une autre période égale à celle précédemment mentionnée, c'est-à-dire un autre <b>trente</b> jours.

### Partie 3
<b>Ravina s'oppose fermement à cela :</b> Si les mots "après cela" indiquent une autre période égale à celle précédemment mentionnée, alors on doit <b>dire : </b> L'expression <b>"un mois"</b> connote <b>trente</b> jours ; le mot <b>"jours"</b> ajoute encore <b>trente</b> jours ; <b>et</b> alors les mots <b>"après cela"</b> ajoutent une autre période qui est <b>égale</b> à la somme totale de tous <b>ces</b> jours qu'elle a déjà attendus, c'est-à-dire . e., soixante jours supplémentaires. La Guemara concède : En effet, cela est <b>difficile.</b>

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut maintenir sous son contrôle des esclaves qui ne sont pas circoncis</b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit : On ne peut pas maintenir</b> de tels esclaves, même pour un instant. <b>Rabbi Yishmael lui dit : Mais il est dit</b> en ce qui concerne le Chabbat : <b>"Et le fils de ta servante sera rafraîchi"</b> (Exode 23, 12). Ce verset interdit à un maître juif de permettre à son esclave d'effectuer un travail le Chabbat. La Guemara expliquera que cela fait référence à un esclave non circoncis. Il apparaît donc qu'il est permis de garder un tel esclave. Rabbi Akiva lui <b>dit : Le verset parle de celui qui achète un esclave au crépuscule</b> la veille de Chabbat <b>et</b> n'a donc <b>pas l'occasion de le circoncire</b> avant le début de Chabbat.

### Partie 5
La Guemara note : <b>En tout cas,</b> de l'avis <b>de tous</b> le verset : <b>"Et le fils de ta servante sera rafraîchi", est écrit à propos d'un esclave non circoncis. D'où</b> cela est-il <b>inféré ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et le fils de ta servante sera rafraîchi" ; le verset parle d'un esclave non circoncis.</b> Dites-vous</b> qu'il parle <b>d'un esclave non circoncis, ou</b> peut-être <b>qu'il parle</b> uniquement d'un esclave circoncis ? Quand il est dit</b> ailleurs : "Et le septième jour est un Shabbat pour le Seigneur ton Dieu, tu ne feras aucun travail, toi, ton fils, ta fille, ton esclave et ta servante...<b>afin que ton esclave et ta servante puissent se reposer comme toi"</b> (Deutéronome 5 : 13), <b>un esclave circoncis est</b> déjà <b>mentionné ; comment, </b> alors, <b>je maintiens</b> le verset <b>"Et le fils de ta servante sera rafraîchi" ? </b> Il doit se référer <b>à un esclave non circoncis.</b>

### Partie 6
Le verset poursuit : <b>"Et l'étranger [<i>ger</i>]"</b> (Exode 23:12). <b>Cela</b> fait référence à <b>un Gentil qui observe certaines mitzvot [<i>ger toshav</i>].</b> Est-ce que <b>vous dites</b> que <b>c'est un <i>ger toshav</i>, ou</b> peut-être que <b>c'est seulement un converti juste [<i>ger tzedek</i>],</b> qui est un Juif dans tous les sens du terme ? <b>Quand il est dit</b> ailleurs : <b>"Et ton étranger [<i>ger</i>] qui est dans tes portes"</b> (Deutéronome 5:13), <b>un converti juste est</b> déjà <b>mentionné. Comment, </b> alors, <b>je maintiens</b> le verset <b>"Et l'étranger [<i>ger</i>]"?</b> Il faut que <b>ce soit un <i>ger toshav</i>.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui achète un esclave à un Gentil et</b> l'esclave <b>ne veut pas être circoncis, il reste avec lui jusqu'à douze mois.</b> Si, après cette période, <b>il ne veut</b> toujours pas être circoncis, il le vend alors</b> à des <b>Gentils.</b>

### Partie 8
<b>Les Sages ont dit cette</b> <i>halakha</i> <b>devant Rav Pappa</b> et ont demandé : <b>Selon l'avis de qui</b> c'est ? Il semble <b>que ce ne soit pas conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Akiva, car, si</b> c'était conforme à l'avis du <b>Rabbi Akiva, n'a-t-il pas dit : On ne doit pas maintenir</b> un esclave non circoncis, même pour un instant ? Rav Pappa <b>leur a dit : Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que c'est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> puisque peut-être <b>cette</b> <i>halakha</i> de Rabbi Yehoshua ben Levi <b>s'applique</b> uniquement <b>lorsque</b> l'esclave <b>n'a pas rendu son</b> refus d'être circoncis <b>explicite ; cependant, lorsqu'il a rendu son</b> refus d'être circoncis <b>explicite,</b> puisque <b>il l'a rendu explicite,</b> il est interdit de l'entretenir, selon la règle de Rabbi Akiva.

### Partie 9
<b>Rav Kahana a dit : J'ai dit</b> cette <b><i>halakha</i> devant Rav Zevid de Néharde'a. Il m'a dit : Si donc,</b> que Rabbi Akiva est d'accord pour qu'on puisse entretenir temporairement un esclave qui n'a pas refusé explicitement d'être circoncis, alors <b>lorsque Rabbi Akiva a dit à</b> Rabbi Yishmael que le verset concernant un esclave non circoncis <b>fait référence à celui qui achète un esclave au crépuscule</b> la veille de Chabbat, <b>Qu'il</b> lui réponde plutôt</b> que le verset se réfère à <b>cette</b> affaire d'un esclave qui n'a pas refusé explicitement d'être circoncis. La Guemara explique : Rabbi Akiva <b>a dit</b> seulement <b>une des deux</b> raisons possibles <b>pour lesquelles il serait permis d'être en possession d'un tel esclave.

### Partie 10
<b>Ravin a envoyé</b> un message citant un <i>halakha</i> <b>au nom de Rabbi Ilai : Et tous mes maîtres m'ont dit en son nom : Quel est</b> le cas d'un <b>esclave incirconcis qu'il est permis d'entretenir ? C'est celui dont le maître l'a acheté à condition de ne pas le circoncire. Les Sages ont dit cette</b> <i>halakha</i> <b>devant Rav Pappa</b> et ont demandé : <b>Selon l'avis de qui</b> c'est ? Il semble <b>qu'il ne soit pas conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Akiva, car, si</b> il était conforme à l'avis du <b>Rabbi Akiva, n'a-t-il pas dit : On ne doit pas maintenir</b> un esclave non circoncis même pour un instant ? Rav Pappa <b>leur a dit : Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que c'est conforme à l'avis de <b>Rabbi Akiva,</b> car peut-être <b>cette</b> décision de Rabbi Akiva <b>ne s'applique</b> que <b>lorsque</b> le maître <b>n'a pas posé comme condition à l'égard</b> de l'esclave qu'il ne soit pas circoncis ; <b>Cependant, lorsqu'il a fait</b> une telle <b>condition,</b> puisque <b>il a fait une condition,</b> même Rabbi Akiva concéderait qu'il est permis de l'entretenir.

### Partie 11
<b>Rav Kahana a dit : J'ai dit</b> cette <b><i>halakha</i> devant Rav Zevid de Néharde'a et il m'a dit : Si oui,</b> que Rabbi Akiva est d'accord pour que l'on entretienne un esclave qui a été acheté à condition qu'il ne soit pas circoncis, alors <b>lorsque Rabbi Akiva dit à</b> Rabbi Yishmael que le verset concernant un esclave non circoncis <b>se réfère à celui qui achète un esclave au crépuscule</b> la veille du Shabbat <b>et</b> donc <b>n'a pas l'occasion de le circoncire</b> avant le début du Shabbat, <b>Qu'il</b> lui réponde plutôt <b>que le verset se réfère à <b>cette</b> cas d'un esclave qui a été acheté à condition qu'il ne soit pas circoncis.

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Mais</b> même <b>selon votre raisonnement</b> que Rabbi Akiva n'est pas d'accord, puisque vous êtes d'accord avec la résolution de Rav Pappa de l'opinion de Rabbi Akiva avec la <i>halakha</i> de Rabbi Yehoshua ben Levi, <b>laissons</b> Rabbi Akiva <b>lui répondre</b> que le verset fait référence à <b>ce</b> cas d'un esclave qui n'a pas explicitement refusé d'être circoncis. La Guemara répond : Rabbi Akiva <b>dit</b> seulement <b>une des deux ou trois</b> raisons possibles <b>pour lesquelles il serait permis d'être en possession d'un tel esclave.

### Partie 13
<b>Rabbi Ḥanina bar Pappi, et Rabbi Ami, et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa étaient assis dans la cour de Rabbi Yitzḥak Nappaḥa. Ils étaient assis et disaient : Il y avait une ville en Eretz Yisrael dont les esclaves ne voulaient pas être circoncis.</b> Leurs maîtres <b>sont restés avec eux jusqu'à ce que douze mois</b> se soient écoulés <b>puis les ont vendus à des gentils. Selon l'avis de qui</b> ils ont agi ?

### Partie 14
<b>C'est conformément</b> à l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui achète un esclave à un Gentil et</b> l'esclave <b>ne souhaite pas être circoncis,</b> le maître <b>s'installe avec lui</b> pendant <b>jusqu'à douze mois. </b> Si, après cette période, l'esclave <b>veut</b> toujours <b>ne pas être circoncis,</b> le maître <b>le vend alors à des Gentils. Rabbi Shimon ben Elazar dit : On ne peut pas lui permettre de rester en Eretz Yisrael en raison de la perte d'objets rituellement purs</b> qu'il pourrait causer. Tant que l'esclave reste incirconcis, il est considéré comme un Gentil ; par conséquent, par décret rabbinique, les objets rituellement purs qu'il touche sont considérés comme impurs. <b>Et dans une ville proche de la frontière, il peut ne pas être autorisé à rester du tout, de peur qu'il n'entende quelque</b> <b>matière secrète</b> concernant la sécurité <b>et n'aille la dire</b> à son compatriote Gentil</b> dans un pays ennemi. Cependant, une fois qu'il a été circoncis et a accepté le joug des mitzvot, cette préoccupation n'existe plus.

### Partie 15
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Ḥananya, fils de Rabban Gamliel, dit : Pour quelle</b> raison <b>les convertis sont actuellement tourmentés et des épreuves viennent sur eux ?</b> C'est <b>parce que</b> lorsqu'ils étaient gentils <b>ils n'ont pas observé les sept mitzvot noahides. Rabbi Yosei répond :</b> Ils ne seraient pas punis pour leurs actes antérieurs à leur conversion car <b>un converti qui</b> vient de se <b>convertir est comme un enfant</b> qui vient de <b>naître</b> en ce sens qu'il ne conserve aucun lien avec sa vie passée. <b>Au contraire, pour quelle</b> raison <b>sont-ils tourmentés ? </b> C'est <b>parce qu'ils ne sont pas</b> aussi <b>bien informés des subtilités des mitzvot que</b> un <b>Juif né,</b> et par conséquent ils transgressent souvent les mitzvot par inadvertance. <b>Abba Ḥanan dit au nom de Rabbi Elazar :</b> C'est <b>parce qu'ils observent</b> les mitzvot <b>non pas par amour</b> de Dieu, <b>mais seulement par peur</b> des punitions pour ne pas les observer.

### Partie 16
<b>D'autres disent :</b> C'est <b>parce qu'ils ont attendu avant d'entrer sous les ailes de la Présence Divine,</b> c'est-à-dire qu'ils sont punis pour ne pas s'être convertis plus tôt qu'ils ne l'ont fait. <b>Rabbi Abbahou a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Ḥanina</b> qui a dit : <b>Quel est le verset</b> dont on tire qu'il faut se convertir à la première occasion ? Boaz dit à Ruth : <b>"Le Seigneur récompensera ton travail, et ta récompense sera complète de la part du Seigneur, le Dieu d'Israël,</b> sous les ailes duquel <b>tu es venu te réfugier"</b> (Ruth 2:12).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC