
### Partie 1
les <b>douze mois</b> de <b>l'année</b> de deuil, c'est-à-dire que plusieurs années se sont écoulées depuis la période de deuil de douze mois pour Saul, <b>et ce n'est pas la</b> manière appropriée de faire un éloge</b> après une si longue période.

### Partie 2
Quant aux <b>Gibéonites, appelons-les et apaisons-les.</b> Par conséquent, le verset indique : <b>"Le roi appela les Gibéonites et leur dit... Que dois-je faire pour vous, et avec quoi dois-je faire l'expiation pour que vous bénissiez l'héritage du Seigneur ? Les Gibéonites lui répondirent : Ce n'est pas une affaire d'argent ou d'or entre nous et Saül ou sa maison ; il ne nous appartient pas non plus</b> de faire mourir <b>quelqu'un</b> en Israël...</b> Qu'on nous livre sept hommes de ses fils, et nous les pendrons au Seigneur..."</b> (II Samuel 21:1-6). Il a essayé de les <b>apaiser</b> d'autres manières, <b>mais ils ne voulaient pas être apaisés.</b>

### Partie 3
David <b>a dit : Il y a trois signes distinctifs de cette nation,</b> le peuple juif. Ils sont <b>mercifiés,</b> ils sont <b>honteux, et ils accomplissent des actes de bonté.</b> <br>Ils sont <b>mercifiés, comme il est écrit : "Et il vous fera miséricorde, il aura pitié de vous et vous multipliera"</b> (Deutéronome 13:18) ; non seulement Dieu aura pitié de vous, mais il vous accordera l'attribut de la miséricorde. <br>Ils sont <b>fragilisés, comme il est écrit : "Et que Sa crainte sera sur vos visages"</b> (Exode 20:17), et la crainte qui est sur le visage de quelqu'un est sa honte. <br><b>Ils accomplissent des actes de bonté, comme il est écrit :</b> "Car je l'ai connu, <b>afin qu'il commande à ses enfants et à sa famille</b> après lui, pour qu'ils gardent la voie de l'Eternel, en pratiquant la droiture et la justice" (Genèse 18:19), c'est-à-dire qu'ils accomplissent des actes de bonté. <br><b>Quiconque possède ces trois signes distinctifs est apte à s'attacher à cette nation.</b> En revanche, ceux qui ne possèdent pas ces qualités sont inaptes à faire partie du peuple juif. Lorsque David voit la cruauté des Gibéonites, il décrète qu'ils ne pourront jamais entrer dans la congrégation d'Israël.

### Partie 4
La Guemara poursuit avec sa compréhension de l'incident : <b>"Le roi prit les deux fils de Ritspa, fille d'Aiah, qu'elle avait enfantés à Saül, Armoni et Mephibosheth, et les cinq fils de Mical, fille de Saül, qu'elle avait enfantés à Adriel, fils de Barzillai, le Méholathite"</b> (II Samuel 21:8). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> chez <b>ces</b> fils pour que David les choisisse parmi tous les descendants de Saül ? <b>Rav Huna dit : Il a passé</b> tous les descendants de Saül <b>devant l'Arche</b> d'Alliance. <b>Quiconque était retenu par l'Arche,</b> au point de ne pouvoir avancer, était condamné <b>à mort ; celui qui n'était pas retenu par l'Arche</b> était mis à part <b>pour la vie.</b>

### Partie 5
<b>Rav Ḥana bar Ketina soulève une objection :</b> Le verset indique : <b>"Et le roi eut pitié de Mephibosheth, fils de Jonathan, fils de Saül,</b> à cause du serment de l'Eternel qui était entre eux, entre David et Jonathan, fils de Saül" (II Samuel 21:7). Si les sept hommes ont été condamnés par l'Arche, comment la pitié du roi a-t-elle affecté leur sentence ? La Gemara répond : Cela signifie <b>qu'il n'a pas du tout fait passer</b> Mephibosheth devant l'Arche, afin qu'il ne risque pas du tout d'être retenu.

### Partie 6
La Gemara remet en question ce comportement : Peut-on faire preuve de <b>favoritisme</b> <b>dans cette affaire ?</b> Une fois la décision remise entre les mains du Ciel, comment David aurait-il pu intervenir dans des questions de vie et de mort et ne pas faire passer Mephibosheth devant l'Arche ? <b>Au contraire,</b> ce qui s'est passé, c'est <b>que</b> David a <b>passé</b> Mephibosheth devant l'Arche <b>et</b> l'Arche l'a <b>retenu, mais</b> David a immédiatement <b>demandé grâce en son nom, et</b> l'Arche l'a <b>libéré.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> la difficulté <b>reste toujours</b> : Peut-on faire preuve de <b>favoritisme</b> <b>dans cette affaire ?</b> Une fois que l'Arche a condamné Mephibosheth à mort, comment David aurait-il pu intervenir pour qu'un autre doive mourir à sa place ? <b>Au contraire,</b> David a <b>demandé la miséricorde</b> en son nom, <b>pour que l'Arche ne le retienne pas</b> et n'a accompli aucune autre action.

### Partie 7
La Guemara soulève une difficulté par rapport à l'histoire telle qu'elle est relatée par la Bible : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Les pères ne seront pas mis à mort pour les enfants;</b> et les enfants ne seront pas mis à mort pour les pères" (Deutéronome 24:16) ? Comme les fils de Saül n'avaient pas péché, pourquoi ont-ils été mis à mort ? <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il est <b>mieux qu'une lettre</b> et une mitzva <b>soient déracinées de la Torah</b> de cette manière et qu'ainsi le <b>nom du Ciel ne soit pas profané en public [<i>parhesya</i>]. </b> Le meurtre des Gibéonites par le peuple juif a constitué une profanation du nom de Dieu. Afin de réparer le préjudice, David acquiesce aux demandes des Gibéonites, même si elles contredisent la loi de la Torah.

### Partie 8
La Guemara poursuit son analyse de l'incident. Le verset dit : <b>"Et Rizpa, fille d'Aiah, prit un sac et l'étendit pour elle sur le rocher, depuis le début de la moisson jusqu'à ce que l'eau soit versée sur eux du ciel ; et elle ne permit ni aux oiseaux du ciel de s'y reposer le jour, ni aux bêtes des champs la nuit"</b> (II Samuel 21:10). La Guemara soulève une difficulté : Comment ont-ils pu laisser les fils exécutés de Saül sans sépulture pendant tout ce temps ? <b>N'est-il pas écrit : "Son corps ne restera pas toute la nuit sur l'arbre;</b> mais tu l'enterreras sûrement le jour même" (Deutéronome 21:23) ?

### Partie 9
<b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak :</b> Il est <b>mieux qu'une lettre soit déracinée de la Torah et</b> ainsi <b>le nom du Ciel soit sanctifié en public.</b> Comment cela ? <b>Comme les gentils</b> <b>passants diraient : Quelle est la nature de ces</b> personnes qui sont restées suspendues ici depuis si longtemps ? On leur a dit que <b>ce sont des fils de rois. Et qu'ont-ils fait</b> pour mériter un tel sort ? <b>Ils avaient posé leurs mains sur</b> et causé du tort à des <b>convertis calculateurs</b> qui s'étaient convertis pour un gain personnel et qui n'ont jamais été autorisés à entrer dans la congrégation. Ces passants ont <b>dit : Il n'y a pas de nation aussi digne de s'attacher à elle que celle-ci. Si les fils de rois</b> qui ont porté préjudice aux convertis sont traités <b>de cette</b> manière, <b>à plus forte raison</b> le seraient <b>les fils de gens ordinaires [<i>hedyotot</i>]</b>. <b>Et si les convertis calculateurs</b> sont apparentés à <b>de cette</b> manière, <b>à plus forte raison</b> cela s'appliquerait-il aux membres du <b>peuple juif</b> eux-mêmes.

### Partie 10
<b>Immédiatement, cent cinquante mille</b> convertis <b>se sont joints au peuple juif, comme il est dit : "Et Salomon en avait soixante-dix mille qui portaient des fardeaux et quatre-vingt mille qui taillaient dans les montagnes"</b> (I Rois 5:29), tous convertis. La Gemara demande : <b>Mais peut-être</b> ces porteurs et ces taillandiers <b>étaient juifs ?</b> La Gemara répond : <b>Cela ne peut pas entrer dans votre esprit, car il est écrit : "Mais des enfants d'Israël, Salomon n'a pas fait d'esclaves"</b> (I Rois 9:22).

### Partie 11
La Gemara soulève une autre difficulté : <b>Mais</b> d'où peut-on déduire que ces hommes étaient des esclaves ? <b>Peut-être</b> étaient-ils <b>seulement</b> des travailleurs <b>employés [<i>dogzar</i>]</b> dans les rangs de la fonction publique, auquel cas ils auraient pu être des Juifs de naissance et non des convertis. <b>Au contraire,</b> la question découle de <b>ceci : "Et Salomon compta tous les hommes convertis qui se trouvaient en Eretz Yisrael... et ils se trouvèrent être cent cinquante mille... et il en fit soixante-dix mille pour porter des fardeaux, et quatre-vingt mille pour être des taillandiers dans les montagnes"</b> (II Chroniques 2:16-17). Il est évident d'ici que ces porteurs et ces tondeurs étaient en fait des convertis. Ces nombreux convertis avaient été influencés par la sanctification du nom de Dieu à la suite du châtiment infligé aux descendants de Saül.

### Partie 12
La Guemara revient sur la question principale en discussion. En ce qui concerne <b>les Gibéonites,</b> n'est-ce pas <b>David</b> qui a <b>émis un décret contre eux</b> afin qu'ils n'entrent pas dans la congrégation ? N'est-ce pas <b>Moses</b> qui <b>a émis un décret contre eux, comme il est écrit : "Depuis la coupe de ton bois jusqu'au puisatier de ton eau"</b> (Deutéronome 29:10), ce qui indique qu'il existait déjà à l'époque de Moïse une classe distincte de coupeurs de bois et de puisatiers d'eau. Cette classe devait être composée de convertis non sincères qui constituaient un groupe à part, à l'écart du reste du peuple juif. La Guemara répond : <b>Moïse a émis un décret</b> uniquement <b>en ce qui concerne cette génération</b> qu'ils doivent rester séparés, alors que <b>David a décrété pour toutes les générations.</b>

### Partie 13
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Mais encore,</b> c'est <b>Joshua</b> qui a <b>émis un décret contre</b> les Gibéonites, <b>comme il est écrit : "Et Josué les fit ce jour-là scieurs de bois et puiseurs d'eau, pour l'assemblée et pour l'autel de l'Eternel"</b> (Josué 9, 27). La Gemara répond : <b>Joshua a émis un décret pour la période où le Temple est debout,</b> comme l'indique l'expression "pour l'autel du Seigneur", alors que <b>David a émis un décret</b> même <b>pour la période où le Temple n'est pas debout.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC