
### Partie 1
<b>Ne fait-il pas plutôt</b> référence à <b>un cas comme celui-ci,</b> de celui qui a donné la dîme à une entité qui n'était pas encore dans le monde, en l'honneur du Chabbat ? Rabbi Yannai <b>a dit à</b> Rabbi Ḥiyya : <b>Mais on a lu devant moi en rêve</b> ces deux mots : <b>Chemin de roseau meurtri. Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que <b>ils m'ont dit comme suit : "Voici que tu te confies au bâton de ce roseau meurtri"</b> (II Rois 18:21) ? En d'autres termes, vous vous appuyez sur une idée non fondée.

### Partie 2
Rabbi Ḥiyya lui dit : <b>Non;</b> Le rêve faisait référence à un autre verset, qui traite du Messie, comme <b>ils t'ont dit ce qui suit : "Il ne brisera pas le roseau froissé et n'éteindra pas la mèche qui brûle faiblement;</b> selon la vérité, il fera régner la justice" (Isaïe 42:3). En d'autres termes, Rabbi Yannai a agi correctement, en accord avec les voies de la vérité. Cet échange montre que Rabbi Ḥiyya et Rabbi Yannai sont tous deux d'accord pour dire qu'une entité qui n'est pas dans le monde peut être acquise.

### Partie 3
En ce qui concerne <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, son avis est <b>tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Tu ne livreras pas un esclave à son maître"</b> (Deutéronome 23:16). <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Le verset parle de celui qui achète un esclave à condition de le libérer.</b> Ce propriétaire ne peut pas garder son acquisition comme esclave. La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Il s'agit d'un cas <b>où l'on écrit à</b> un esclave dans le document d'acquisition : <b>Lorsque je t'acquiers</b> comme esclave, <b>tu es acquis par toi-même à partir de maintenant.</b> Dans ce cas, l'acheteur transfère la propriété d'une entité qui n'est pas encore dans le monde, car l'esclave ne lui appartenait pas encore.

### Partie 4
<b>Rabbi Meir,</b> son avis est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 16b) : <b>Quelqu'un qui dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi après ma conversion ; après ta conversion ; après mon affranchissement ; après ton affranchissement ; après la mort de ton mari ; après la mort de ta sœur ; après que ton <i>yavam</i> effectue <i>ḥalitza</i> avec toi, elle n'est pas fiancée. Rabbi Meir dit qu'elle est fiancée,</b> car l'acquisition d'une fiancée s'applique même à une entité qui n'est pas encore dans le monde, dans ce cas, une femme disponible pour les fiançailles.

### Partie 5
<b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov,</b> son avis est <b>tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>En outre, Rabbi Eliezer ben Ya'akov a dit</b> que <b>même si l'on dit : </b> Le <b>fruit détaché de ce parterre sera <i>teruma</i> pour</b> le fruit actuellement <b>attaché de</b> ce <b>parterre</b> lorsque son fruit sera détaché, <b>ou</b> si l'on dit : Le <b>fruit attaché de</b> ce <b>lit de jardin</b> sera <i>teruma</i> <b>pour</b> le fruit actuellement <b>détaché de ce lit de jardin lorsque</b> les fruits <b>atteindront un tiers</b> de leur croissance, c'est-à-dire, un tiers de leur maturité, <b>et sont détachés, et</b> si <b>ils</b> ont effectivement <b>atteint un tiers et ont été détachés,</b> alors <b>ses paroles sont maintenues</b> et le <i>teruma</i> prend effet, malgré le fait que la stipulation a été émise avant que les fruits attachés aient mûri et avant que l'obligation de <i>teruma</i> ne s'applique aux fruits détachés. Cette <i>halakha</i> montre que l'on peut acquérir une entité qui n'est pas encore dans le monde ; dans ce cas, il acquiert le fruit en lui appliquant le caractère sacré de <i>teruma</i>.

### Partie 6
<b>Rabbi Akiva,</b> son avis est <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna précitée, que si une épouse dit : <b><i>Konam</i> que je vais préparer pour ta bouche,</b> le mari <b>n'est pas tenu d'annuler</b> le vœu. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Il doit <b>annuler</b> le vœu, <b>de peur qu'elle ne dépasse ce qui lui convient,</b> car il soutient que le vœu s'applique même aux entités qui ne sont pas encore dans le monde.

### Partie 7
§ <b>Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Sheshet :</b> Dans le cas d'un <b>seul témoin</b> qui atteste que le mari d'une femme est mort, <b>en ce qui concerne une <i>yevama</i>, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Le tribunal peut-il se fier à ce témoin ? La Guemara explique les deux côtés du dilemme : la <b>raison</b> est-elle que le témoignage d'un <b>seul témoin</b> dans le cas d'un mari disparu est accepté <b>parce que</b> on <b>ne ment pas sur quelque chose qui sera découvert, et ici aussi,</b> il ne <b>mentira pas,</b> au cas où le mari arriverait plus tard ? <b>Ou, peut-être la raison de</b> l'éligibilité d' <b>un témoin est que</b> la femme elle-même <b>est exigeante</b> dans son enquête avant de se <b>marier</b> à nouveau. <b>Mais ici, puisque</b> elle <b>parfois aime</b> le <i>yavam</i>, comme elle le connaissait déjà auparavant, <b>elle n'est pas exigeante</b> dans son enquête avant de se <b>marier</b> à nouveau.

### Partie 8
<b>Rav Sheshet lui a dit : Tu as appris</b> la réponse à cette question dans la mishna : Si <b>ils lui ont dit : Ton enfant est mort et ensuite ton mari est mort, et elle a contracté un mariage lévirat, et ensuite on lui a dit</b> que <b>les choses étaient inversées, elle doit quitter</b> son mari, <b>et le premier enfant et le dernier</b> sont chacun <b>un <i>mamzer</i>.</b> Rav Sheshet analyse ce cas : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> qu'ils sont <b>deux et deux</b>, c'est-à-dire que deux témoins sont venus en premier et ont dit un récit, suivis de deux autres témoins qui ont affirmé l'inverse, <b>Qu'avez-vous vu</b> pour que <b>vous vous fiiez à ces</b> seconds témoins alors que vous pouvez tout autant <b>faire confiance</b> à la première paire ? Les premiers témoins ne perdent pas leur crédibilité du seul fait du témoignage de la seconde paire, alors pourquoi devrait-elle quitter le <i>yavam</i> ?

### Partie 9
<b>Et en outre,</b> pourquoi l'enfant devrait-il être un <b><i>mamzer</i> certain ? </b> Au pire <b>il est</b> un individu dont le statut de <b>mamzer</i></b> est <b>incertain,</b> puisqu'il existe deux séries de témoignages contradictoires. <b>Et si vous disiez</b> que le <i>tanna</i> de la mishna <b>n'était pas précis</b> dans son manque de distinction entre un <i>mamzer</i> certain et un autre au statut incertain, <b>mais du fait <b>qu'il enseigne</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna : <b>Le premier est un <i>mamzer</i> et le dernier n'est pas un <i>mamzer</i>,</b> on peut <b>apprendre d'ici</b> que la mishna <b>a été enseignée spécifiquement</b> de cette manière, c'est-à-dire que le <i>mamzer</i> auquel la <i>tanna</i> fait référence est un <i>mamzer</i> défini.

### Partie 10
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure à partir</b> d'ici que seul <b>un</b> témoin a témoigné au départ, <b>et la raison</b> de la <i>halakha</i> est <b>que deux</b> personnes <b>sont venues le contredire,</b> car le témoignage de deux témoins l'emporte certainement sur celui d'un seul témoin ? On peut en déduire que si ce n'était <b>pas le cas,</b> le témoin unique est <b>réputé crédible.</b> Cela montre que le tribunal accepte le témoignage d'un seul témoin même pour permettre à une femme de contracter un mariage lévirat.

### Partie 11
La Gemara fournit une version alternative de la discussion. <b>Et certains</b> Sages maintiennent une autre version qui <b>dit : Que le dilemme ne soit pas soulevé, car même</b> une femme elle-même <b>est également jugée crédible</b> lorsqu'elle dit que son mari est mort, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (114b) : En ce qui concerne <b>une femme qui a dit : Mon mari est mort, elle peut se marier.</b> De même, si elle a affirmé : <b>Mon mari est mort, elle doit contracter le lévirat.</b> Dans ce cas, un témoin est certainement jugé crédible lorsqu'il affirme que son mari est mort. Le cas <b>où vous</b> pourriez <b>soulever le dilemme</b> est en ce qui concerne <b>l'autorisation d'un <i>yevama</i> à tous</b> les autres hommes, si un témoin prétend que le <i>yavam</i> est mort.

### Partie 12
Dans ce cas également, la Guemara clarifie les côtés de ce dilemme : <b>Quelle est la raison pour laquelle un témoin</b> est jugé crédible ? Est-ce <b>parce que</b> on <b>ne ment pas sur quelque chose qui sera découvert,</b> et donc <b>ici aussi il</b> ne <b>mentirait pas ? Ou bien, peut-être la raison pour</b> accepter le témoignage d'<b>un seul témoin</b> est <b>parce que</b> l'épouse <b>est exigeante</b> dans son enquête avant de <b>se remarier</b>, <b>mais cette</b> <i>yevama</i> <b>n'est pas exigeante</b> dans son enquête avant de <b>se remarier</b>. Pourquoi pas ? <b>Parce que</b> elle...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC