
### Partie 1
<b>Et si vous disiez</b> que <b>cette <i>tanna</i> soutient</b> que c'est son statut au moment du <b>premier mariage</b> qui détermine son statut lorsque <b>elle arrive</b> devant le <i>yavam</i> pour le mariage lévirat, et non son statut au moment du décès de son mari, et donc si elle avait été vierge lors de son mariage, il lui aurait été permis de contracter un mariage lévirat avec un Grand Prêtre, cela ne peut être le cas, comme le cite la mishna : <b>Une <i>ḥalal</i> qui a épousé</b> une femme <b>apte</b> à épouser un prêtre est permise à son mari et interdite à son <i>yavam</i>. <b>Et</b> dans ce cas, <b>on ne dit pas</b> que <b>le premier mariage</b> détermine son statut lorsque <b>elle se présente</b> devant lui pour un mariage lévirat, car la femme était apte à épouser le frère lorsqu'elle a épousé le <i>ḥalal</i> et n'est devenue une <i>ḥalala</i> que du fait de son mariage.

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Ce</b> fait, que la mishna a cité un cas où le prêtre a épousé une veuve, est <b>certainement dû à la dernière clause</b> de la mishna, c'est-à-dire <b>à cause</b> du fait <b>que</b> la <i>tanna</i> <b>veut enseigner</b> dans <b>la dernière clause : Un grand prêtre qui a épousé une veuve, et il a un frère</b> qui est le <b>grand prêtre ou un prêtre commun.</b> Dans le cas où le <i>yavam</i> est un prêtre commun, la veuve lui est interdite <b>spécifiquement</b> si le grand prêtre a épousé <b>une veuve,</b> car en consommant le mariage, il a fait d'elle une <i>ḥalala</i>. <b>Cependant,</b> si elle avait été <b>vierge</b> lorsque le Grand Prêtre l'a épousée, il ne l'aurait pas rendue <i>ḥalala</i>, et à la mort du Grand Prêtre, <b>elle</b> serait <b>digne de</b> son frère. C'est <b>pour cette raison</b> que le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le cas de <b>une veuve</b> dans la première clause également.

### Partie 3
§ <b>Rav Pappa s'oppose</b> à la mishna : <b>S'il en est ainsi,</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, <b>comme lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael, il a rapporté que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que dans le cas d'un <b>Égyptien de deuxième génération qui a épousé une Égyptienne de première génération, son fils est considéré comme un</b> égyptien de deuxième génération, car le statut de l'enfant en la matière est déterminé en fonction de la mère, alors <b>laissons</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>enseigner également</b> le cas suivant :

### Partie 4
En ce qui concerne <b>un égyptien de deuxième génération qui a épousé deux égyptiennes, dont l'une</b> était <b>une égyptienne de première génération</b> convertie <b>et dont l'autre</b> était de la <b>deuxième</b> génération, <b>et il a eu des fils</b> des deux <b>première et deuxième</b> femmes, <b>si</b> ces deux fils <b>se sont mariés dans leur</b> propre <b>voie, </b> c'est-à-dire que l'égyptien de troisième génération a épousé une femme juive ordinaire, et que le converti de deuxième génération a épousé un autre égyptien de deuxième génération, alors il est également vrai de ces femmes que <b>elles sont permises à leurs maris et interdites à leurs <i>yevamin</i>. </b> L'égyptien de deuxième génération est interdit à sa <i>yevama</i> juive, tandis que l'égyptien de troisième génération est un juif ordinaire et donc interdit d'épouser sa <i>yevama</i>, qui est une égyptienne de deuxième génération.

### Partie 5
<b>Et s'ils se sont mariés</b> de la manière <b>inverse</b>, c'est-à-dire, le converti de troisième génération a épousé une égyptienne de deuxième génération, et l'homme de deuxième génération a épousé une femme juive ordinaire, <b>ils sont permis à leurs <i>yevamin</i> et interdits à leurs maris.</b> De même, <b>ils sont permis</b> à la fois <b>à ceux-ci et à ceux-là</b> si ces fils ont épousé des <b>convertis,</b> car un converti égyptien est autorisé à épouser un converti d'une autre nationalité. Et il y a aussi un cas dans lequel <b>ils sont interdits à ceux-ci et à ceux-là,</b> à savoir s'ils ont épousé des <b>femmes sexuellement sous-développées [<i>aylonit</i>].</b> Si un Égyptien a épousé une <i>aylonit</i>, elle lui est interdite en tant que femme juive, et elle est interdite à son frère, un Égyptien converti de troisième génération qui a le droit d'épouser une femme juive, car le lévirat est interdit avec une <i>aylonit</i>. Le fait que la mishna omette ces cas semble indiquer que la <i>halakha</i> n'est pas en accord avec Rabbi Yoḥanan.

### Partie 6
La Guemara répond : Il n'y a pas de preuve d'ici en ce qui concerne la <i>halakha</i>, car le <i>tanna</i> de la mishna n'a pas mentionné tous les exemples possibles. Au contraire, <b>il a enseigné</b> certains cas <b>et omis</b> d'autres. La Guemara demande : <b>Quoi</b> d'autre a-t-il omis pour qu'il omette ceci ? </b> Le <i>tanna</i> n'aurait pas omis un seul exemple. La Guemara répond : <b>Il a omis</b> le cas d'un <b>homme aux testicules écrasés</b> ou avec d'autres blessures aux parties génitales. Si le mari est un tel homme, la femme est interdite à son mari et permise à son <i>yavam</i>. Si le <i>yavam</i> est un tel homme, le contraire est vrai.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si l'on détermine que cette mishna a enseigné certains cas et en a omis d'autres <b>en raison</b> de l'omission du cas <b>d'un homme ayant des testicules écrasés</b> ou d'autres blessures aux parties génitales, ceci <b>n'est pas une omission, car</b> dans cette mishna le <i>tanna</i> <b>a enseigné</b> un principe qui s'applique à toutes les relations interdites pour lesquelles on est <b>responsable de</b> violer <b>un interdit. </b> Cette catégorie comprend un tel cas, elle n'a donc pas été omise.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Est-ce à dire</b> qu'en ce qui concerne ces relations pour lesquelles on est <b>responsable de</b> violer <b>un interdit, il n'enseigne pas</b> un principe <b>et les enseigne à nouveau</b> en détail ? Mais ce n'est pas le cas. <b>Il enseigne</b> le cas d'un <b>prêtre commun qui a épousé une veuve</b> et il avait un frère qui était grand prêtre, <b>et</b> le cas d'un <b> <i>ḥalal</i> qui a épousé</b> une femme <b>apte</b> à épouser un prêtre et il avait un frère prêtre apte au service, tous deux étant interdits car susceptibles de violer une interdiction. Par conséquent, puisque le <i>tanna</i> n'a pas enseigné spécifiquement le cas de l'homme aux testicules écrasés, cela constitue une omission.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Cette</b> clause de la mishna n'est pas simplement une spécification de la <i>halakha</i> générale précédente, car <b>il était nécessaire pour</b> le <i>tanna</i> de mentionner ces cas individuellement afin de <b>nous enseigner</b> une autre <i>halakha</i> <b>que Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav</b> a dit, <b>comme Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Il n'est <b>pas interdit</b> aux filles de prêtres qui sont <b>adaptées</b> à épouser des prêtres de <b>marier des hommes</b> qui sont <b>disqualifiés</b> de la prêtrise, bien que ce mariage les disqualifie pour épouser ensuite un prêtre.

### Partie 10
La Guemara conteste cette réponse : <b>Mais</b> la mishna enseigne également</b> ces cas : <b>Un <i>ḥalal</i> qui a épousé</b> une femme <b>apte</b> à épouser un prêtre ; <b>et un israélite</b> de lignée sans défaut <b>qui a épousé une israélite</b> de lignée sans défaut, <b>et il a un frère</b> qui est <b>un <i>mamzer</i>.</b> Ce sont des spécifications qui n'enseignent pas de <i>halakhot</i> supplémentaires. La Guemara répond : <b>Ce n'est pas non plus</b> un cas où le <i>tanna</i> <b>revient en arrière et enseigne</b> des exemples supplémentaires de la même <i>halakha</i> sans rien ajouter, <b>car il nous enseigne</b> quelque chose de nouveau à travers chacun de ces deux exemples. Le premier exemple fait référence à <b>un interdit qui n'est pas également applicable à tous,</b> comme celui concernant les prêtres, et le second exemple fait référence à <b>un interdit qui est également applicable à tous,</b> comme celui impliquant un <i>mamzer</i>.

### Partie 11
La Guemara conteste davantage la réponse : <b>Mais</b> la mishna enseigne également <b>le cas d'un <b>Israélite</b> de lignée irréprochable <b>qui a épousé une <i>mamzeret</i> et qui a un frère</b> qui <b>est un Israélite</b> de lignée similaire, <b>et</b> l'exemple de <b>un <i>mamzer</i> qui a épousé une <i>mamzeret</i> et qui a un frère</b> qui <b>est un israélite</b> de lignée irréprochable. Par conséquent, le <i>tanna</i> enseigne en fait plusieurs fois la même <i>halakha</i> à propos d'une interdiction qui s'applique également à tous. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct d'en <b>conclure</b> qu'il a <b>enseigné et omis</b> certains cas et n'a pas énuméré tous les exemples possibles ? La Guemara conclut : <b>En effet, concluez-en</b> que c'est le cas, et donc il n'y a aucune preuve d'ici que la <i>halakha</i> n'est pas conforme à Rabbi Yoḥanan.

### Partie 12
§ La Guemara revient sur une déclaration citée incidemment ci-dessus, afin de discuter de <b>la</b> question <b>même : Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Il n'est <b>pas interdit</b> aux filles de prêtres qui sont <b>adaptées</b> à épouser des prêtres de <b>se marier</b> avec des hommes qui sont <b>disqualifiés</b> de la prêtrise, bien que ce mariage les disqualifie pour épouser ensuite un prêtre, et elles peuvent le faire même <i>ab initio</i>. La Guemara suggère : <b>Disons que</b> la déclaration suivante de la mishna <b>soutient son</b> avis : <b>Un <i>ḥalal</i> qui a épousé</b> une femme qui est <b>apte,</b> et il a un frère qui est un prêtre apte au service, cette femme est permise à son mari et interdite à son <i>yavam</i>. <b>Quoi, ne fait-on pas</b> référence à <b>une prêtresse,</b> c'est-à-dire la fille d'un prêtre, <b>qui est apte</b> à épouser <b>lui ? Et quel est</b> le sens de : <b>Apte ?</b> Cela signifie que <b>elle est apte à la prêtrise,</b> et pourtant la mishna dit qu'elle est autorisée à son mari, le <i>ḥal</i>.

### Partie 13
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> il est possible que la mishna parle d'une <b>femme israélite. Et quel est</b> le sens de : <b>Apte ?</b> Cela signifie que <b>elle est apte à</b> entrer dans <b>la congrégation</b> du peuple juif, par le mariage. Selon cette explication, il n'y a pas de preuve de la mishna concernant les filles de prêtres.

### Partie 14
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si oui,</b> considérez la phrase : Un <i>ḥalal</i> qui a épousé une femme apte à épouser un prêtre, et <b>il a un frère</b> qui <b>est</b> également <b>apte.</b> La cohérence exige qu'ici <b>aussi</b> on signifie que le frère <b>est apte à</b> entrer dans <b>la congrégation. </b> Ne peut-on donc pas déduire <b>par inférence que lui,</b> le <i>ḥalal</i> décédé, était <b>inapte à</b> entrer dans <b>la congrégation ?</b> Mais une telle inférence serait une erreur, car un <i>ḥalal</i> n'est disqualifié que pour le sacerdoce. <b>Ne fait-on pas plutôt</b> référence à un <b>prêtre, et du fait qu'il</b> doit <b>être prêtre, elle</b> doit aussi être <b>prêtresse ?</b> La Guemara rejette cette affirmation : <b>Les cas sont-ils comparables ? Ce</b> cas, celui du <i>ḥalal</i>, est <b>comme il est,</b> c'est-à-dire qu'il est apte à la prêtrise. <b>Et ce</b> cas, de la femme, est <b>comme il est,</b> c'est-à-dire qu'elle est apte à entrer dans la congrégation.

### Partie 15
<b>Ravin bar Naḥman soulève une objection</b> contre la décision du Rav à partir de la <i>baraita</i> suivante : le verset dit à propos des prêtres : <b>"Ils ne pourront prendre</b> une femme prostituée [<i>zona</i>], ou profanée [<i>ḥalala</i>]" (Lévitique 21:7). Le même verset dit : <b>"Ils</b> aussi <b>ne peuvent pas prendre</b> une femme divorcée de son mari." Cette répétition de "ils ne peuvent prendre" <b>nous enseigne</b> <b>que la femme est</b> également <b>interdite par le biais</b> de l'interdiction adressée à <b>l'homme.</b> Par conséquent, nous pouvons conclure qu'il existe une interdiction pour une fille de prêtre d'épouser un <i>ḥalal</i>.

### Partie 16
<b>Rava dit :</b> L'objection de Ravin bar Naḥman n'est pas valable. Tout ce que la <i>baraïta</i> enseigne est que <b>là où une interdiction</b> de rapports sexuels s'applique à <b>lui,</b> c'est-à-dire à un homme, la même <b>interdiction</b> s'applique à <b>elle,</b> sa partenaire féminine. <b>Et partout où une interdiction ne</b> s'applique pas à <b>l'homme, l'interdiction ne s'applique pas</b> non plus à <b>elle</b>. Cela n'indique pas, cependant, que puisqu'il est interdit à un prêtre d'épouser une <i>ḥalala</i>, il est également interdit à la fille d'un prêtre d'épouser une <i>ḥalal</i>.

### Partie 17
La Guemara demande à propos de la <i>baraita</i> elle-même : <b>Et cette</b> matière est-elle <b>dérivée d'ici ? Elle est dérivée de</b> une déclaration différente que <b>Rav Yehuda</b> a dit que <b>Rav a dit, comme Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit, et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné de manière similaire:</b> Le verset dit : <b>"Quand un homme ou une femme</b> commettra <b>un péché</b> que <b>les gens</b> commettent" (Nombres 5:6). <b>Le verset</b> ici <b>assimile la femme à l'homme en ce qui concerne toutes les punitions de la Torah.</b> Par conséquent, les <i>halakhot</i> de mariages interdits s'appliquent de la même manière aux femmes et aux hommes. Pourquoi alors avons-nous besoin d'apprendre la même chose de la répétition de "ils ne peuvent pas prendre" ?

### Partie 18
La Gemara répond : <b>Si</b> on ne tirait que <b>de ce verset</b>, <b>je dirais</b> que ce principe est vrai pour <b>une interdiction qui est également</b> applicable <b>à tous, mais</b> en ce qui concerne <b>une interdiction qui n'est pas également</b> applicable <b>à tous,</b> comme les interdictions relatives aux prêtres, ce n'est <b>pas</b> le cas. Puisque ces interdictions ne s'appliquent qu'aux prêtres, nous aurions pu penser qu'elles ne s'étendent pas aux femmes. Le verset enseigne donc que l'interdiction s'applique aux femmes de la même manière qu'aux hommes.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC