
### Partie 1
que <b>peut-être est-il un charmeur [<i>ḥabbar</i>]</b> de serpents et de scorpions qui connaît la magie ou quelque stratagème pour les empêcher de lui nuire. <b>Et le premier <i>tanna</i></b> soutient que nous ne devons pas nous préoccuper de cette possibilité, <b>car, en raison de la pression</b> de son corps tombant sur eux, <b>ils lui feront du mal,</b> même s'il pouvait les contrôler dans d'autres circonstances.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Si quelqu'un <b>est tombé dans une fournaise ardente, on peut témoigner à son sujet</b> qu'il est mort. S'il est tombé <b>dans</b> un <b>chaudron bouillant rempli</b> de <b>vin ou d'huile, on peut</b> également <b>témoigner à son sujet</b> qu'il est mort. <b>Au nom de Rabbi Aḥa, ils ont dit :</b> S'il est tombé dans un chaudron <b>d'huile, on peut témoigner à son sujet</b> qu'il est mort, <b>car cela enflamme</b> encore plus le feu. Par la force de sa chute, l'huile va éclabousser le feu et augmenter la chaleur du chaudron. Cependant, s'il est tombé dans un chaudron <b>de vin, on ne peut pas témoigner à son sujet</b> qu'il est mort, <b>parce que</b> lorsque le vin éclabousse le feu <b>il éteint</b> le feu. <b>Ils lui ont dit : Au début, il</b> éteint partiellement <b>le feu <b>mais finalement il l'enflamme</b> encore plus, et on peut donc supposer qu'il est mort.

### Partie 3
§ La mishna a déclaré que <b>Rabbi Meir a dit : Un incident</b> s'est produit <b>concernant un certain</b> individu <b>qui est tombé dans la Grande Citerne</b> et en est ressorti après trois jours. Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ils ont dit à Rabbi Meir : On ne mentionne pas les actes miraculeux</b> pour enseigner la <i>halakha</i> générale. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui</b> dans cette histoire la définit comme un exemple d'actes <b>miraculeux ? Si l'on dit</b> le fait <b>qu'il n'a ni mangé ni bu</b> pendant trois jours et qu'il a quand même survécu est miraculeux, <b>mais n'est-il pas écrit : "Jeûnez pour moi, et ne mangez ni ne buvez</b> trois jours, nuit et jour" (Esther 4.16), démontrant ainsi que l'on peut survivre naturellement à cette expérience ?

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> l'élément miraculeux est <b>qu'il n'a pas dormi</b> pendant ces trois jours, <b>comme l'a dit Rabbi Yoḥanan :</b> Si quelqu'un dit : je fais par la présente <b>un serment que je ne dormirai pas pendant trois jours,</b> le tribunal le <b>fouille</b> pour avoir fait un serment en vain, <b>et il peut dormir immédiatement</b> car il est impossible de rester éveillé pendant trois jours consécutifs.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Meir, quelle est la raison</b> pour laquelle ce n'était pas un incident miraculeux ? La Guemara répond que <b>Rav Kahana a dit : Il y avait</b> plusieurs niveaux de <b>arches</b> construites <b>au-dessus</b> d'autres <b>arches</b> à l'intérieur de la Grande Citerne, et il s'appuyait sur les arches et dormait. <b>Et les rabbins</b> ont dit que <b>elles étaient</b> faites <b>de marbre</b> et qu'il était impossible de s'y tenir et de dormir. <b>Et Rabbi Meir</b> a supposé qu'il <b>est inconcevable qu'il n'ait pas saisi</b> une partie d'une arche pendant un court moment <b>et dormi un peu,</b> et donc cet incident ne peut être qualifié de miracle.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné : Un incident</b> s'est produit <b>concernant la fille de Neḥunya, le puisatier, qui est tombée dans la Grande Citerne, et ils sont venus avertir Rabbi Ḥanina ben Dosa</b> et lui ont demandé de prier pour elle. Après <b>la première heure, il leur a dit :</b> Elle est en <b>paix</b> et indemne. Après <b>la deuxième</b> heure, <b>il leur a dit :</b> Elle est en <b>paix.</b> Après <b>la troisième</b> heure <b>il leur a dit : Elle est montée</b> de la citerne.

### Partie 7
Lorsqu'elle arriva chez Rabbi Ḥanina ben Dosa, <b>il lui dit : Ma fille, qui t'a fait remonter</b> de la citerne ? <b>Elle lui répondit : Un mouton mâle,</b> c'est-à-dire un bélier, <b>est passé par là</b> et a senti <b>moi</b> dans cette citerne, <b>et</b> il y avait <b>un vieil homme qui le conduisait</b> qui m'a tirée. <b>Ils dirent</b> à Rabbi Ḥanina ben Dosa : <b>Tu es un prophète</b> avec la connaissance de ce qui se passe au loin ? <b>Il leur a répondu,</b> en utilisant une figure de style de la Bible : <b>"Je ne suis pas un prophète, ni le fils d'un prophète"</b> (Amos 7:14). <b>Au contraire,</b> j'ai raisonné comme suit : Se pourrait-il que concernant <b>l'entreprise à laquelle le juste</b> Neḥunya <b>s'adonne</b>, c'est-à-dire le creusement au profit du public, <b>sa progéniture tombe sur</b> ses fruits et soit ainsi tuée ? Je savais donc que Dieu la sauverait certainement.

### Partie 8
<b>Rabbi Abba a dit : Même ainsi, le fils</b> de Neḥunya le puisatier <b>mort de soif,</b> et le mérite de son père, qui s'occupait de l'approvisionnement en eau, ne l'a pas protégé, <b>comme il est dit : "Et autour de Lui, il y a une tempête [<i>nisara</i>] puissante"</b> (Psaumes 50, 3), <b>ce qui enseigne que le Saint, Béni soit-Il, est exigeant avec Son entourage,</b> c'est-à-dire les justes qui sont proches de Lui, <b>jusqu'à un cheveu [<i>sa'ara</i>],</b> de sorte que même de légers écarts peuvent entraîner une punition sévère. <b>Rabbi Ḥanina a dit :</b> Cette idée est dérivée <b>d'ici : "Un Dieu redouté dans le grand conseil des saints, et craint par tous ceux qui sont autour de Lui"</b> (Psaumes 89, 8). Cela indique que Dieu est plus redouté par ceux qui sont les plus proches de Lui, c'est-à-dire les justes, car Il est plus exigeant envers eux.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Même</b> si l'on <b>entendait des femmes,</b> qui <b>disaient : Untel est mort, cela suffit</b> pour témoigner de sa mort. <Rabbi Yehuda dit : Même si on a entendu des enfants,</b> qui <b>disaient : Nous allons faire l'éloge funèbre et enterrer untel,</b> cela est également suffisant. En outre, on peut se fier à quelqu'un qui mentionne qu'un homme est décédé, indépendamment du fait que l'orateur ait l'intention de témoigner et de permettre ainsi à la femme de l'homme de se remarier ou qu'il n'ait pas l'intention d'offrir un témoignage formel.

### Partie 10
<b>Rabbi Yehuda ben Bava dit : A l'égard d'un Juif</b> qui offre cette information, on peut s'y fier <b>même s'il a l'intention</b> que sa déclaration soit considérée comme un témoignage formel. Cependant, <b>en ce qui concerne un Gentil, s'il avait l'intention</b> de témoigner, <b>son témoignage n'est pas</b> considéré comme un <b>témoignage valide.</b> On ne se fie à sa déclaration que lorsqu'il n'a pas l'intention de l'énoncer comme un témoignage formel.

### Partie 11
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne le fait de se fier à ce que les enfants ont dit, à savoir qu'ils vont faire l'éloge funèbre et enterrer untel, la Gemara demande : <b>Peut-être qu'ils n'iront pas;</b> peut-être ont-ils seulement supposé que l'individu allait mourir, mais finalement il n'est pas mort. La Gemara répond : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il fait référence à une situation <b>où</b> les enfants <b>disent : Nous venons de faire l'éloge d'untel et d'enterrer untel.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : Puisque ce sont des enfants, <b>peut-être que ce n'était qu'une sauterelle</b> avec laquelle ils jouaient <b>qui est morte, et qu'ils ont sorti iShe t</b> comme pour son enterrement, en l'appelant <b>par</b> le <b>nom de</b> l'individu soupçonné d'être mort, et leur déclaration ne doit pas être considérée comme une preuve valable de son décès. La Guemara répond : Elle fait référence à une situation <b>où les enfants disent : Tel rabbin était là ; tel panégyriste était là,</b> de sorte qu'il est clair qu'ils se réfèrent à un événement qui s'est réellement produit.

### Partie 13
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>A l'égard d'un Gentil, s'il avait l'intention</b> de témoigner, son témoignage n'est pas considéré comme un témoignage valable. <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Ils ont enseigné</b> ceci <b>uniquement</b> dans un cas <b>où il avait l'intention de permettre</b> à la femme de se remarier grâce à son témoignage, <b>mais</b> si <b>il</b> avait simplement <b>l'intention de témoigner</b> de la mort de l'homme, <b>son témoignage est</b> considéré comme un <b>témoignage.</b> La Gemara demande : <b>Comment savons-nous</b> l'intention du gentil ? <b>Rav Yosef a répondu :</b> Si <b>il se présente au tribunal et dit : Untel est mort, permettez à sa femme de se marier, c'est</b> un cas de <b>intention de permettre</b> à celle-ci de se remarier. S'il a dit simplement : <b>Il est mort, c'est</b> un cas de simple <b>intention de témoigner.</b>

### Partie 14
Ceci <b>a également été déclaré</b> par d'autres <i>amora'im</i>. <b>Reish Lakish a dit : Ils ont enseigné</b> ceci <b>uniquement lorsqu'on avait l'intention de permettre</b> à la femme de se remarier, <b>mais s'il</b> avait simplement <b>l'intention de témoigner</b> de la mort de l'homme, <b>son témoignage est</b> considéré comme un <b>témoignage valide. Le rabbin Yoḥanan lui dit : Un tel incident ne s'est-il pas produit impliquant</b> Rabbi <b>Oshaya le Distingué, qui a permis</b> aux femmes de se marier sur la base du témoignage de Gentils alors qu'il était <b>avec quatre-vingt-cinq Anciens ? Il a dit à</b> les Anciens : <b>Ils ont enseigné</b> qu'on ne peut pas se fier au témoignage d'un Gentil <b>seulement lorsqu'il avait l'intention de permettre</b> à la femme de se remarier, <b>mais s'il</b> avait simplement <b>l'intention de témoigner</b> de la mort de l'homme, <b>son témoignage est</b> considéré comme un <b>témoignage valide. Mais les rabbins n'étaient pas d'accord avec lui</b> sur ce point, et ils ont maintenu qu'on ne peut pas du tout se fier au témoignage d'un gentil.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Mais,</b> s'il en est ainsi, qu'en est-il de <b>ce qui</b> est enseigné</b> dans <b>la mishna : En ce qui concerne un Gentil, s'il avait l'intention</b> de témoigner, <b>son témoignage n'est pas</b> considéré comme un <b>témoignage valide,</b> ce qui implique que si le Gentil n'a pas l'intention de témoigner, on peut se fier à sa déclaration ? <b>Comment pouvez-vous trouver</b> un cas où l'on se fierait à sa déclaration ? La Gemara répond : On peut se fier à la déclaration d'un Gentil <b>quand il parle avec désinvolture,</b> sans aucune intention de témoigner. <b>Comme ce Gentil</b> <b>qui se promenait en disant : Qui est</b> de <b>la maison de Ḥivvai ; qui est</b> de <b>la maison de Ḥivvai ? Ḥivvai est mort. Et</b> sur la base de ce rapport, <b>Rav Yosef a permis</b> à la <b>femme de Ḥivvai de se marier.</b> Il y avait aussi <b>un certain</b> Gentil <b>qui se promenait en disant : Hélas pour le brave cavalier qui était à Pumbedita, car il est mort. Et Rav Yosef, et certains disent Rava, ont permis à sa femme de se marier.</b>

### Partie 16
§ Il y avait aussi <b>un certain</b> Gentil <b>qui circulait en disant : Qui est</b> de <b>la maison de Ḥasa ? Ḥasa s'est noyé. Rav Naḥman a dit : Par Dieu ! Les poissons ont mangé Ḥasa.</b> La Gemara relate : <b>Du fait de la déclaration de Rav Naḥman,</b> bien qu'il n'ait pas émis une décision de justice le permettant, <b>la femme de Ḥasa est allée se marier, et personne ne lui a dit quoi que ce soit</b> pour protester contre cette action. <b>Rav Ashi a dit : Apprenez</b> ce qui suit <b>de cet incident</b> : <b>Ce que les Sages ont dit,</b> que si un homme est tombé dans <b>une étendue d'eau sans fin, sa femme est interdite</b> de se remarier, <b>cela ne s'applique</b> qu'<b><i>ab initio</i>, mais si</b> quelqu'un <b>l'a épousée</b>, <b>on ne la lui enlève pas.</b>

### Partie 17
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Naḥman</b> a effectivement émis une décision et <b>a autorisé sa femme à se marier. Il a dit : Ḥasa est un grand homme ; si c'était pour qu'il émerge</b> de l'eau <b>l'incident aurait généré de la publicité.</b> Comme on n'a plus eu de nouvelles de Ḥasa depuis un long moment, on peut supposer qu'il est mort. La Gemara commente : <b>Ce n'est pas le cas. Ce n'est pas différent</b> s'il est <b>un grand homme</b> et ce <b>n'est pas différent</b> s'il n'est <b>pas un grand homme.</b> Si une femme se remarie sur la base d'un témoignage selon lequel son mari s'est noyé dans une masse d'eau sans fin, <b>après coup, oui,</b> elle peut rester mariée, mais elle ne peut <b>pas</b> se remarier <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 18
La Gemara relate qu'un <b>certain Gentil a dit à un Juif : Récolte le fourrage et donne-le à mes animaux le Chabbat, et sinon, je te tuerai comme j'ai tué untel le Juif, car je lui ai dit : Cuisine-moi une marmite</b> de nourriture <b>le Chabbat, et il ne l'a pas cuisiné</b> pour moi, alors je l'ai tué. La femme</b> du juif disparu <b>a entendu</b> le gentil dire qu'il avait tué son mari, <b>et</b> elle <b>se présenta devant Abaye</b> pour demander s'il lui était permis de se remarier. <b>Il a reporté</b> la décision dans <b>son</b> cas.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC