
### Partie 1
<b>et conduisez des garçons et des filles et laissez-les marcher là</b> où les clés ont été perdues, <b>et s'ils trouvent les clés, ils vous les apporteront</b> de leur propre chef, sans que vous leur disiez quoi que ce soit. La Guemara commente : <b>Apparemment,</b> Rabbi Pedat <b>soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>un mineur</b> qui <b>consomme</b> de la viande d'animaux <b>non abattus</b> ou enfreint d'autres interdits, <b>il n'est pas commandé au tribunal de l'empêcher</b> de le faire. La Gemara commente : <b>Disons que</b> la source suivante <b>soutient son</b> avis : <b>Une personne ne peut pas dire à un enfant</b> le Chabbat : <b>Apporte-moi une clé, ou : Apporte-moi</b> mon <b>sceau</b> du domaine public. <b>Cependant, il peut autoriser</b> l'enfant à <b>détacher</b> des plantes et <b>lui permettre</b> de <b>jeter</b> dans le domaine public. Cela montre qu'il n'est pas nécessaire d'être strict avec un enfant qui transgresse un interdit, mais qu'il ne faut pas dire à un enfant de transgresser un interdit.

### Partie 2
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Abaye dit</b> qu'il ne s'agit pas d'une preuve, car il est possible que <b>détacher</b> des plantes fasse référence <b>à un pot de fleurs non perforé,</b> car l'interdiction de détacher des plantes d'un récipient de ce type s'applique selon la loi rabbinique. De même, lorsqu'il est dit : <b>Jeter,</b> cela peut faire référence au fait de jeter <b>dans un <i>karmelit</i></b> plutôt que dans le domaine public. Un <i>karmelit</i> est un domaine intermédiaire entre le domaine public et le domaine privé, qui a le statut de domaine public <b>par la loi rabbinique</b>. Cependant, peut-être est-on obligé d'arrêter l'enfant s'il transgresse un interdit de la Torah.

### Partie 3
La Guemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la déclaration suivante (<i>Shabbat</i> 121a) : Si <b>un Gentil vient éteindre</b> le feu d'un Juif le jour du Shabbat, <b>on ne doit pas lui dire : Eteins, ou : N'éteins pas, car</b> la responsabilité de <b>son repos n'incombe pas</b> au juif. Cependant, si un <b>enfant juif vient éteindre</b> un feu le Chabbat, <b>on lui dit : N'éteins pas,</b> malgré le fait qu'il n'est pas encore obligé à l'observance de la mitsva, <b>parce que</b> la responsabilité de <b>son repos incombe</b> <b>au Juif. Cela montre que l'on doit empêcher un mineur de violer un interdit de la Torah.

### Partie 4
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ceci fait référence <b>à</b> un mineur <b>qui agit avec le consentement de son père.</b> Même si le père ne lui a pas dit explicitement quoi faire, l'enfant est conscient de la volonté de son père, et agit en son nom. La Gemara demande : Le <b>même</b> raisonnement peut être appliqué <b>en ce qui concerne un Gentil, qu'il agit avec le consentement du Juif,</b> et pourtant dans ce cas <b>il est permis</b> qu'il effectue un travail pour le compte d'un Juif ? La Gemara répond : <b>Un Gentil agit conformément à ses</b> propres souhaits. En tant qu'adulte, il est responsable de ses propres décisions et n'est pas considéré comme suivant les instructions d'autrui.

### Partie 5
<b>Venez</b> et <b>écoutez : Le fils d'un <i>ḥaver</i>,</b> celui qui se consacre à l'observance méticuleuse des mitzvot, notamment des <i>halakhot</i> de pureté rituelle, du <i>teruma</i> et de la dîme, <b>a l'habitude d'aller chez le père de sa mère,</b> qui est <b>un ignorant</b> et qui n'est donc pas réputé pour être aussi attentif à séparer le <i>teruma</i> et la dîme. Dans ce cas, le fils n'a pas besoin de <b>s'inquiéter de peur que</b> son grand-père ne lui <b>donne</b> des aliments <b>qui ne sont pas des dîmes.</b> Si le père <b>trouve des fruits dans</b> la <b>main de l'enfant,</b> et qu'il ne sait pas d'où proviennent ces fruits, <b>il n'est pas tenu</b> de séparer les dîmes des fruits. Cela indique qu'il n'est pas nécessaire d'empêcher un mineur de manger un aliment interdit. <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Les Sages <b>ont été indulgents à l'égard des produits dont la dîme est douteuse [<i>demai</i>].</b> Puisque l'interdiction de manger ces produits ne s'applique qu'en raison du doute, et que la plupart des ignorants séparent les dîmes, les Sages ont été indulgents dans les cas incertains de ce genre.

### Partie 6
La Gemara en déduit : <b>Plutôt,</b> la <b>raison</b> pour laquelle les Sages ont été indulgents est <b>que</b> c'est <b><i>demai</i>,</b> d'où l'on peut déduire que <b>si c'était définitivement</b> non mité, le père serait <b>obligé de prélever la dîme</b> du fruit. <b>Mais Rabbi Yoḥanan</b> n'a-t-il pas lui-même <b>dit que</b> l'on n'a besoin d'arrêter un mineur que <b>quand il agit avec le consentement de son père ? Plutôt, Rabbi Yoḥanan est incertain</b> en ce qui concerne cette <i>halakha</i>, et donc <b>dans ce cas, il la réfute</b>, et <b>dans ce cas, il la réfute.</b> En d'autres termes, il n'est pas arrivé à une conclusion définitive sur cette question, et donc il traite chaque cas selon ses propres mérites.

### Partie 7
<b>Venez</b> et <b>entendez : </b> En ce qui concerne <b>le fils d'un <i>ḥaver</i> prêtre qui a l'habitude d'aller chez le père de sa mère, un prêtre</b> qui est aussi <b>un ignorant, on</b> ne doit <b>pas</b> se préoccuper de la crainte que</b> son grand-père <b>ne lui donne du <i>teruma</i> rituellement impur. </b> Si le père <b>trouve des fruits dans</b> la <b>main de l'enfant, il n'est pas tenu</b> de les lui prendre. Cela montre que même lorsque le souci concerne un <i>teruma</i> rituellement impur, ce qui est un interdit de la Torah, on n'est pas tenu de s'assurer qu'un mineur ne pèche pas. La Guemara rejette cette idée : Ceci n'est pas une preuve, car il s'agit d'une référence <b>au <i>teruma</i></b> qui est séparé <b>par la loi rabbinique</b>, et non d'un doute concernant une interdiction de la Torah.

### Partie 8
<b>Venez</b> et <b>entendez : Un enfant peut téter régulièrement d'une femme gentille ; et</b> un enfant peut téter d'un <b>animal non casher. Et</b> dans les deux cas, <b>quelqu'un</b> n'a pas à <b>s'inquiéter</b> de ce qu'il</b> pourrait être considéré comme celui qui <b>suce une créature détestable. Mais on ne peut pas nourrir</b> un enfant avec des <b>carcasses d'animaux non abattus, ou des animaux avec des blessures qui feront mourir les animaux dans les douze mois [<i>tereifot</i>],</b> ou des <b>créatures détestables, ou des animaux rampants. </b> Un enfant <b>peut téter tout cela,</b> y compris les créatures non cachères, <b>même le Chabbat, mais</b> dans le cas <b>d'un adulte,</b> il est <b>interdit</b> pour lui de téter le Chabbat même un animal cachère. <b>Abba Shaul dit : Nous avions l'habitude de téter un animal casher lors d'une Fête,</b> plutôt que de le traire à la main, de la manière habituelle.

### Partie 9
<b>En tout état de cause,</b> cette <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que <b>quelqu'un</b> ne doit <b>pas</b> être <b>concerné par le fait qu'il</b> pourrait être considéré comme celui qui <b>tête une créature détestable,</b> ce qui indique qu'on peut laisser un enfant manger des aliments interdits. La Guemara rejette cette idée : <b>Là,</b> la permission est accordée <b>en raison d'un danger,</b> car un enfant doit manger. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> il devrait <b>également</b> être permis pour <b>un adulte,</b> car sauver une vie humaine supplante ces interdictions.

### Partie 10
La Gemara répond : <b>Un adulte nécessite une consultation,</b> c'est-à-dire que des médecins ou autres experts doivent l'examiner et établir qu'il est dangereusement malade. La Gemara rétorque : <b>Un mineur doit également nécessiter une consultation</b> pour savoir s'il est en danger. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit :</b> Il n'y a pas besoin d'une consultation spéciale, comme dans un cas <b>non spécifié</b> <b>un enfant est en danger par rapport au lait.</b> On peut supposer qu'un enfant a besoin de lait, et que s'il n'en reçoit pas, il sera en danger.

### Partie 11
La Guemara analyse le dernier avis dans la <i>baraita</i> ci-dessus. <b>Abba Shaul dit : Nous avions l'habitude de téter un animal casher lors d'une fête.</b> La Gemara s'enquiert : <b>Quelles sont les circonstances ? S'il y a</b> un <b>danger</b> imminent pour une personne, <b>même le Chabbat</b> cela devrait <b>aussi</b> être permis. <b>Et s'il n'y a pas de danger, même lors d'une Fête</b> il doit être <b>interdit.</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où il y a souffrance,</b> c'est-à-dire qu'ils souffrent de la soif mais qu'il n'y a pas de danger.

### Partie 12
La Guemara explique : <b>Et</b> Abba Shaul <b>soutient</b> que sucer directement un animal <b>est</b> considéré comme le travail interdit d'<b>extraction</b> effectué <b>de manière inhabituelle.</b> Il est interdit de retirer de la nourriture d'une source qui n'est pas propre à la consommation. Cependant, dans ce cas, il ne le fait pas de la manière habituelle de la traite, mais par succion, et donc c'est interdit par la loi rabbinique. Par conséquent, le <b>Chabbat, lorsqu'il s'agit d'une <b>interdiction</b> punie par <b>la lapidation, les Sages ont émis un décret</b> dans ce cas, même si la traite se fait d'une manière inhabituelle. A l'inverse, en ce qui concerne <b>une fête, lorsque</b> le travail est une <b>interdiction négative</b> qui n'est pas punie par la lapidation, <b>les Sages n'ont pas émis de décret</b> dans une situation qui implique une souffrance. Quoi qu'il en soit, cette source n'offre aucune preuve en ce qui concerne la manière de traiter un enfant qui transgresse.

### Partie 13
<b>Venez</b> et <b>entendez :</b> Le verset stipule, en ce qui concerne les animaux rampants et autres animaux non cachères : <b>"Tu ne les mangeras pas [<i>tokhlum</i>] car ils sont une chose détestable"</b> (Lévitique 11:42). Les Sages interprètent ce verset comme s'il disait <b><i>ta'akhilum</i>, ne les donnez pas</b> à manger aux autres. Le verset vient <b>mettre en garde les adultes à l'égard des mineurs,</b> c'est-à-dire que non seulement il est interdit aux adultes de manger ces articles eux-mêmes, mais ils ne peuvent pas non plus les donner aux mineurs. <b>Quoi, ce n'est pas</b> le cas <b>que</b> cela signifie que les adultes doivent <b>dire aux</b> enfants : <b>Ne mangez pas,</b> et les empêcher de transgresser ? La Gemara rejette cette explication : <b>Non,</b> cela signifie <b>que</b> un adulte <b>ne doit pas donner</b> au mineur de la nourriture non cachère directement <b>par</b> <b>action directe,</b> mais cela ne prouve pas que l'on doit empêcher un enfant de manger de la nourriture non cachère de son propre chef.

### Partie 14
<b>Venez</b> et <b>entendez,</b> comme le dit le verset : <b>"Aucune âme d'entre vous ne mangera de sang"</b> (Lévitique 17:12). Cela sert <b>à mettre en garde les adultes concernant les mineurs. Quoi, n'est-ce pas</b> le cas <b>que</b> cela signifie que les adultes doivent <b>dire aux</b> enfants : <b>Ne mangez pas de sang ?</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> ici aussi, cela signifie <b>que</b> un adulte ne doit pas nourrir les mineurs <b>par</b> action directe.</b>

### Partie 15
<b>Venez</b> et <b>écoutez,</b> comme le dit le verset : <b>"Parle</b> aux prêtres, les fils d'Aaron, <b>et dis</b> à ceux-ci : Nul ne se rendra impur pour un mort parmi son peuple" (Lévitique 21:1). Cette réitération de "parler" et "et dire" vient <b>mettre en garde les adultes concernant les mineurs. Quoi, n'est-ce pas</b> le cas <b>que</b> cela signifie que les adultes doivent <b>dire aux</b> enfants : <b>Ne devenez pas impurs ?</b> La Gemara rejette cette idée : <b>Non,</b> il est possible d'interpréter <b>que</b> un adulte ne doit <b>pas rendre</b> les enfants <b>impurs par</b> action directe.</b>

### Partie 16
La Guemara ajoute : Et ces trois cas <b>sont nécessaires,</b> malgré le fait qu'ils enseignent apparemment la même <i>halakha</i>, c'est-à-dire que les adultes ne doivent pas donner aux mineurs des aliments interdits. <b>Aussi,</b> si le <i>tanna</i> <b>nous avait enseigné</b> uniquement le cas des <b>créatures répugnantes,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC