
### Partie 1
<b>Et Rabbi Abbahou dit : Il est derive</b> par analogie verbale des termes <b>poursuite</b> et <b>poursuite. Il est ecrit ici : "Recherche la paix et poursuis-la"</b> (Psaumes 34:15) <b>et il est ecrit ici : "Celui qui poursuit la justice et la misericorde trouve la vie, la prosperite et l'honneur"</b> (Proverbes 21:21), indiquant que la poursuite de la paix est une mitzva, tout comme la poursuite de la justice et de la misericorde. Quant a <b>l'annulation des vœux, cela est conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Natan, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Natan dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fait des vœux, c'est comme s'il construisait</b> un <b>autel</b> personnel alors qu'il est interdit de construire un autel en dehors du Temple. <b>Et celui qui accomplit ce</b> vœu, <b>c'est comme s'il sacrifiait une offrande sur cet</b> autel personnel, doublant ainsi son peche. Il est donc preferable qu'il demande a une autorite halakhique de dissoudre ce vœu.

### Partie 2
<b>Et il faut s'eloigner de trois choses : Des refus,</b> car <b>peut-etre qu'elle grandira et regrettera</b> sa decision, et il s'averera qu'elle a refuse un mari qui lui convenait. <b>Des depots</b> qui lui sont confies <b>par un habitant de la meme ville, car</b> il traitera la <b>maison du depositaire comme sa maison.</b> Le proprietaire pourrait entrer dans la maison du depositaire et prendre le depot a l'insu de ce dernier, et par la suite le poursuivre faussement pour le recuperer. <b>D'avoir servi de garant : Il s'agit des garanties Sheltziyyon,</b> dans lesquelles le preteur est en droit d'exiger le paiement de la part du garant avant meme que l'emprunteur ne fasse defaut au pret.

### Partie 3
<b>Comme l'a dit Rabbi Yitzhak : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Celui qui sert de garant A un étranger souffrira du malheur;</b> mais celui qui déteste ceux qui se serrent la main est en sécurité" (Proverbes 11:15) ? Cela signifie : <b>Malheur apres malheur arrivera a ceux qui acceptent les convertis, et les garants de Sheltziyyon, et a celui qui se confond en matiere de <i>halakha</i>.</b> La Guemara clarifie. Le malheur s'abattra sur <b>ceux qui acceptent les convertis : Ceci est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Helbo. Comme le dit le Rabbin Helbo : Les convertis sont difficiles pour le peuple juif comme une plaie lepreuse sur la peau.</b>

#### Partie 4
Le malheur s'abattra sur les garants de <b>Sheltziyyon parce qu'ils pratiquent : Pull out, thrust in.</b> C'est-a-dire qu'ils retirent l'emprunteur et poussent le garant a sa place comme responsable du pret. Le malheur frappe <b>celui qui se confond en matiere de <i>halakha</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <Rabbi Yosei dit : Quiconque dit qu'il n'a pas de Torah, n'a pas de Torah.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ? Plutot, quiconque dit qu'il n'a rien d'autre</b> que la <b>Torah, n'a rien d'autre</b> que la <b>Torah.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais est-ce que</b> ceci n'est pas <b>aussi evident ?</b> On ne recoit pas plus de recompense que ce qu'on merite. <b>Au contraire,</b> cela signifie que <b>il n'a meme pas de Torah. Quelle en est la raison ? Rav Pappa a dit : Le verset dit : Afin que tu les apprennes et les executes,</b> ce qui est une version abregee du verset : " Ecoute, Israel, les lois et les ordonnances que je prononce aujourd'hui a tes oreilles, afin que tu les apprennes et que tu prennes soin de les executer " (Deuteronome 5, 1). Le verset enseigne que <b>toute personne engagee dans l'accomplissement</b> des mitzvot <b>est engagee dans</b> l'etude de la Torah, tandis que toute personne non engagee dans l'accomplissement</b> des mitzvot <b>n'est pas engagee dans</b> l'etude de la Torah</b> l'etude de la Torah de celui qui ne souhaite que se plonger dans ses etudes sans accomplir les mitzvot n'est pas consideree comme accomplissant meme la mitzva de l'etude de la Torah.

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites : En fait, c'est comme vous l'avez dit initialement : Quiconque dit qu'il n'a rien d'autre</b> que la <b>Torah n'a rien d'autre</b> que la <b>Torah. Au contraire,</b> cette declaration <b>est necessaire</b> a l'egard de celui qui <b>enseigne les autres et ils vont et accomplissent</b> les mitzvot. <b>Au cas ou vous diriez qu'il y a une recompense pour lui dans cela,</b> Rabbi Yosei <b>nous enseigne</b> que puisque cette personne s'est engagee dans l'etude de la Torah sans l'intention d'observer les mitzvot elle-meme, elle ne recoit pas de recompense pour les mitzvot qu'elle a enseignees aux autres et qu'ils ont accomplies.

### Partie 7
<b>Et si tu veux, dis</b> que <b>celui qui se confond en matiere de <i>halakha</i></b> se refere <b>a un juge qui a ete saisi d'une affaire, et il a appris</b> la tradition sur <b>une decision</b> dans une affaire similaire, <b>et il compare une affaire a l'autre</b> pour arriver a une conclusion ; <b>et il a un maitre</b> a proximite <b>mais il ne va pas lui demander</b>. Ceci est inapproprie, car les juges doivent faire tres attention a ne pas se tromper dans leur jugement.

### Partie 8
<b>Comme Rabbi Shmuel bar Nahmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Un juge doit toujours se considerer comme si une epee etait placee entre ses cuisses,</b> de sorte que s'il se penche a droite ou a gauche, il sera blesse, <b>et comme si la Gehenne etait ouverte sous lui, comme il est dit : <b>Voici, c'est le lit de Salomon ; soixante vaillants hommes l'entourent, des vaillants hommes d'Israel.</b> Ils manient tous l'epee, et sont experts en guerre ; chacun a son epee sur la cuisse, <b>a cause de l'effroi dans la nuit"</b> (Cantique des Cantiques 3:7""8), c'est-a-dire, <b>a cause de la crainte de la Gehenne, qui est semblable a la nuit.</b> Rabbi Shmuel bar Nahmani comprend que les hommes puissants d'Israel dans ce verset font reference aux juges qui siegent en jugement autour du lit de Salomon, c'est-a-dire dans le Temple.

### Partie 9
§ Il a ete enseigne dans la mishna que <b>Rabban Gamliel dit : Si</b> la mineure <b>refuse</b> de son propre chef, son refus est valable. Et sinon, elle doit attendre sa majorite, apres quoi son mariage est valable selon la loi de la Torah, et la sœur adulte veuve sera exemptee du levirat en raison de son statut de sœur d'une epouse. <b>Rabbi Elazar a souleve un dilemme au Rav : Quel est le raisonnement de Rabban Gamliel ? </b> Est-ce <b>parce qu'il considere que les fiancailles d'une fille mineure sont en suspension et qu'a sa majorite, les fiancailles atteignent la majorite,</b> c'est-a-dire sont pleinement realisees, <b>avec elle ?</b> En consequence, les fiancailles seraient alors realisees <b>meme s'il n'a pas eu de rapports</b> avec elle apres sa majorite.

### Partie 10
<b>Ou peut-etre, est-ce parce qu'il soutient que</b> lorsqu'un <i>yavam</i> <b>fiance la sœur de sa <i>yevama</i>,</b> entrainant l'interdiction de la <i>yevama</i> pour lui, <b>la <i>yevama</i> est exemptee et est liberee</b> meme si son lien levirat est venu en premier ? <b>S'il a engage des rapports sexuels avec</b> sa fiancee apres qu'elle ait atteint sa majorite, alors <b>oui,</b> la <i>yevama</i> est exemptee en tant que parent interdit, car c'est seulement a ce moment-la que Rabban Gamliel considere que les fiancailles sont pleinement realisees, mais <b>s'il n'a pas engage de rapports sexuels avec sa</b> fiancee, alors la <i>yevama</i> n'est <b>pas exemptee</b> du mariage levirat.

### Partie 11
<b>Rav lui dit : C'est le raisonnement de Rabban Gamliel : Parce qu'il considere que</b> dans le cas de <b>ceux qui fiancent la sœur de leur <i>yevama</i>, la <i>yevama</i> est exemptee et est liberee,</b> alors <b>s'il a engage des rapports sexuels</b> avec la sœur apres sa majorite alors <b>oui, </b> le <i>yevama</i> est exempt du levirat, mais <b>s'il n'a pas eu de rapports sexuels</b> avec la sœur apres sa majorite, le <i>yevama</i> est <b>non</b> exempt.

### Partie 12
<b>Rav Sheshet a dit : Je dis que Rav a dit cette <i>halakha</i> alors qu'il somnolait et etait allonge,</b> car c'est difficile. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui fiance une fille mineure, sa fiance est en suspension. Qu'est-ce que cela signifie qu'il est en suspension ? N'est-ce pas que lorsqu'elle atteint la majorite, les fiancailles atteignent la majorite avec elle</b> et sont pleinement realisees <b>meme s'il n'a pas eu de rapports sexuels avec elle</b> apres sa majorite ?

### Partie 13
<b>Ravin, fils de Rav Nahman, dit a</b> Rav Sheshet : <b>Cette affaire,</b> que les fiancailles <b>d'une fille mineure restent en suspension,</b> doit etre comprise differemment. Cela signifie que ses fiancailles sont provisoires tant qu'elle est encore mineure : <b>S'il a des rapports sexuels</b> avec elle apres sa majorite, <b>oui,</b> ses fiancailles sont realisees ; <b>s'il n'a pas de rapports</b> avec elle apres sa majorite, ses fiancailles sont <b>non</b> realisees. <b>Parce qu'elle se dit</b> a elle-meme : <b>Il a un avantage sur moi</b> en ce qu'il peut divorcer de moi, <b>et j'ai un avantage sur lui,</b> car je peux le refuser. Comme le mariage d'une mineure depend de son consentement continu, puisqu'elle peut le refuser a tout moment, il reste provisoire jusqu'a ce qu'il soit consomme lorsqu'elle est majeure.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais Rav</b> pense-t-il vraiment <b>que</b> seulement <b>si il a des rapports sexuels avec elle</b> apres qu'elle soit devenue adulte, alors <b>oui, ses</b> fiancailles sont realisees, <b>mais s'il n'a pas eu de rapports sexuels avec elle,</b> alors <b>non, </b> elles ne sont pas realisees ? <b>N'a-t-il pas ete dit</b> qu'en ce qui concerne <b>une mineure qui n'avait pas refuse</b> son mari <b>et atteint la majorite, et</b> ensuite <b>allait et se mariait</b> avec un autre, <b>Rav a dit : Elle n'a pas besoin d'un acte de divorce du second</b> homme, car elle est pleinement mariee au premier et par consequent son second mariage est invalide ? <b>Et Shmuel a dit : Elle a besoin d'un acte de divorce du deuxieme</b> homme, car il est incertain si son deuxieme mariage est valide.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC