
### Partie 1
<b>Deteste</b> le <i>yavam</i>, et elle profiterait donc de tout temoignage pour se debarrasser de lui. <b>Rav Sheshet leur a dit</b> que <b>vous l'avez appris</b> dans la mishna. Si <b>ils lui disaient : Ton mari est mort et ensuite ton enfant est mort, et elle a epouse</b> un autre homme, <b>et ensuite ils lui ont dit</b> que <b>les choses etaient inversees, elle doit quitter</b> l'autre homme, <b>et le premier enfant et le dernier</b> sont chacun <b>un <i>mamzer</i>.</b>

### Partie 2
A nouveau, le Rav Sheshet analyse le cas : <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit</b> qu'ils sont <b>deux et deux</b>, c'est-a-dire que le recit de deux temoins a ete contredit par deux autres temoins, <b>Qu'avez-vous vu</b> pour que <b>vous vous appuyiez sur ces</b> seconds temoins alors que vous pouvez tout autant <b>vous appuyer sur ceux-la ?</b> Pourquoi devrait-elle quitter cet homme ? <b>Et par ailleurs,</b> pourquoi l'enfant devrait-il etre <b>un <i>mamzer</i> ? </b> Au pire <b>il est</b> un individu dont le statut de <b>mamzer</i></b> est <b>incertain,</b> car rien ne prouve que les seconds temoins sont plus fiables. <b>Et si vous disiez</b> que le <i>tanna</i> de la mishna n'etait <b>pas precis</b> dans son langage, <b>mais du fait <b>qu'il enseigne</b> dans <b>la derniere clause</b> de la mishna : <b>Le premier est un <i>mamzer</i> et le dernier n'est pas un <i>mamzer</i>,</b> on peut <b>apprendre d'ici</b> que la mishna <b>a ete enseignee specifiquement</b> de cette maniere.

### Partie 3
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> le cas que cela fait reference a <b>un</b> temoin, <b>et la raison</b> est <b>que deux</b> autres <b>sont venus et l'ont contredit.</b> On peut en deduire que si ce n'etait <b>pas le cas,</b> le seul temoin est <b>repute credible.</b> La Gemara refute cette preuve : <b>En fait,</b> la mishna parle d'un cas ou <b>deux</b> temoins sont venus en premier, suivis par d'autres <b>deux</b> temoins, <b>et</b> la decision est <b>comme l'a dit Rav Aha bar Manyumi,</b> a propos d'une question differente, qu'elle fait reference <b>aux temoins de</b> faux, <b>conspirateurs.</b>

### Partie 4
En d'autres termes, la deuxieme serie de temoins n'a pas offert un recit alternatif du meme incident. Au contraire, ils ont affirme que les premiers temoins ont menti, car ils etaient avec eux, ailleurs, pendant la periode ou ils ont soi-disant ete temoins de la mort du mari. Dans ce cas, les premiers temoins sont entierement disqualifies, car le recit de la seconde paire est accepte. <b>Ici aussi,</b> nous avons affaire a des <b>temoins de</b> faux temoignages, de <b>conspirations.</b> Par consequent, la question de savoir si le tribunal croit un temoin qui temoigne qu'un <i>yavam</i> est mort ne peut etre resolue a partir de la mishna.

### Partie 5
<b>Rav Mordekhai a dit a Rav Ashi, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Aha</b> qui <b>a dit a Rav Ashi : Viens</b> et <b>entends</b> une preuve d'une source differente (<i>Yevamot</i> 118b) : <b>Une femme n'est pas jugee credible</b> si elle <b>dit : Mon <i>yavam</i> est mort, pour que je puisse me marier,</b> c'est-a-dire pour s'autoriser a epouser un autre homme. <b>Et</b> elle n'est <b>pas</b> jugee credible si elle dit : <b>Ma sœur est morte, pour que je puisse entrer dans sa maison,</b> c'est-a-dire pour epouser son mari. La Guemara en deduit : C'est <b>elle-meme qui n'est pas jugee credible.</b> On peut en deduire que si <b>un temoin</b> emet ce rapport, il est <b>repute credible.</b>

### Partie 6
La Guemara refute cet argument . <b>Et selon votre raisonnement, dites la derniere clause</b> de cette meme mishna : <b>Un homme n'est pas juge credible</b> s'il <b>dit : Mon frere est mort, afin que je puisse contracter un levirat avec sa femme. Et</b> il n'est <b>pas</b> juge credible lorsqu'il dit : <b>Ma femme est morte, pour que j'epouse sa sœur.</b> En suivant le raisonnement ci-dessus, c'est <b>lui-meme</b> qui <b>n'est pas juge credible,</b> ce qui indique que <b>un temoin est juge credible.</b> Pourtant, cela ne peut etre correct : <b>A l'egard d'une femme, en raison</b> du souci qu'elle soit laissee <b>une epouse abandonnee, les Sages ont ete indulgents dans son</b> cas, en lui permettant de s'appuyer sur un seul temoin. <b>Cependant, en ce qui concerne un homme, que peut-on dire ? </b> Il n'y a aucune inquietude qu'il soit laisse a l'abandon, car un homme peut epouser plus d'une femme, il ne peut donc certainement pas epouser une femme sur la base d'un temoignage aussi peu convaincant.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> le cas d'un seul temoin ne peut etre tranche a partir de la mishna, car <b>quand est-ce</b> cette <i>halakha</i> qu'une femme n'est pas jugee credible lorsqu'elle dit que son <i>yavam</i> est mort <b>necessaire</b> a enoncer ? Il <b>est necessaire</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b> La Gemara explique : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque Rabbi Akiva a dit</b> que la progeniture nee d'un rapport sexuel <b>pour lequel</b> on <b>est responsable</b> de la violation d'un <b>interdit est un <i>mamzer</i>,</b> ce qui indique que meme la progeniture d'un <i>yevama</i> qui epouse illegalement un autre homme est un <i>mamzer</i>, on pourrait <b>dire</b> qu'elle <b>s'inquiete de la ruine de sa progeniture et est</b> par consequent <b>exacte</b> dans son enquete et ne se marierait que si elle recevait un temoignage clair et sans ambiguite. Le <i>tanna</i> <b>nous enseigne donc que</b> elle <b>se preoccupe de sa propre ruine,</b> par exemple, s'il y a une incertitude sur la mort de son mari, ce qui l'obligerait a le quitter ainsi que son second mari, mais <b>elle n'est pas</b> aussi <b>soucieuse de la ruine de sa progeniture,</b> et dans ce cas, elle est plus susceptible de se marier illegalement.

### Partie 8
§ <b>Rava a dit : Un temoin est juge credible</b> dans le cas <b>d'une <i>yevama</i> par</b> le biais d'une <b>deduction <i>a fortiori</i></b> : Si <b>pour une interdiction impliquant <i>karet</i>,</b> c'est-a-dire l'adultere d'une femme mariee, <b>vous avez permis</b> le temoignage d'un seul temoin, alors <b>pour une <b>interdiction</b> reguliere,</b> celle d'une <i>yevama</i> a un autre homme, n'est-ce <b>pas d'autant plus ? Un des Sages a dit a Rava : Elle-meme,</b> une femme qui temoigne par rapport a elle-meme, <b>peut prouver</b> le contraire : <b>Pour un interdit impliquant <i>karet</b> vous l'avez autorisee</b>, c'est-a-dire que si elle temoigne que son mari est mort, elle peut se marier avec un autre homme et on ne craint pas qu'elle soit encore une femme mariee, et pourtant <b>pour</b> un <b>interdit regulier vous ne l'avez pas autorisee</b>, car elle n'est pas jugee credible lorsqu'elle affirme que son <i>yavam</i> est mort.

### Partie 9
<b>Mais plutot, elle</b> elle-meme, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle <b>elle n'est pas jugee credible ? Puisque parfois</b> la femme peut <b>le detester, elle n'est pas exigeante</b> dans son examen de la question <b>et se marie.</b> En ce qui concerne <b>un temoin,</b> la meme preoccupation <b>aussi</b> s'applique : <b>Puisque parfois</b> la femme peut <b>le detester, elle n'est pas exigeante</b> dans son enquete avant de <b>se remarier</b>. Le tribunal ne croit un temoin que parce qu'il suppose qu'elle est elle-meme attentive a examiner la question. La deduction <i>a fortiori</i> est donc sans fondement, et la question reste en suspens.

### Partie 10
§ La mishna indique que <b>cette exposition a ete enseignee par Rabbi Elazar ben Matya:</b> Le verset indique en ce qui concerne les pretres : "Ils ne prendront pas non plus une femme divorcée de son mari" (Levitique 21:7). Cela enseigne qu'une femme n'est pas disqualifiee pour se marier a la pretrise par un acte de divorce qu'elle recoit d'un autre homme que son mari. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Rabbi Elazar aurait du enseigner</b> ce verset comme <b>une perle mais</b> en fait <b>il l'a enseigne comme un tesson de faience.</b> En d'autres termes, il aurait pu arriver a une conclusion plus significative.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>De quelle perle</b> veut-il parler ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne prendra pas non plus <b>une femme divorcee de son mari,</b> meme si elle <b>etait divorcee seulement de son mari.</b> Meme si la femme etait separee de son mari et n'avait pas le droit d'epouser quelqu'un d'autre, par exemple si son mari a ecrit dans l'acte de divorce : Ceci est votre acte de divorce mais vous n'etes pas autorisee a tout autre homme, ce document n'est certainement pas considere comme un acte de divorce a part entiere, et pourtant elle est <b>disqualifiee de la pretrise.</b> Si son mari decede plus tard, elle a le statut de divorcee, et non de veuve, ce qui signifie qu'il lui est interdit d'epouser un pretre. <b>Et c'est la trace d'un acte de divorce, qui</b> n'est pas un veritable acte de divorce et qui pourtant <b>disqualifie du sacerdoce.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas de <b>quelqu'un dont la femme est partie a l'etranger</b> et les gens <b>sont venus et lui ont dit : Ta femme est morte, et il a epouse sa sœur, et par la suite sa femme est</b> revenue d'outre-mer, la femme d'origine <b>est autorisee a revenir</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC