
### Partie 1
<b>Mais Tamar n'est-elle pas tombée enceinte dès le premier acte sexuel,</b> malgré le fait qu'elle était vierge au moment de son acte sexuel avec Juda ? Rav Naḥman <b>a dit : Tamar a rompu</b> son hymen <b>avec son doigt</b> avant le rapport sexuel, et c'est à cause de cela qu'elle est tombée enceinte dès le premier acte sexuel, <b>comme l'a dit Rabbi Yitzḥak : Toutes ces</b> femmes <b>de la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>qui brisent</b> leurs hymens <b>sont nommées Tamar</b> par surnom. <b>Et pourquoi les appelle-t-on Tamar ?</b> On les appelle ainsi <b>en raison de Tamar, qui a brisé</b> son hymen <b>avec son doigt.</b> La Guemara s'interroge sur la preuve de Tamar elle-même : <b>Mais n'y avait-il pas Er et Onan,</b> ses précédents maris, qui ont vraisemblablement eu des rapports sexuels avec elle ? La Guemara répond : <b>Er et Onan ont eu des rapports sexuels d'une manière atypique,</b> c'est-à-dire des rapports anaux, et donc elle était encore vierge.

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : Après qu'une femme ait accouché, son mari <b>pénètre à l'intérieur et répand</b> son sperme <b>à l'extérieur</b> pendant <b>toute la période de vingt-quatre mois</b> durant laquelle le bébé est allaité, afin que sa femme ne tombe pas enceinte, car cela mettrait fin à sa production de lait et l'enfant pourrait mourir. C'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Ils lui ont dit : Ces</b> actes <b>ne sont rien d'autre</b> que des actes <b>similaires à ceux de Er et Onan,</b> qui sont interdits. Quoi qu'il en soit, on peut déduire d'ici qu'Er et Onan ont eu des rapports sexuels normaux avec Tamar, seulement ils n'ont pas complètement achevé l'acte sexuel.

### Partie 3
La Guemara répond : La <i>Tosefta</i> signifie en fait que ce qu'ils ont fait était <b>similaire à l'acte de Er et Onan</b> à certains égards, mais <b>non similaire à l'acte de Er et Onan</b> à d'autres égards. La Guemara développe : <b>C'était similaire à l'acte de Er et Onan</b> en ce qu'il y avait un déversement de sperme, <b>comme il est écrit : "Et il arriva que lorsqu'il eut des rapports avec la femme de son frère, il le répandit sur le sol"</b> (Genèse 38:9). Pourtant, ce n'était <b>pas similaire à l'acte d'Er et Onan, car là</b> Er et Onan ont eu des rapports sexuels d'une <b>manière atypique,</b> c'est-à-dire des rapports anaux, <b>alors qu'ici</b> la <i>Tosefta</i> fait référence à des rapports sexuels <b>de manière typique.</b>

### Partie 4
La Guemara continue à clarifier ce qui s'est passé : <b>Accordé, Onan</b> a eu avec elle un rapport sexuel contre nature, <b>comme il est écrit à propos de son</b> acte : <b>"Qu'il l'a renversée sur le sol"</b> (Genèse 38:9). <b>Mais d'où déduit-on</b> que <b>Er</b> a eu des rapports sexuels contre nature avec elle ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Comme il est écrit</b> à propos d'Onan : <b>"Et il le tua aussi"</b> (Genèse 38:10). Cela indique que <b>Il mourut lui aussi de la même mort</b> pour avoir accompli la même transgression que son frère. La Gemara demande : <b>Attendu, Onan</b> s'est livré à un rapport anal parce qu'il ne voulait pas que Tamar accouche <b>car</b> "il savait que <b>la semence ne serait pas la sienne"</b> (Genèse 38:9). <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>Er, quelle est la raison pour laquelle il a agi</b> de <b>cette</b> manière ? La Guemara répond : Il a agi ainsi afin <b>qu'elle ne tombe pas enceinte et ne devienne pas moins belle</b> suite à sa grossesse.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Le verset dit : "Et la femme, <b>avec qui</b> un homme couchera en donnant une semence, ils se baigneront tous deux dans l'eau et seront impurs jusqu'au soir" (Lévitique 15:18). Le terme supplémentaire <b>"avec qui"</b> vient <b>exclure une épouse</b> qui ne devient pas rituellement impure ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Et les rabbins disent : Il exclut</b> le cas d'un rapport sexuel effectué <b>de manière atypique. Hon, fils de Rav Naḥman, dit à Rav Naḥman : Devons-nous dire que Rabbi Yehouda soutient : La Torah a épargné les parures d'une mariée,</b> y compris son maquillage, et l'a donc exemptée de la submersion dans l'eau, car cela pourrait les ruiner ? Rav Naḥman <b>lui a répondu :</b> Ce n'est pas la raison. C'est plutôt parce que la femme ne tombe pas enceinte dès le premier acte sexuel.</b> Par conséquent, cet acte sexuel ne causerait pas d'impureté rituelle, car il n'est pas considéré comme un acte sexuel pouvant entraîner l'implantation d'une semence.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>A propos de quoi Rabbi Yehuda et les rabbins sont-ils en désaccord ? Les rabbins soutiennent</b> que la phrase <b>"donner la semence" exclut la phase initiale du rapport sexuel,</b> pendant laquelle il n'y a pas d'émission de sperme. Et la phrase supplémentaire <b>"avec qui" exclut les rapports sexuels qui sont effectués de manière atypique. Rabbi Yehuda,</b> en revanche, <b>soutient que</b> l'exclusion à la fois du rapport sexuel <b>atypique</b> <b>et de la phase initiale du rapport ont été dérivés de</b> l'expression <b>"donner la semence"</b> car aucun de ces actes n'est un acte sexuel susceptible de provoquer la naissance d'une semence, c'est-à-dire d'un enfant. L'expression <b>"avec qui"</b> exclut donc <b>une épouse.</b>

### Partie 7
Au sujet des rapports sexuels qui ne peuvent aboutir à une conception, la Gemara relate ce qui suit : <b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Toute</b> femme qui <b>attend après la mort de son mari</b> ou son divorce pendant <b>dix ans</b> sans rapports sexuels <b>et qui est ensuite mariée ne peut plus enfanter. Rav Naḥman a dit : Ils ont enseigné</b> ce principe <b>seulement</b> en ce qui concerne les cas <b>où elle n'avait pas l'intention de se marier</b> ultérieurement, <b>mais</b> si <b>elle avait l'intention de se marier</b> à un moment donné, <b>elle peut tomber enceinte</b> plus tard. <b>Rava dit à</b> sa femme, la <b>fille de Rav Ḥisda : Les Sages font des commérages à ton sujet.</b> Entre le moment où elle est devenue veuve de son premier mari et celui où elle s'est mariée à Rava, plus de dix ans se sont écoulés, et pourtant elle lui a donné des enfants. Il semblait qu'elle avait eu des rapports sexuels dans l'intervalle. <b>Elle lui dit : Mon esprit était sur toi.</b> En effet, on raconte que déjà jeune fille, elle prophétisait qu'elle épouserait Rava.

### Partie 8
La Gemara relate : <b>Une certaine</b> femme <b>qui s'est présentée devant Rav Yosef lui a dit : Mon maître, j'ai attendu après la mort de mon mari</b> pendant <b>dix ans, et</b> pourtant <b>j'ai accouché. Il lui dit : Ma fille, ne dénigrez pas la déclaration des Sages. Elle lui dit</b> en confession : <b>J'ai eu des rapports sexuels avec un Gentil</b> pendant ces dix ans.

### Partie 9
§ <b>Shmuel a dit : Et toutes ces</b> femmes qui ont eu des rapports sexuels, et dont on craint donc qu'elles soient enceintes, <b>doivent attendre trois mois</b> avant de se marier afin de différencier un enfant né du précédent rapport et un enfant né de ce mariage, <b>sauf pour une femme convertie</b> qui est mineure <b>et une femme esclave libérée qui est mineure.</b> Bien qu'il soit possible qu'elles aient eu des rapports sexuels, elles ne peuvent en aucun cas être enceintes. <b>Toutefois, une femme israélite mineure</b> et ayant eu des rapports sexuels <b>doit attendre trois mois</b> comme toutes les autres femmes.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et par rapport à quelle</b> situation cette déclaration fait-elle référence ? <b>Si elle fait</b> référence à une mineure qui a été libérée de son mariage <b>par refus,</b> car une fille mineure qui a été mariée à un homme par sa mère ou ses frères peut refuser de rester mariée à son mari jusqu'à sa majorité, <b>mais Shmuel n'a-t-il pas dit qu'elle n'est pas tenue</b> d'attendre trois mois ? <b>Et si</b> il est question d'une femme qui a reçu <b>un acte de divorce</b> alors qu'elle était mineure, <b>Chmuel</b> n'a-t-il pas déjà <b>établi</b> cette <i>halakha</i> <b>une fois ?</b> Pourquoi répéterait-il cette décision, <b>puisque Shmuel a dit : Une femme mineure qui a refusé</b> son mari <b>n'a pas besoin d'attendre trois mois</b> avant son second mariage, mais si <b>il lui a donné un acte de divorce, elle doit attendre trois mois,</b> afin de ne pas faire de distinction entre une divorcée majeure et une divorcée mineure. <b>Il faut plutôt penser que cela fait référence à une femme mineure qui a été impliquée dans un <b>rapport sexuel licite.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC