
### Partie 1
<b>Rava a plutôt dit</b> que l'interdiction de lumière est en fait celle d'une <b>femme mariée</b>. Et de même, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que la <i>baraita</i> fait référence à <b>une femme mariée. Et</b> pour <b>quelle</b> raison la <i>tanna</i> <b>appelle-t-elle</b> cette <b>interdiction légère ?</b> La raison est qu'elle diffère et est plus clémente que les autres interdictions dans la mesure où <b>que</b> son mari, <b>qui la rend interdite, ne la rend pas interdite pour toute sa vie,</b> car il peut annuler l'interdiction en lui donnant un acte de divorce. <b>Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Abba Ḥanan a dit au nom de Rabbi Elazar :</b> Le <i>baraita</i> fait référence à <b>une femme mariée.</b>

### Partie 2
La Guemara explique que selon cet avis, la déduction <i>a fortiori</i> doit être comprise comme suit : <b>Et si dans</b> un cas <b>où il a des relations avec</b> une femme mariée, ce qui est <b>une interdiction légère,</b> due au fait <b>que celui qui la rend interdite ne la rend pas interdite pour toute sa vie,</b> et que pourtant <b>celui qui la rend interdite est interdit,</b> comme le mari d'une femme qui a commis l'adultère est interdit de façon permanente d'avoir des relations avec elle, alors la conclusion suivante est correcte : <b>Celui qui a des relations sujettes à une transgression sévère,</b> par exemple, la sœur d'une épouse, qui est sévère parce que <b>celui qui rend</b> sa femme <b>interdite la rend interdite pour toute sa vie,</b> puisque tant que sa femme reste en vie, il est interdit à sa sœur, <b>n'est-il pas juste que celui qui la rend interdite soit interdit ?</b>

### Partie 3
<b>Le verset</b> donc <b>dit : "Elle"</b>, d'où il est dérivé : C'est <b>son rapport</b> qui la <b>rend interdite, mais le rapport de sa sœur ne la rend pas interdite.</b>

### Partie 4
§ La mishna a enseigné : <b>Rabbi Yosei dit : Celui qui disqualifie</b> les autres se disqualifie aussi lui-même, et celui qui ne disqualifie pas les autres ne se disqualifie pas lui-même. La Gemara demande : <b>Qu'est ce que Rabbi Yosei est en train de dire ? Si nous disons que le premier <i>tanna</i> a dit que la femme et le beau-frère d'un individu sont partis à l'étranger</b> et qu'il a par erreur eu des relations avec la sœur de sa femme, qui est mariée à son beau-frère, et que par conséquent la <b>femme de son beau-frère est interdite</b> au beau-frère, <b>et que sa femme lui est permise</b>, cela pose problème.

### Partie 5
La Gemara développe : <b>Et</b> selon cette explication, <b>Rabbi Yosei dit à</b> la première <i>tanna</i> : <b>De même que sa femme est permise</b> à lui, la <b>femme de son beau-frère est également permise</b> à son mari. Le raisonnement de Rabbi Yosei est que s'il n'a pas disqualifié sa femme pour lui-même, en raison de la nature accidentelle de ses relations avec sa sœur, il ne devrait pas non plus disqualifier la sœur pour son mari. La Guemara poursuit : <b>Si c'est le cas,</b> la formulation de la déclaration de Rabbi Yosei est imprécise, car au lieu de dire : <b>Qui ne disqualifie pas les autres ne se disqualifie pas lui-même, il aurait dû</b> dire : <b>Quiconque ne se disqualifie pas lui-même,</b> c'est-à-dire que ses relations sexuelles ne rendent pas sa femme interdite pour lui, <b>ne disqualifie pas les autres,</b> c'est-à-dire la femme de l'autre homme.

### Partie 6
<b>Mais plutôt,</b> on pourrait expliquer l'enseignement de Rabbi Yosei de manière inverse : <b>De même que</b> la <b>femme de son beau-frère est interdite</b> à son mari, <b>sa</b> propre <b>femme lui est également interdite</b>. Cela <b>fonctionne bien</b> en ce qui concerne la clause qui commence par : <b>Quiconque disqualifie,</b> comme il disqualifie les autres, c'est-à-dire la femme de son beau-frère à son beau-frère, et donc il disqualifie aussi sa femme à lui-même. Cependant, la suite de la déclaration : <b>Quiconque ne disqualifie pas, quel est son but ?</b> Cette clause n'a pas de pertinence apparente pour la déclaration de Rabbi Yosei.

### Partie 7
<b>Rabbi Ami a dit :</b> La déclaration de Rabbi Yosei ne fait pas référence à cette <i>halakha</i>, mais <b>à la première</b> mishna du chapitre, qui a enseigné que si une femme dont le mari est parti à l'étranger a été informée qu'il était mort et qu'elle s'est <b>mariée par</b> permission du <b>tribunal, elle doit quitter</b> son nouveau mari <b>et est exemptée</b> d'apporter <b>une offrande. </b> Si elle s'est mariée <b>sur la base</b> du témoignage de <b>témoins,</b> sans l'autorisation du tribunal, <b>elle doit quitter et est tenue</b> d'apporter <b>une offrande.</b> A cet égard, le <b>pouvoir du tribunal est renforcé, car elle est dispensée d'une offrande.</b>

### Partie 8
Rabbi Ami explique : <b>Et</b> en conséquence, si sa femme et son beau-frère sont partis à l'étranger et que des témoins sont venus attester qu'ils étaient tous deux morts, <b>la première <i>tanna</i> dit</b> qu'il <b>n'y a pas de différence</b> si la femme de son beau-frère l'a épousé <b>sur la base</b> du seul témoignage des <b>témoins</b>, auquel cas la <b>femme de son beau-frère est autorisée</b> à son mari, car elle est considérée comme ayant agi sous la contrainte, ayant entendu le témoignage que son mari était mort, <b>et</b> il <b>n'en va pas autrement</b> si elle l'a épousé <b>par</b> permission du <b>tribunal, car</b> bien que la <b>femme de son beau-frère soit interdite,</b> sa propre femme lui reste permise.

### Partie 9
Rabbi Ami poursuit son explication. <b>Et Rabbi Yosei dit à</b> la première <i>tanna</i> : Celui qui s'est marié <b>par</b> permission du <b>tribunal, qui disqualifie les autres,</b> il s'est aussi <b>disqualifié</b> envers sa propre femme ; cependant, dans le cas de celui qui s'est marié <b>sur la base</b> du témoignage de <b>témoins</b> qui <b>ne disqualifie pas les autres,</b> je suis d'accord <b>pour dire qu'il ne se disqualifie pas,</b> et sa femme lui est permise.

### Partie 10
<b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : En fait,</b> Rabbi Yosei fait référence <b>à la dernière clause</b> de la mishna, et l'explication est la suivante : <b>Ceci</b> fait référence à celui <b>qui a épousé la femme de son beau-frère, et ce</b> cas fait référence à celui <b>qui a épousé la fiancée de son beau-frère.</b> Alternativement, <b>ceci</b> implique une situation <b>où sa fiancée et son beau-frère sont allés</b> à l'étranger, alors que <b>ceci</b> concerne une situation <b>où sa femme et son beau-frère sont allés</b> à l'étranger. <b>Et le premier <i>tanna</i> a dit :</b> Il <b>n'y a pas de différence</b> si ceux qui sont partis étaient <b>sa femme et son beau-frère, et</b> il <b>n'y a pas de différence</b> si ce sont <b>sa fiancée et son beau-frère. </b> Dans tous les cas, <b>la femme de son beau-frère est interdite</b> à son mari <b>et sa</b> propre <b>femme</b> ou fiancée <b>est autorisée</b> à lui.

### Partie 11
Rabbi Yitzḥak Nappaḥa poursuit son interprétation. <b>Et Rabbi Yosei dit à</b> la première <i>tanna</i> : Si <b>sa femme et son beau-frère</b> sont partis, dans <b>ce cas</b> <b>on ne peut pas dire</b> que <b>il avait une condition par rapport à son mariage</b> avec sa femme, c'est-à-dire, que la finalisation du mariage était suspendue à la réalisation d'une certaine condition, tout le monde se rendrait compte que son mariage avec sa sœur était une erreur et qu'elle est donc permise à son beau-frère. Par conséquent, <b>comme il ne disqualifie pas un autre, il ne se disqualifie pas non plus</b>. Si, par contre, c'est <b>son fiancé et son beau-frère</b> qui sont partis, <b>alors qu'on peut</b> dire par erreur <b>qu'il avait une condition par rapport à ses fiançailles</b> et que la condition n'a pas été remplie, la femme de son beau-frère est donc interdite de retour chez son beau-frère. <b>Et</b> donc, comme <b>il disqualifie les autres, il se disqualifie aussi lui-même,</b> et sa fiancée lui est interdite.

### Partie 12
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei. Rav Yosef s'oppose fortement à cela : Et est-ce que Shmuel</b> a réellement <b>dit cela ? Mais n'a-t-il pas été dit</b> qu'ils se disputaient le statut de <b>un <i>yevama</i> : Rav disait</b> que <b>elle est comme une femme mariée, et Shmuel disait</b> que <b>elle n'est pas comme une femme mariée. Et Rav Huna a dit</b> que cette dispute concerne un cas <b>où son frère a fiancé une femme et</b> ce frère <b>est parti à l'étranger, et</b> celui qui est resté derrière <b>a appris que son frère était mort et il s'est levé et a épousé la <b>femme de son</b> frère,</b> en lévirat, et par la suite le frère disparu est revenu.

### Partie 13
<b>Le Rav a dit</b> que <b>elle est comme une femme mariée</b> qui a épousé un autre homme sur la base d'un témoignage selon lequel son mari était mort <b>et est</b> donc <b>interdite au <i>yavam</i>,</b> c'est-à-dire à son premier mari, qui est appelé le <i>yavam</i> après que son frère l'ait épousée. <b>Et Shmuel dit</b> que <b>elle n'est pas comme une femme mariée, et lui est permise.</b> Ceci contredit apparemment la décision de Rav Yehuda au nom de Shmuel que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, car ici aussi les gens pourraient penser à tort que les fiançailles initiales comprenaient une condition non réalisée et qu'elle devrait donc lui être interdite en tant que femme de son frère.

### Partie 14
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Et d'où</b> savez-vous <b>que lorsque Shmuel a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, il parlait de</b> l'explication de <b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa</b> concernant l'avis de Rabbi Yosei ? <b>Peut-être parlait-il de</b> l'explication de <b>Rabbi Ami,</b> que Rabbi Yosei fait référence à la différence entre celui qui s'est marié par permission du tribunal et celui qui l'a fait sur la base du témoignage de témoins. <b>Et même</b> si l'on accepte l'affirmation selon laquelle le jugement de Shmuel entérine l'interprétation <b>de Rabbi Yitzḥak Nappaḥa, d'où</b> savez-vous qu'il faisait référence à la clause : <b>Une personne qui disqualifie ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC