
### Partie 1
<b>Parce que si elle voulait</b> mentir <b>elle</b> aurait <b>dit : </b> Il y avait <b>la paix dans le monde,</b> et le tribunal aurait accepte son temoignage. <b>Ou peut-etre</b> on peut argumenter : <b>Puisqu'elle a maintenu</b> qu'il y avait une guerre et que cette affirmation de sa part a deja ete acceptee, en ce qui concerne son rapport concernant son mari, <b>elle dira</b> ce qu'<b>elle imagine</b> etre le cas, <b>et</b> l'argument de : <b>Pourquoi je mentirais, ne vient pas ebranler la</b> <b>presomption</b> etablie qu'il y a eu une guerre.

### Partie 2
La Gemara cite une <i>baraita</i> pour tenter de resoudre ce dilemme. <b>Venez</b> et <b>entendez :</b> Il a ete enseigne que si une femme vient et dit : <b>Ils ont mis le feu a notre maison</b> et la maison s'est remplie de <b>fumee,</b> ou : <b>Ils ont mis le feu a notre grotte</b> pour <b>nous enfumer</b>, et qu'elle ajoute : Mon mari <b>est mort et j'ai ete sauvee, elle n'est pas jugee credible.</b> Dans ce cas, c'est elle-meme qui a relate toute l'histoire, et meme ainsi sa version des faits n'est pas acceptee. La Guemara repond que cela ne constitue pas une preuve. <b>La,</b> dans le cas de l'incendie, <b>c'est different, car on lui dit : De meme qu'un miracle s'est produit pour toi</b> et que tu as ete sauvee, <b>de meme un miracle</b> aurait pu <b>se produire pour</b> ton mari et lui aussi a survecu.

### Partie 3
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un autre <i>baraita</i>. Si une femme vient et dit : Un groupe de <b>gentilshommes nous a attaques,</b> ou : Un groupe <b>de bandits nous a attaques,</b> et qu'elle ajoute : Mon mari <b>est mort et j'ai ete sauvee, elle est jugee credible.</b> Cela indique que son temoignage est accepte en raison de l'argument suivant : Pourquoi devrait-elle mentir ? La Gemara rejette cette preuve. <b>La,</b> dans cette <i>baraita</i>, son temoignage est accepte car il va de soi qu'elle dit la verite, <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rav Idi. Comme l'a dit Rav Idi :</b> En ce qui concerne <b>une femme, ses armes sont sur elle.</b> En d'autres termes, une femme n'est generalement pas tuee par des voleurs, car le fait meme qu'elle soit une femme la protege. Ils la violeraient tres probablement et ne la tueraient pas. Par consequent, il est raisonnable de supposer qu'elle dit la verite.

### Partie 4
§ La Guemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui</b> se maria. <b>A la fin de son mariage, un incendie se declara dans la chambre nuptiale,</b> ou se tenaient les maries, pendant la ceremonie. <b>Sa femme</b> cria et <b>leur dit : Regardez mon mari, regardez mon mari ! Ils sont alles et ont vu</b> un <b>homme brule meconnaissable tombe a terre, et une paume</b> de main <b>allongee</b> la.

### Partie 5
<b>Rav Hiyya bar Avin a pense a dire : C'est</b> la meme chose que le cas de : <b>Ils ont mis le feu a notre maison</b> et la maison s'est remplie de <b>fumee,</b> ou : <b>Ils ont mis le feu a notre grotte</b> pour <b>nous enfumer</b>, c'est-a-dire que l'on ne peut pas se fier a sa declaration selon laquelle son mari est mort. <b>Rava a dit : Est-ce que</b> ce cas est <b>comparable</b> a ceux-la ? <b>La, elle n'a pas dit : Regardez mon mari, regardez mon mari. Et en outre,</b> il y a une autre difference : Ici, il y a <b>un homme brule qui est tombe et une palme qui est couchee</b> la. En d'autres termes, sa declaration est etayee par des faits.

### Partie 6
<b>Et</b> pourquoi <b>Rav Hiyya bar Avin</b> n'a-t-il pas accepte son temoignage ? Selon lui, <b>un homme brule qui est tombe</b> n'est pas une preuve concluante, car on pourrait encore <b>dire :</b> Peut-etre qu'une <b>autre personne est venue a son secours et que le feu l'a brule. Et</b> quant au <b>palmier couche</b> la, peut-etre que <b>le feu l'a brule et a provoque une deformation</b> par laquelle il a perdu sa main, <b>et a cause de sa gene, il est parti et s'est enfui vers</b> un autre endroit <b>du monde,</b> mais il est toujours vivant. Par consequent, Rav Hiyya bar Avin n'a pas voulu se fier au temoignage de l'epouse.

### Partie 7
§ <b>Un dilemme s'est pose devant eux :</b> Dans le cas d'un <b>seul temoin</b> qui temoigne de la mort de quelqu'un <b>pendant une guerre, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara explique les deux cotes du dilemme : <b>La raison pour laquelle un temoin est juge credible</b> lorsqu'il apporte un temoignage concernant la mort d'un mari est <b>parce que</b> le mari etant vivant <b>est un sujet susceptible d'etre revele,</b> et on ne <b>mentirait pas</b> dans un cas de ce genre. <b>Dans ce cas egalement,</b> un temoin ne <b>mentirait pas. Ou peut-etre la raison pour laquelle on fait confiance a un temoin</b> est que</b> son recit est etaye par le fait que <b>elle-meme est exigeante</b> dans son enquete avant de se <b>marier</b> a nouveau. <b>Et ici, puisque parfois</b> elle le <b>deteste,</b> et que la guerre est une situation qui necessite une enquete particulierement minutieuse et qu'il est tentant pour elle de se fier au temoin, <b>elle n'est pas exigeante</b> dans son enquete avant de se <b>marier</b> a nouveau, et donc le temoignage d'un seul temoin n'est pas accepte.

### Partie 8
<b>Rami bar Hama a dit : Viens</b> et <b>entendre</b> une resolution de ce dilemme. <b>Rabbi Akiva a dit : Lorsque je suis descendu a Nehardeâ</b> en Babylonie <b>pour intercaler l'annee, j'y ai trouve</b> le Sage <b>Nehemya de Beit Dli, et il m'a dit : J'ai entendu dire que</b> les Sages <b>ne permettent pas</b> a une femme de se marier en Eretz Yisrael sur la base</b> du temoignage d'<b>un seul temoin, a part Rabbi Yehuda ben Bava,</b> car les autres Sages sont reticents a se fier a son avis. <b>Et je lui ai dit [<i>namti</i>] : C'est ainsi. Il m'a repondu : Dis-leur en mon nom :</b> Savez-vous <b>que ce pays est crible de troupes ? C'est</b> la tradition que <b>j'ai recue de Rabban Gamliel l'Ancien, selon laquelle</b> les Sages autorisent <b>une femme a se marier sur la base d'un seul temoin.</b>

### Partie 9
La Guemara analyse cette <i>baraita</i> par rapport a la question qui nous occupe. <b>Quelle est la signification</b> de son commentaire selon lequel ce <b>pays est crible de troupes ? N'est-ce pas</b> qu'il dit : <b>Meme si ce pays est crible</b> de troupes, <b>c'est</b> la tradition que <b>j'ai recue, que</b> les Sages permettent <b>a une femme de se marier sur la base d'un seul temoin,</b> nonobstant la guerre. <b>Apparemment, un temoin est juge credible</b> dans le cas d'un mari disparu en temps de guerre.

### Partie 10
<b>Rava a dit : Si c'est</b> ainsi que vous interpretez la question, en <b>quelle maniere <b>est-ce</b> ce <b>pays different</b> de tout autre ? En d'autres termes, pourquoi Nehemya de Beit Dli a-t-il mentionné un lieu particulier ? <b>Il aurait du</b> dire : <b>Tout endroit ou il y a des troupes. Au contraire, Rava a dit : C'est ce qu'il a dit : Vous savez que ce pays est crible de troupes, et je ne peux pas laisser les membres de ma maison et venir devant les Sages,</b> en raison du danger. Par consequent, je ne peux pas temoigner en personne que <b>c'est</b> la tradition que <b>j'ai recue de Rabban Gamliel</b> l'Ancien, <b>que</b> les Sages permettent <b>a une femme de se marier sur la base d'un seul temoin.</b> Selon cette interpretation, sa declaration n'a aucune incidence sur la question qui nous occupe.

### Partie 11
La Guemara poursuit . <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> qui relate <b>un incident impliquant deux erudits de la Torah qui venaient avec Abba Yosei ben Simai en bateau, et</b> ce bateau <b>a coule. Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi a permis a <b>leurs epouses de se marier sur la base</b> du temoignage donne par des <b>femmes</b> que ces hommes etaient morts. <b>Mais</b> considerez : <b>L'eau,</b> c'est-a-dire la mer, <b>est comme la guerre</b> par rapport a cette <i>halakha</i>, car il y a place dans les deux cas pour la conjecture et l'erreur. <b>Et les femmes, meme cent</b> d'entre elles, <b>sont considerees comme un seul temoin</b> en ce qui concerne leur temoignage sur la mort d'un mari. <b>Et</b> pourtant le <i>baraita</i> <b>enseigne : </b> Il leur a permis <b>de se marier,</b> ce qui indique que l'on peut se fier a un seul temoin meme pendant une guerre.

### Partie 12
La Guemara rejette cette preuve. <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette facon ? Apparemment, les femmes ont seulement temoigne que le bateau a coule, <b>et il s'agit ici</b> d'un cas de <b>masse d'eau sans fin,</b> car le bateau a coule en mer a un endroit d'ou il est impossible de voir le rivage. <b>Et</b> la <i>halakha</i> est que si un homme etait sur un bateau qui a coule dans <b>une etendue d'eau sans fin,</b> sa femme est interdite</b> de mariage, car il n'y a aucune preuve qu'il s'est reellement noye et qu'il n'est pas sorti de l'eau sur une autre rive. <b>Au contraire,</b> il faut dire : <b>Quelles sont les circonstances ? Que</b> ces femmes <b>ont dit : Ces</b> noyes <b>ont ete ramenes devant nous</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC