
### Partie 1
<b>Quoi, ce n'est pas</b> un cas <b>où il n'a pas eu de rapports</b> avec elle après sa majorité ? Si c'est le cas, Rav pense que même s'il n'a pas eu de rapports avec elle, son mariage est pleinement réalisé une fois qu'elle a atteint sa majorité. La Guemara rejette cette idée : <b>Non,</b> cela fait référence à un cas <b>où il a eu des rapports sexuels avec elle.</b> La Gemara demande : <b>Si</b> cela fait référence à un cas <b>où il a eu des rapports sexuels avec elle, quel est le raisonnement de Shmuel ?</b> Si le premier a eu des rapports sexuels avec elle après sa majorité, alors le mariage a été pleinement réalisé. Dans ces circonstances, les secondes fiançailles ne prendraient pas effet. La Guemara répond : Shmuel <b>soutient que</b> lorsque <b>toute personne a des rapports sexuels</b> avec une femme qu'il a épousée alors qu'elle était mineure, son <b>intention est que ces rapports</b> s'inscrivent dans le cadre établi par <b>les fiançailles initiales</b> et ne constituent pas un nouvel acte d'acquisition.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est là la base du litige, <b>ils ont déjà été en désaccord à ce sujet une fois, comme il a été dit</b> à propos du cas suivant : Un homme a <b>bébauché</b> une femme <b>sous une certaine <b>condition, et l'a épousée sans mentionner</b> la condition, et la condition ne s'est pas réalisée. <Le Rav dit : Elle a besoin d'un acte de divorce de sa part, et Shmuel dit : Elle n'a pas besoin d'un acte de divorce de sa part.</b>

### Partie 3
La Guemara explique : <b>Rav dit qu'elle exige un acte de divorce de sa part,</b> car <b>puisqu'il l'a épousée, il</b> a apparemment <b>rétracté sa condition,</b> et est donc marié à elle même si la condition n'a pas été remplie. <b>Et Shmuel dit : Elle n'a pas besoin d'un acte de divorce de sa part,</b> car <b>toute personne qui a des rapports sexuels</b> avec sa femme, son <b>intention est que ces rapports</b> s'inscrivent dans le cadre établi par <b>les fiançailles initiales</b> et la condition qu'il a posée au moment des fiançailles tient toujours. Puisqu'elle n'a pas été remplie, le mariage est annulé. Si tel est le cas, Rav et Shmuel étaient déjà en désaccord sur cette même question.

### Partie 4
La Guemara répond : Il est <b>nécessaire</b> d'énoncer le différend dans les deux contextes, <b>car si seulement cette</b> <i>halakha</i> sur les fiançailles conditionnelles <b>était énoncée,</b> on pourrait penser : <b>Dans ce cas, le Rav dit</b> qu'elle a besoin d'un divorce <b>puisqu'il y a une condition</b> en ce qui concerne les fiançailles, <b>mais lorsqu'il a eu des rapports</b> avec elle, <b>il a rétracté la condition. Mais dans ce</b> cas de fiançailles avec une mineure, <b>disons que</b> Rav <b>conviendrait à Shmuel</b> que le rapport sexuel n'a pas été effectué avec l'intention qu'il constitue des fiançailles complètes. <b>Et si seulement ce</b> cas de fiançailles avec un mineur <b>était énoncé,</b> on pourrait penser : <b>Shmuel a dit que</b> le mariage est effectif <b>dans ce</b> cas de fiançailles à un mineur, <b>mais dans ce</b> cas de fiançailles conditionnelles, <b>disons</b> qu'il <b>concéderait à Rav.</b> Il était donc <b>nécessaire</b> d'énoncer explicitement le différend dans les deux cas.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et est-ce que Rav</b> a effectivement <b>savoir</b> que <b>lorsqu'il a eu des rapports sexuels avec elle, oui,</b> le mariage initial est valide, <b>et s'il n'a pas eu de rapports avec elle, non,</b> il n'est pas valide ? <b>N'y a-t-il pas eu un incident dans</b> la ville de <b>Neresh</b> où une femme <b>a été fiancée alors qu'elle était mineure, et elle a atteint sa majorité, et</b> le mari l'a <b>assise dans une chaise nuptiale</b> sous le dais de mariage et n'avait pas encore eu de rapports sexuels avec elle, <b>et un autre</b> homme est <b>arrivé et l'a saisie de lui</b> et l'a épousée ? <b>Et Rav Bruna et Rav Ḥananel, les élèves de Rav, étaient là et ils n'ont pas exigé qu'elle</b> reçoive <b>un acte de divorce de ce dernier</b> mari. Vraisemblablement, ils l'ont considérée comme pleinement mariée au premier mari, de sorte que le mariage au second mariage n'a jamais pris effet, malgré le fait que le premier mariage n'avait pas encore été consommé.

### Partie 6
<b>Rav Pappa dit :</b> Il y a une différence, car <b>dans le Neresh leur</b> pratique est d'abord de <b>marier</b> une femme et d'avoir des rapports sexuels avec elle, <b>et ensuite ils l'assoient dans la chaise nuptiale.</b> Dans cet incident, le mari avait déjà eu des rapports sexuels avec elle une fois qu'elle était adulte, et c'est pourquoi les étudiants du Rav n'ont pas exigé un acte de divorce du second homme. <b>Rav Ashi dit :</b> Il y avait une autre raison, même si la pratique n'était pas celle décrite par Rav Pappa. <b>Ce</b> voleur de fiancée a <b>agit de manière inappropriée. Par conséquent, ils l'ont traité de manière inappropriée</b> en annulant la validité légale de ses actions, <b>et les Sages ont abrogé ses fiançailles.</b>

### Partie 7
<b>Ravina dit à Rav Ashi :</b> Cela <b>fonctionne bien si</b> le deuxième homme l'a <b>fié avec de l'argent,</b> car alors les Sages pourraient déclarer cet argent comme étant un bien sans propriétaire et annuler les fiançailles. <b>S'il l'a fiancée par le biais de rapports sexuels, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Comment les Sages peuvent-ils dissoudre les fiançailles alors que l'acte sexuel a eu lieu ? La Gemara répond : <b>Les Sages ont rendu son acte sexuel un acte sexuel licencieux,</b> qui ne crée pas de lien de fiançailles. En ce qui concerne la dispute dans la mishna, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> et le mineur est instruit de faire une déclaration de refus. <b>De même, Rabbi Elazar a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>un homme était marié à deux mineurs orphelins et qu'il est décédé, la consommation</b> du mariage lévirat <b>ou <i>ḥalitza</i> avec l'un d'entre eux exempte son épouse rivale</b> soit du mariage lévirat soit de <i>ḥalitza</i>, la rendant libre de se remarier. <b>De même,</b> si <b>deux sourds-muets</b> étaient mariés à un homme qui est décédé, la consommation du mariage lévirat ou <i>ḥalitza</i> avec l'un d'eux exempte sa femme rivale. Dans ces deux cas, les deux femmes sont mariées par la loi rabbinique et deviennent par conséquent des <i>yevamot</i> par la loi rabbinique. Comme leurs statuts sont égaux, l'une peut exempter l'autre. Si l'une des épouses est <b>mineure et</b> l'autre est <b>sourde-muette, la consommation</b> du mariage lévirat ou <i>ḥalitza</i> <b>avec l'une d'elles n'exempte pas son épouse rivale.</b> Bien que les deux femmes soient mariées par la loi rabbinique, leurs statuts ne sont pas les mêmes et l'une ne peut pas exempter l'autre.

### Partie 9
Si l'une d'elles <b>était</b> halakhiquement <b>compétente et</b> l'autre était <b>sourde-muette, la consommation</b> du mariage lévirat <b>avec la</b> femme halakhiquement <b>compétente</b> <b>exempte la sourde-muette,</b> comme le sont le mariage des femmes halakhiquement compétentes et le mariage lévirat par la loi de la Torah. <b>Mais la consommation</b> du mariage lévirat <b>avec la sourde-muette n'exempte pas la</b> femme halakhiquement <b>compétente</b>. De même, si l'une était <b>une femme majeure et l'autre une fille mineure, la consommation</b> du lévirat <b>avec la majeure exempte la mineure mais la consommation</b> du lévirat <b>avec la mineure n'exempte pas la majeure.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna affirme que <i>ḥalitza</i> par un sourd-muet exempte l'autre. La Gemara demande : <b>Un sourd-muet peut-il accomplir <i>ḥalitza</i> ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (104b) : Si <b>un homme sourd-muet exécute <i>ḥalitza</i>, et</b> si <b>une femme sourde-muette exécute <i>ḥalitza</i>, et</b> si une femme <b>exécute <i>ḥalitza</i> sur un garçon mineur, sa <i>ḥalitza</i> est disqualifiée ?</b>

### Partie 11
<b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav a dit :</b> La mishna ne fait pas référence à la <i>ḥalitza</i> d'une sourde-muette, mais plutôt à la <b>consommation</b> du mariage lévirat avec l'une des sourdes-muettes. <b>Rava dit : On</b> peut <b>même dire qu'il fait référence à <i>ḥalitza</i>. Ici,</b> la mishna fait référence <b>à</b> une femme qui était <b>sourde-muette dès le départ,</b> lorsqu'il l'a épousée, et <b>là</b> la mishna qui disqualifie la <i>ḥalitza</i> fait référence <b>à</b> quelqu'un qui était halakhiquement <b>compétent</b> lorsqu'elle s'est mariée <b>et est devenue sourde-muette par la suite.</b>

### Partie 12
La différence est que <b>une sourde-muette dès le départ, de même qu'elle est entrée</b> dans le mariage avec son premier mari <b>elle quitte</b> le lien lévirat par le biais de <i>ḥalitza</i>. Tant son mariage que son statut de <i>yevama</i> relèvent de la loi rabbinique. Cependant, <b>une personne qui était</b> halakhiquement <b>compétente,</b> de sorte qu'elle était mariée par la loi de la Torah, <b>et qui est devenue par la suite sourde-muette, non,</b> elle ne peut pas être libérée par <i>ḥalitza</i>, <b>puisque la récitation lui est indispensable</b> <i>ḥalitza</i>, et qu'elle ne peut pas réciter le texte qu'une <i>yevama</i> doit réciter.

### Partie 13
<b>Abaye a soulevé une objection à ce sujet : Et celui qui est sourd-muet d'emblée est-il candidat à la <i>ḥalitza</i> ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Yevamot</i> 112b) : <b>Deux frères, l'un</b> qui est halakhiquement <b>compétent et l'autre</b> qui est <b>sourd-muet,</b> sont <b>mariés</b> à <b>deux femmes non apparentées</b>, <b>une</b> qui est halakhiquement <b>compétente et une sourde-muette. </b> Si <b>l'homme sourd-muet,</b> qui est <b>le mari de la femme sourde-muette, meurt, que doit faire</b> l'homme halakhiquement <b>compétent</b>, qui est <b>le mari de la</b> femme halakhiquement <b>compétente ? Il peut consommer</b> le mariage lévirat, mais il n'a pas la possibilité d'effectuer <i>ḥalitza</i>. <b>Et s'il veut divorcer</b> plus tard, <b>il peut divorcer.</b>

### Partie 14
<b>Si l'</b> homme halakhiquement <b>compétent, mari de la</b> femme halakhiquement <b>compétente, meurt, que doit faire le</b> homme <b>sourd-muet,</b> qui est <b>le mari de la femme sourde-muette ? Il peut consommer le</b> mariage lévirat, <b>mais il ne peut jamais la divorcer,</b> car un sourd-muet n'est pas halakhiquement compétent pour divorcer d'une femme à laquelle il est marié par la loi de la Torah. <b>Quoi, ne fait-on pas</b> référence à <b>un sourd-muet dès le départ ? Et il est enseigné : Oui, il peut consommer le mariage lévirien,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC