
### Partie 1
<b>et nous les avons vus immédiatement</b> quand ils sont sortis de l'eau, <b>et</b> les femmes ont <b>énoncé des signes distinctifs</b> qui ont identifié ces personnes. <b>Comme,</b> dans ce cas, <b>nous ne nous appuyons pas sur</b> les femmes, <b>mais</b> sur <b>les signes distinctifs.</b>

### Partie 2
§ La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui déposait des sésames chez son ami.</b> Quelque temps après, <b>il lui dit : Donne-moi les plants de sésame.</b> L'ami lui <b>dit : Tu</b> les as déjà <b>pris.</b> Le propriétaire lui a répondu : <b>Mais ils étaient</b> de <b>tel et tel</b> montant, <b>et placés dans un tonneau;</b> va vérifier ce tonneau et tu verras que j'ai raison. Le bailli lui <b>dit : Tu as pris tes</b> plants de sésame, <b>et ceux-ci</b> dans le tonneau chez moi <b>sont d'autres.</b>

### Partie 3
L'affaire est venue devant les Sages pour qu'ils statuent. <b>Rav Ḥisda a pensé dire : Cette</b> situation <b>est</b> la même que celle concernant les <b>deux savants de la Torah</b> qui se sont noyés, lorsqu'ils ont utilisé des signes distinctifs pour les identifier. <b>Et nous ne disons pas</b> dans ce cas : <b>Ces</b> hommes <b>sont allés</b> ailleurs <b>dans le monde, et ces</b> hommes qui ont remonté à la surface <b>sont des personnes différentes.</b> Ici aussi, on peut se fier aux signes distinctifs des sésames donnés par le propriétaire, et il n'y a aucune raison de penser que ces sésames sont différents.

### Partie 4
<b>Rava dit à</b> Rav Ḥisda : <b>Est-ce comparable ? Là, on a dit des signes distinctifs</b> qui identifiaient les victimes. <b>Ici,</b> dans le cas de <b>plantes identiques, quels signes distinctifs pourraient-ils avoir,</b> par lesquels on pourrait les identifier ? <b>Et</b> quant à <b>ce qu'il a dit : Elles étaient</b> de <b>tel et tel</b> montant, on peut <b>dire qu'il est arrivé par hasard</b> que cette deuxième fois ce <b>était</b> le même <b>montant,</b> et rien ne prouve que ce sont les mêmes plantes de sésame.

### Partie 5
A propos de la même question, <b>Mar Kashisha, fils de Rav Ḥisda, dit à Rav Ashi : Et sommes-nous inquiets</b> que <b>peut-être</b> celui qui gardait les plantes les ait <b>déplacées</b> de leur emplacement ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Ma'aser Sheni</i> 4:11) : Si l'on <b>trouve un récipient sur lequel</b> la lettre <b><i>kuf</i> était écrite,</b> tous les objets contenus dans le récipient sont désignés pour un <b><i>korban</i>,</b> une offrande ; si la lettre <b><i>mem</i></b> était écrite dessus, c'est <b><i>ma'aser</i>,</b> la dîme ; si c'était la lettre <b><i>dalet</i>,</b> c'est <b><i>dimua</i>,</b> un mélange de <i>teruma</i> et de produits non sacrés ; s'il est <b><i>tet</i>,</b> il signifie <b><i>tevel</i>,</b> produit non sacré ; et enfin, s'il est un <b><i>tav</i>,</b> il indique <b><i>teruma</i>. Comme pendant une période de danger,</b> c'est-à-dire de persécution religieuse contre les Juifs, <b>on écrira,</b> par exemple, <b><i>tav</i> au lieu de <i>teruma</i>.</b> Dans ce cas, on ne craint pas que quelqu'un ait pu déplacer le <i>teruma</i> de ce navire vers un autre endroit.

### Partie 6
En réponse à cette affirmation, <b>Ravina dit à Rav Ashi : Et ne sommes-nous pas inquiets</b> que <b>peut-être</b> quelqu'un ait <b>déplacé</b> le <i>teruma</i> de leur place ? <b>Disons que la dernière clause</b> de cette même mishna <b>Rabbi Yosei dit : Même si</b> on <b>trouve un tonneau sur lequel</b> le mot complet <b><i>teruma</i> était écrit, ce</b> contenu <b>n'est pas sacré. Comme je le dis : L'année dernière, il était plein de <i>teruma</i>, et</b> quelqu'un a <b>enlevé</b> le contenu et l'a remplacé par des produits non sacrés. Cela prouve que la possibilité que quelqu'un ait déplacé le contenu original est prise en considération.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> dites comme suit : <b>Tout le monde</b> est d'accord pour dire que <b>nous sommes préoccupés</b> par le fait que <b>peut-être</b> quelqu'un a <b>déplacé</b> le contenu d'un récipient de sa place, <b>et ici,</b> en ce qui concerne les récipients marqués, <b>ils sont en désaccord sur cette</b> question : <b>Le Sage</b> qui prétend qu'on peut se fier à l'inscription <b>soutient</b> que <b>si c'est le cas, qu'il a déplacé</b> le <i>teruma</i>, <b>il aurait effacé</b> l'inscription. <b>Et l'autre</b> Sage, Rabbi Yosei, répond qu'on peut <b>dire qu'il a oublié</b> de le faire. <b>Alternativement, il a laissé l'étiquette pour préserver [<i>panaḥya</i>]</b> le contenu, afin que les gens pensent par erreur qu'il contient du <i>teruma</i> et s'abstiennent de prendre le produit.

### Partie 8
§ La Guemara relate une histoire qui traite de la permission d'une femme de se remarier. <b>Yitzḥak l'Exilarque, fils de la sœur du Rav Beivai, se rendait à pied de Cortva en Espagne et mourut</b> en cours de route. <b>Ils ont envoyé</b> ce message <b>de</b> l'Espagne : <b>Yitzḥak l'Exilarque, fils de la sœur de Rav Beivai, marchait de Cortva vers l'Espagne et est mort.</b> La Gemara demande : <b>S'agit-il de</b> la possibilité de <b>deux</b> hommes nommés <b>Yitzḥak ou pas ? </b> Peut-être y a-t-il quelqu'un d'autre portant le même nom, et donc la mention de son nom n'est pas un signe suffisamment distinctif. <b>Abaye a dit : Nous sommes préoccupés</b> par cette possibilité. <b>Rava dit : Nous ne sommes pas concernés.</b>

### Partie 9
<b>Abaye a dit : D'où est-ce que je dis</b> mon raisonnement selon lequel il pourrait y avoir un autre homme avec le même nom ? <b>Comme un certain acte de divorce a été trouvé dans</b> la ville de <b>Neharde'a, et</b> ce passage a été <b>écrit</b> dessus : <b>Du côté colonial [<i>kelonya</i>] de la ville, moi, Androlinai de Neharde'a, j'ai excusé, renvoyé,</b> et divorcé de <b>ma femme untel.</b> La femme d'Androlinai a demandé la permission de se remarier sur la base de cet acte de divorce, mais ils ne savaient pas s'il était l'homme qui avait donné le divorce ou si celui-ci avait été donné par un autre homme du même nom. <b>Et le père de Shmuel envoya cette</b> question <b>devant Rabbi Yehuda Nesia</b> en Eretz Yisrael. <b>Et</b> Rabbi Yehuda Nesia <b>envoya</b> un message <b>à celui-ci : Tout Neharde'a doit être examiné,</b> pour voir s'il existe un autre homme de ce nom. Cela montre qu'il faut s'inquiéter de la possibilité qu'il y ait deux personnes portant le même nom.

### Partie 10
<b>Et Rava dit :</b> Cette histoire ne fournit aucune preuve. <b>Si c'est le cas,</b> qu'il y avait des raisons de soupçonner qu'une autre personne du même nom a écrit l'acte de divorce, Rabbi Yehuda Nesia <b>aurait dû</b> dire : <b>Le monde entier doit être examiné,</b> au cas où il y aurait quelqu'un d'autre portant le même nom quelque part. Puisqu'il n'a pas dit cela, évidemment, il n'y avait aucune raison légitime pour cette suspicion du tout. Pourquoi, alors, Rabbi Yehuda Nesia a-t-il envoyé des instructions pour examiner tout Neharde'a ? <b>Au contraire,</b> ajoute Rava, <b>c'est par respect pour le père de Shmuel qu'il a envoyé ce</b> message. Il ne voulait pas écrire explicitement que le père de Shmuel s'était enquis inutilement, et il a donc rédigé sa réponse d'une manière qui indiquait son accord partiel avec cette préoccupation.

### Partie 11
<b>Rava dit : D'où tire-t-on</b> mon raisonnement selon lequel on ne se préoccupe pas de deux personnes ayant un nom identique ? <b>Comme il y avait deux</b> billets à ordre produits à Meḥoza, et</b> ces noms des créanciers étaient <b>inscrits dessus : Ḥavai bar Nanai et Nanai bar Ḥavai, et Rava bar Avuh a collecté des dinars</b> pour eux <b>avec ces billets à ordre</b>, sans se préoccuper de la possibilité qu'ils puissent se référer à d'autres personnes. <b>Et</b> les noms <b>Ḥavai bar Nanai et Nanai bar Ḥavai sont très courants à Meḥoza,</b> c'est-à-dire qu'il existe certainement d'autres personnes portant ces noms, et pourtant il ne s'est pas inquiété de cette question. La Guemara demande : <b>Et Abaye,</b> comment répond-il à cette preuve ?

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC