
### Partie 1
Mais <b>celle-ci,</b> la fille de Pharaon, <b>n'avait pas besoin de telles</b> choses, car elle etait elle-meme fille de la royaute, et par consequent il n'y aurait eu aucune raison de douter de la sincerite de sa conversion.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais qu'il en deduise</b> que la fille de Pharaon etait interdite a Salomon pour une raison differente, <b>car elle</b> etait <b>une premiere</b> generation <b>egyptienne</b> convertie. Meme si elle s'etait convertie, elle aurait toujours ete une Egyptienne convertie de la premiere generation, et en tant que telle, ni elle ni ses enfants n'auraient ete autorises a epouser un Juif de naissance (Deuteronome 23:8""9). <b>Et si vous voulez dire</b> que <b>ceux</b> que la Torah a rendus interdits ont deja <b>quitte</b> l'Egypte et vivent maintenant ailleurs <b>dans le monde, et ceux</b> qui vivent actuellement en Egypte <b>sont les autres,</b> il y a une difficulte.

### Partie 3
Comme, <b>n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit : Minyamin, un Egyptien converti, etait un de mes amis parmi les etudiants de Rabbi Akiva,</b> et <b>il a dit :</b> Apres ma conversion <b>je</b> etais <b>une premiere</b> generation <b>d'Egyptiens</b> convertis, <b>et</b> donc <b>j'ai epouse</b> un autre <b>premiere</b> generation <b>d'Egyptiens</b> convertis. <b>Je marierai mon fils,</b> qui est un converti egyptien de deuxieme generation, <b>a</b> un autre converti <b>deuxieme</b> generation <b>egyptien</b>, <b>afin que mon petit-fils soit apte a entrer dans la congregation.</b> Ceci indique que les convertis de premiere et deuxieme generation d'origine egyptienne etaient interdits d'entree dans la congregation meme pendant la periode de la Mishna.

### Partie 4
<b>Rav Pappa a dit : Devons-nous nous lever et soulever une objection de Salomon ? Salomon n'a epouse personne, comme il est ecrit a son egard : A "Parmi les nations au sujet desquelles l'Eternel a dit aux enfants d'IsraA "l : Vous n'irez pas au milieu d'elles et elles n'entreront pas au milieu de vous, car elles détourneront votre coeur selon leurs dieux, Salomon s'est attaché A elles par amourA" (IA Rois 11:2). Salomon s'est attaché A ces femmes par amour, mais il n'était pas légalement marié avec elles. Comme Salomon a eu d'autres femmes interdites, le cas de la fille de Pharaon ne présente pas de difficulté particulière. En fait, aucun de ces mariages n'etait valide du tout. <b>Mais</b> la phrase <b>"et</b> Salomon <b>se maria"</b> (IA Rois 3:1) qui apparait en rapport avec la fille de Pharaon est <b>difficile,</b> car elle indique que ce mariage etait en fait valide.

### Partie 5
La Guemara repond : <b>En raison de l'amour extraordinaire qu'il avait pour elle, le verset se rapporte a lui comme s'il l'avait epousee</b> par un mariage legalement valide, meme si ce n'etait pas le cas.

### Partie 6
<b>Ravina dit a Rav Ashi : Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>un homme aux testicules ecrases et celui dont le penis a ete sectionne sont autorises a</b> epouser une femme <b>convertie et une servante emancipee</b> ? Cela indique que ce sont uniquement ces femmes qu'il leur est permis d'epouser, <b>mais il leur est interdit</b> d'epouser <b>une Gibeonite.</b> Cela semble contredire la <i>baraita</i> qui permet a un homme aux testicules ecrases d'epouser une Gibeonite.

### Partie 7
Rav Ashi <b>dit a</b> Ravina : <b>Et selon votre</b> ligne de <b>raisonnement, dites la derniere clause</b> de la mishna comme suit : <b>Et il leur est seulement interdit d'entrer dans la congregation,</b> et en deduire exactement le contraire, a savoir que c'est seulement une femme nee juive qu'il leur est interdit d'epouser, <b>mais il leur est permis</b> d'epouser <b>une Gibeonite,</b> car elle ne fait pas partie de la congregation du Seigneur. <b>Au contraire, aucune</b> deduction n'est <b>a tirer de cette mishna</b>, car les deductions possibles sont contradictoires, et il faut donc se fier a la <i>halakha</i> qui a ete expressement enseignee.

### Partie 8
mishna <b>Les convertis Ammonites et Moabites</b> <b>sont interdits</b> d'entrer dans la congregation et d'epouser une femme nee juive, <b>et leur interdiction est eternelle,</b> pour toutes les generations. <b>Cependant, leurs homologues feminines</b>, voire la convertie elle-meme, <b>sont autorisees immediatement.</b>

### Partie 9
<b>Les convertis egyptiens et edomites</b> <b>sont interdits</b> d'entrer dans la congregation <b>uniquement pour trois generations, hommes et femmes confondus. Rabbi Shimon rend permis</b> les Egyptiens et les Edomites <b>femmes immediatement. Rabbi Shimon a dit : La question</b> peut etre derivee par voie de <b>une <i>aA fortiori</i></b> deduction : <b>Si dans un endroit ou</b> la Torah a rendu <b>l'interdiction des males avec une interdiction eternelle,</b> c'est-a-dire les Ammonites et les Moabites, elle a <b>rendu les femelles permises immediatement,</b> alors dans <b>un endroit ou elle a rendu les males interdits pour seulement trois generations,</b> c'est-a-dire les Egyptiens et les Edomites, <b>n'est-il pas juste que nous devions rendre les femelles permises immediatement ?</b>

### Partie 10
Les collegues de Rabbi Shimon lui ont <b>dit : Si</b> tu rapportes une <b><i>halakha</i></b> que tu as recue de tes maitres, <b>nous l'accepterons</b> de ta part. <b>Mais si</b> vous souhaitez simplement prouver votre cas avec une <i>aA fortiori</i> <b>inference</b> basee sur votre propre raisonnement, <b>il existe une refutation</b> de votre argument. Rabbi Shimon <b>leur a dit :</b> Ce n'est <b>pas le cas.</b> Je ne suis pas d'accord avec votre affirmation selon laquelle l'inference <i>aA fortiori</i> peut etre refutee, mais en tout cas <b>J'enonce une <i>halakha</i></b> transmise par mes maitres.

### Partie 11
Gemara La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> que les Ammonites et les Moabites de sexe feminin sont autorises immediatement ? <b>Rabbi Yohanan dit : Comme le dit le verset :" Et lorsque Saul vit David s'avancer contre le Philistin, il dit a Abner, le chef de l'armee : Abner, a qui appartient le fils de ce jeune homme ? Et Abner repondit : Aussi vrai que ton ame est vivante, o roi, je ne puis le dire"</b> (IA Samuel 17:55). Ce verset laisse perplexe : <b>Saul a-t-il</b> vraiment <b>ne pas le reconnaitre ? Mais nest-il pas</b> précédemment <b>écrit :</b> "Et David vint A Saul, et se tint devant lui ; <b>et il lâima beaucoup ; et il devint son armurier"</b> (IA Samuel 16:21) ? <b>C'est plutot,</b> qu'il doit s'agir d'une <b>interrogation sur</b> le <b>pere de David.</b>

### Partie 12
La Guemara reste perplexe face a ce verset : <b>Et Saul</b> n'a pas <b>reconnu</b> le <b>pere de David ? Mais n'est-il pas ecrit</b> a propos de Jesse, le pere de David : <b>"Et l'homme, aux jours de Saul, etait vieux, et vint parmi les hommes"</b> (IA Samuel 17:12), <b>et Rav, et certains disent Rabbi Abba, dit : Ceci</b> fait reference a <b>Jesse, pere de David, qui</b> toujours <b>entrait avec des multitudes [<i>ukhlusa</i>] et repartait avec des multitudes.</b> Comme il etait clairement un homme d'importance, tout le monde devait savoir qui il etait.

### Partie 13
C'est plutot <b>ce qui suit</b> ce que <b>Saul disait,</b> dans sa tentative de clarifier la lignee de David : <b>Est-il</b> issu de</b> la descendance de <b>Perez, ou est-il</b> <b>issu de</b> la descendance de <b>Zerah ?</b> Quelle est la signification de cette question ? <b>Si</b> il <b>vient de Perez, il sera roi, car un roi peut ouvrir [<i>poretz</i>] un chemin</b> pour lui-meme <b>et personne ne peut l'arreter.</b> Et <b>s'il vient de Zerah, il sera simplement un homme d'importance,</b> mais pas un roi.

### Partie 14
La Guemara poursuit son explication : <b>Pour quelle raison Saul a-t-il <b>dit a</b> Abner qu'il devait <b>se renseigner sur</b> David ? <b>Comme il est ecrit : "Et Saul revetit David de ses vetements [<i>maddav</i>]"</b> (IA Samuel 17:38), ce qui indique que les vetements etaient <b>de</b> David de <b>taille [<i>kemiddato</i>]. Et il est ecrit a propos de Saul : "Depuis ses épaules et vers le haut, il était plus haut que tout le peuple"</b> (IA Samuel 9:2). En voyant que ses vetements allaient a David, Saul a commence a craindre que ce soit David qui soit destine au trone, et il s'est donc renseigne sur ses antecedents. A ce moment-la, <b>Doeg l'Edomite dit a</b> Saul : <b>Avant de t'enquerir de savoir s'il est apte ou non a la royaute, renseigne-toi pour savoir s'il est</b> meme <b>apte a entrer dans la congregation. Quelle est la raison</b> de ces doutes ? C'est <b>que</b> il <b>descend de Ruth la Moabite,</b> et les Moabites sont definitivement interdits d'entree dans la congregation.

### Partie 15
<b>Abner lui dit : Nous</b> avons deja <b>appris</b> qu'il n'y a pas lieu de s'inquieter de la sorte. Comme le dit le verset :" Un Ammonite ou un Moabite n'entrera pas dans la congregation du Seigneur" (Deuteronome 23:4), ce qui enseigne que <b>un homme Ammonite</b> est interdit d'entrer dans la congregation, <b>mais pas une femme Ammonite;</b> et de meme, <b>un homme Moabite</b> est interdit d'entrer dans la congregation, <b>mais pas une femme Moabite.</b> Doeg lui dit : <b>Cependant, s'il en est ainsi,</b> dis que le verset qui rend interdit a un <i>mamzer</i> d'entrer dans la congregation rend interdit seulement un <b><i>mamzer</i> male, mais pas une <i>mamzer</i> femelle.</b> Abner repondit : <b>Il est ecrit : "Un <i>mamzer</i>,"</b> ce qui doit etre compris non pas comme un nom mais comme un adjectif, designant <b>une tare etrange [<i>mum zar</i>],</b> celui qui est defectueux en raison d'une relation interdite, et cela s'applique aux hommes comme aux femmes.

### Partie 16
Doeg replique : Si oui, dis qu'il est interdit a seulement <b>un homme egyptien</b> d'entrer dans l'assemblee, <b>mais pas a une femme egyptienne.</b> Abner repondit : <b>Il en va autrement ici, car la raison de</b> l'interdiction enregistree dans ce <b>verset</b> a l'egard des Ammonites <b>est explicite : "Parce qu'ils ne sont pas allés au-devant de vous avec du pain et de l'eau</b> sur le chemin, lorsque vous etes sortis d'Egypte" (Deuteronome 23, 5). Puisque <b>c'est la voie de l'homme</b> de sortir <b>pour rencontrer</b> des hotes <b>mais ce n'est pas la voie de la femme</b> de sortir, les femmes n'etaient pas incluses dans cette interdiction. Doeg replique : Pourtant, <b>les hommes auraient du sortir</b> <b>pour rencontrer les hommes, et les femmes pour rencontrer les femmes.</b> Abner <b>s'est tu,</b> car il ne savait pas comment repondre a cette objection.

### Partie 17
<b>Immediatement : "Et le roi dit : Demande-toi a qui appartient ce garcon"</b> (IA Samuel 17:56). La Guemara commente : <b>Ici,</b> dans le verset precedent, Saul <b>l'appelle jeune [<i>naâr</i>],</b> et <b>ici il l'appelle garcon [<i>elem</i>].</b> Ce changement de formulation laisse entrevoir la discussion suivante . Saul <b>dit a</b> Doeg <b>comme suit :</b> La <b><i>halakha</i> est cachee [<i>nitalma</i>] de toi,</b> et tu ignores la loi. <b>Allez vous renseigner</b> sur la question <b>dans la salle d'etude. Il</b> se rendit a la salle d'etude et <b>demanda. On lui repondit :</b> Le <i>halakha</i> est : <b>Un homme ammonite</b> est interdit, <b>mais pas une femme ammonite ; un homme moabite</b> est interdit, <b>mais pas une femme moabite.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC