
### Partie 1
<b>Et</b> comme il s'agit d'un cas incertain, <b>celui qui a des relations sexuelles avec elle se trouve</b> obligé d'apporter <b>une offrande de culpabilité incertaine</b>. Puisqu'avant qu'elle ne se remarie, certains témoins affirment qu'elle est une femme mariée alors que d'autres prétendent qu'elle est maintenant veuve, ses relations avec son second mari impliquent un possible interdit qui entraîne le <i>karet</i>, et celui qui accomplit par erreur une action de ce genre est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité incertaine. Dans ce cas, ce second mari doit certainement divorcer d'elle. <b>Rav Sheshet a dit :</b> Nous avons affaire à un cas <b>où</b> cette femme <b>se marie avec un de ses témoins,</b> qui a témoigné que son mari était mort. Comme le témoin lui-même n'a aucun doute sur la vérité, il n'est pas tenu d'apporter une offrande de culpabilité incertaine.

### Partie 2
La Gemara demande : Même ainsi, <b>elle se tient elle-même</b> obligée d'apporter <b>une offrande de culpabilité incertaine</b>, car elle n'a aucune connaissance personnelle de l'affaire et s'est appuyée sur le témoin. La Gemara répond : Il fait référence à un cas <b>où elle dit : C'est clair pour moi.</b> Pour une raison quelconque, elle est certaine que ce n'est pas son mari et qu'il est mort, et donc elle aussi n'est pas tenue d'apporter une offrande de culpabilité incertaine. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le but de <b>déclarer</b> cela ? C'est-à-dire que si Rav se réfère uniquement à ce cas particulier, il n'a rien enseigné de nouveau, car <b>même Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, a énoncé</b> son avis <b>uniquement</b> par rapport à un cas <b>où des témoins sont venus et après</b> elle <b>se marie, mais</b> dans le cas où elle <b>se marie et où après des témoins sont venus, il n'a pas énoncé</b> sa <i>halakha</i> par rapport à ce cas.

### Partie 3
A quelle décision la Gemara fait-elle référence ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>deux</b> témoins <b>disent</b> que le mari est <b>mort et que deux disent</b> qu'il n'est <b>pas mort,</b> ou si <b>deux disent</b> que cette femme <b>était divorcée et que deux disent</b> qu'elle <b>n'était pas divorcée, cette</b> femme <b>ne peut pas se marier ; et si elle s'est mariée</b> malgré tout, elle n'a pas besoin de <b>séparer</b> son nouveau mari, car il n'y a pas de témoignage incontestable qu'elle lui est interdite. <b>Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, a dit :</b> Elle doit <b>le quitter</b> lui. <b>Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei,</b> a en outre <b>dit : Quand</b> est-ce que <b>je dis</b> qu'elle doit <b>le quitter</b> ? <b>Lorsque les témoins</b> qui ont contredit la première paire en affirmant qu'elle est toujours mariée <b>sont venus et qu'ensuite elle s'est mariée,</b> malgré leur témoignage. <b>Cependant,</b> si <b>elle s'est mariée et qu'après</b> la deuxième paire de <b>témoins est venue, cette</b> femme n'a pas besoin de <b>séparer</b> son second mari.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Lorsque Rav a parlé aussi,</b> il se référait à un cas <b>lorsque</b> le deuxième couple de <b>témoins</b> est venu</b> et a témoigné que celui-ci est son mari, <b>et par la suite elle s'est mariée.</b> Rav prétend que même dans ce cas, elle n'a pas besoin de quitter son deuxième mari. Sa décision sert <b>à exclure</b> l'avis de <b>Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei,</b> en faveur de celui du premier <i>tanna</i>. <b>Et certains disent</b> que l'enseignement du Rav doit être compris comme suit : <b>La raison est qu'elle s'est mariée et qu'ensuite des témoins sont venus ; or,</b> si <b>des témoins sont venus et qu'ensuite elle s'est mariée,</b> elle doit <b>le quitter</b>. <b>Selon l'avis de qui</b> cette décision du Rav ? Elle est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei.</b>

### Partie 5
<b>Rava soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraïta</i> : <b>D'où vient</b> que si</b> un prêtre <b>ne veut pas</b> observer les restrictions contre les femmes disqualifiées, que le tribunal <b>le force [<i>dafno</i>]</b> en le flagellant, et qu'il le sanctifie malgré sa volonté ? <b>Le verset dit,</b> à la fin du chapitre qui traite des interdits du sacerdoce : <b>"Et tu le sanctifieras</b>...il sera sacré pour toi" (Lévitique 21:8), ce qui indique que cela est effectué même <b>contre sa volonté.</b>

### Partie 6
Rava analyse cette <i>baraita</i> : <b>Quelles sont les circonstances ?</b> En supposant que cela se réfère à un prêtre qui a épousé une femme dont le statut de divorcée ou de <i>zona</i> est incertain, <b>si nous disons qu'elle n'a pas épousé un de ses témoins et n'a pas dit : Il est clair pour moi,</b> que les témoins adverses disaient la vérité, <b>nécessite-t-on de dire</b> que le tribunal <b>le force ?</b> Puisque tous deux sont clairement en infraction d'une transgression, il est évident qu'ils doivent être séparés. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> faire référence à un cas <b>où elle a épousé l'un de ses témoins et qu'elle dit : C'est clair pour moi, et</b> malgré cela, la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que le tribunal <b>le force ? Apparemment,</b> la <i>halakha</i> est que <b>ils l'éloignent de lui,</b> ce qui contredit l'avis du Rav selon lequel celle qui s'est mariée sur la base du témoignage de deux témoins n'a pas à quitter son second mari.

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Une interdiction</b> en ce qui concerne <b>la prêtrise est différente,</b> car les incertitudes en ce qui concerne les prêtres sont traitées avec rigueur, comme si elles étaient définitives. <b>Et si vous le souhaitez, dites : Quel est</b> le sens de la phrase : Le tribunal <b>le contraint ?</b> Cela signifie qu'il <b>le contraint par des témoins.</b> En d'autres termes, ce n'est que si une autre paire de témoins vient clarifier la question que le tribunal empêche le mariage <i>ab initio</i>. Cependant, si elle s'est déjà mariée, elle n'a pas besoin de quitter son mari. <b>Et si l'on veut, on dira</b> plutôt qu'il fait référence à une situation <b>où des témoins sont venus et après quoi elle s'est mariée, et</b> cette <i>baraita</i>, qui prétend que le tribunal l'oblige à divorcer d'elle dans ce cas, <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei.</b>

### Partie 8
<b>Rav Ashi a dit : Quel est</b> le sens de la phrase : Elle n'a pas besoin de <b>ne pas le quitter</b>, <b>dit le Rav ?</b> Cela signifie qu'elle n'a pas besoin de <b>ne pas quitter son</b> état d'être <b>permise</b> à son <b>premier</b> mari. Comme elle s'est mariée selon la <i>halakha</i>, sur la base de témoignages, on considère qu'elle a agi sous la contrainte. Comme toute autre femme non mariée à un prêtre qui lui a été infidèle contre son gré, elle peut retourner à son premier mari dès son retour.

### Partie 9
La Guemara demande : Si c'est ce qu'il voulait dire, <b>Rav</b> l'a déjà <b>dit une fois. Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : Si elle <b>se marie sans</b> le <b>consentement</b> du tribunal, mais plutôt par le témoignage de témoins, il est <b>permis</b> pour <b>elle de revenir vers lui. Et Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit : C'est</b> le <b><i>halakha</i>.</b> De toute évidence, Rav a déjà statué qu'elle ne perd pas son statut permis initial. La Guemara répond : <b>Une</b> décision <b>a été énoncée par déduction de l'autre.</b> En d'autres termes, Rav n'a pas énoncé les deux <i>halakhot</i> explicitement, mais seulement l'une d'entre elles, à partir de laquelle son autre déclaration a été déduite.

### Partie 10
<b>Shmuel a dit : Ils ont enseigné</b> qu'elle doit quitter son second mari <b>seulement si elle ne contredit pas</b> le témoin qui affirme que son premier mari est vivant. <b>Cependant,</b> si <b>elle le contredit,</b> elle ne doit <b>pas quitter</b> son second mari. La Gemara s'interroge : <b>A quoi avons-nous affaire</b> ici ? <b>Si nous disons</b> que nous avons affaire <b>à deux</b> témoins qui ont attesté que son mari est toujours vivant, même <b>si elle le contredit, qu'en est-il ?</b> Le témoignage des deux témoins est pleinement accepté. <b>Au contraire,</b> il faut se référer <b>à un</b> témoin, dont on peut déduire que <b>la raison</b> pour laquelle elle ne doit pas quitter son second mari <b>est qu'elle le contredit,</b> ce qui indique que <b>si elle</b> reste <b>silencieuse</b> et ne contredit pas son témoignage, elle doit <b>le quitter</b>.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais Ulla n'a-t-il pas dit</b> que <b>partout où</b> on trouve <b>que la Torah s'appuie sur un seul témoin, c'est</b> un témoignage complet égal à celui de <b>deux</b> témoins, <b>et la déclaration d'un</b> témoin <b>n'a aucune</b> portée <b>à un endroit où</b> elle est contredite par <b>deux</b> témoins ? Si oui, il n'y a pas de différence entre un témoin et deux témoins dans ce cas. La Guemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> D'un cas où le couple qui a dit qu'il était mort était <b>disqualifié</b> pour donner un <b>témoignage, et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Neḥemya.</b>

### Partie 12
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Neḥemya dit : Partout où</b> vous trouvez que <b>la Torah s'appuie sur un seul témoin, suivez la majorité des opinions.</b> Si le témoignage est valide, le récit de deux témoins est le même que celui de cent, car on n'accorde pas plus de crédit au plus grand nombre. Cependant, lorsque le témoignage n'est pas valide, l'opinion de la majorité est acceptée. <b>Et</b> dans ces cas <b>ils ont établi</b> le témoignage de <b>deux femmes contre un homme comme</b> le témoignage de <b>deux hommes contre un homme,</b> dont la revendication n'est pas considérée comme équivalente à deux. Dans ce cas, si la femme contredit également leur récit, elle se joint au témoin unique, et donc le témoignage des témoins disqualifiés n'est pas accepté.

### Partie 13
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>là où un seul témoin valable est venu initialement</b> et a témoigné que le mari était mort, <b>même cent femmes</b> affirmant qu'il est vivant <b>sont considérées comme un</b> témoin, et leur récit contraire n'est pas accepté. Et <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Dans un cas <b>où une femme est venue</b> et a témoigné <b>initialement.</b>

### Partie 14
<b>Et</b> vous devez en conséquence <b>modifier</b> la déclaration <b>de Rabbi Neḥemya</b> afin qu'elle se lise <b>comme suit : Rabbi Neḥemya dit : Partout où</b> vous trouvez que <b>la Torah s'appuie sur un seul témoin, suivez la majorité des avis, et ils ont établi deux femmes contre une femme comme deux hommes contre un homme. Cependant,</b> dans un cas impliquant <b>deux femmes contre un homme</b> qui est un témoin valable, cela <b>est comme une moitié contre une moitié,</b> c'est-à-dire qu'ils sont égaux. En ce qui concerne la déclaration de Shmuel, si la femme elle-même garde le silence, le témoignage de la première femme selon lequel le mari est mort a été annulé, car son récit a été contredit par deux femmes. Mais si la revendication de la femme est jointe à celle de la première femme, elle n'a pas besoin de quitter son second mari.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que si elle s'est remariée à la suite d'une erreur, alors lorsque son premier mari revient <b>elle exige un acte de divorce de celui-ci et de celui-là.</b> La Gemara demande : <b>Accordé, du premier</b> mari <b>elle exige un acte de divorce,</b> car elle est sa femme actuelle. <b>Mais du second, pourquoi</b> a-t-elle besoin d'un acte de divorce ? Sûrement leur relation <b>est simplement licencieuse.</b> Puisque son premier mari était vivant à ce moment-là, son mariage avec le second est entièrement invalide, car on ne peut pas fiancer une femme mariée. Une femme n'a pas besoin d'un acte de divorce pour avoir des relations sexuelles.

### Partie 16
<b>Rav Huna a dit :</b> C'est un <b>décret rabbinique de peur que</b> ceux qui ne connaissent pas toute l'histoire <b>disent</b> que <b>cette</b> premier mari l'a <b>divorcée</b> <b>et</b> par la suite <b>cette</b> deuxième homme l'a <b>marié</b>. <b>Et</b> si elle le quitte par la suite sans acte de divorce, ils prétendront que nous <b>trouvons une femme mariée quittant</b> son mari <b>sans acte de divorce.</b> La Gemara demande : <b>Si oui,</b> considérez <b>la dernière clause</b> de la mishna (92a), <b>qui enseigne</b> que si <b>ils lui ont dit : Ton mari est mort, et elle s'est fiancée</b> à un autre, <b>et par la suite son mari est venu,</b> il est <b>permis</b> pour elle <b>de retourner vers</b> son premier mari. <b>Dans ce cas aussi, disons</b> que les gens pourraient penser que <b>ceux-ci ont divorcé</b> d'elle <b>et que celui-là l'a fiancée</b>, <b>et</b> on <b>trouve une femme mariée quittant</b> son mari, c'est-à-dire son second mari, <b>sans acte de divorce.</b>

### Partie 17
La Gemara répond : <b>En fait,</b> même si elle était simplement fiancée, elle <b>a besoin d'un acte de divorce</b> du second homme avant de pouvoir retourner auprès de son premier mari. La Gemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> les gens diront que nous <b>trouvons celui-ci se remarier avec sa divorcée après qu'elle ait été fiancée</b> à un autre. La Gemara répond : A cet égard, la <i>tanna</i> tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei ben Keifar, qui a énoncé</b> un principe concernant une divorcée qui a formé une relation avec un autre homme, selon lequel si elle est issue <b>du mariage</b> il est <b>interdit</b> qu'elle retourne auprès de son premier mari, mais si elle est issue <b>des fiançailles</b> c'est <b>permis. </b> Par conséquent, même si les gens prétendent comme ci-dessus, il n'y a pas lieu de s'inquiéter.

### Partie 18
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Du fait</b> <b>que la dernière clause</b> de la mishna (92a) <b>enseigne : Même si</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC