
### Partie 1
Son <b>proprietaire <b>gentil</b> precedent <b>n'avait pas la propriete du</b> <b>corps de l'esclave,</b> puisqu'un Gentil ne peut pas avoir la propriete du corps d'un autre ; il avait plutot des droits sur le seul travail de l'esclave. Et c'est seulement <b>ce qu'il possedait en lui qu'il</b> pouvait <b>vendre au</b> <b>Juif. </b> Par consequent, avant l'immersion, le Juif n'avait de droits que sur le travail de l'esclave, mais pas sur la propriete de son corps, <b>et</b> par consequent, <b>une fois</b> l'esclave <b>prepare</b> son proprietaire <b>et s'immerge au nom de</b> la conversion pour en faire <b>un homme libre, il abroge</b> le <b>lien</b> de son maitre sur lui.

### Partie 2
La Guemara note : Cette explication est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rava, car Rava a dit : La consecration</b> d'un objet au Temple, l'interdiction du <b>pain leve</b> prenant effet sur un aliment leve, <b>et</b> l'<b>emancipation</b> d'un esclave <b>abrogent</b> tout <b>lien</b> existant sur eux.

### Partie 3
<b>Rav Hisda souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : il y a eu <b>un incident impliquant Beloreya la femme convertie dans lequel ses esclaves l'ont devancee</b> et immergee avant sa</b> propre immersion pour sa propre conversion. <b>Et</b> les details de cet <b>incident sont arrives devant les Sages, et ils ont dit :</b> Les esclaves se sont <b>acquis</b> et sont devenus <b>libres. </b> Rav Hisda explique comment la <i>baraita</i> pose un defi : La <i>baraita</i> implique que seulement parce que les esclaves se sont immerges <b>avant elle,</b> alors qu'elle etait encore gentille, que <b>oui,</b> ils sont devenus libres ; cependant, s'ils s'etaient immerges <b>apres elle,</b> c'est-a-dire, apres qu'elle se soit deja convertie, alors <b>non,</b> ils ne seraient pas devenus libres. La raison en est vraisemblablement qu'au moment de sa conversion, elle obtient les droits sur les corps de ses esclaves, et donc que leur immersion dans le but de devenir libres serait inefficace. Cependant, cela contredit l'explication de la Gemara ci-dessus selon laquelle lorsqu'un Juif acquiert la propriete d'un esclave d'un Gentil, il n'a droit qu'au travail de l'esclave.

### Partie 4
Pour resoudre le defi <b>Rava dit :</b> Lorsque la <i>baraita</i> dit que parce qu'ils se sont immerges <b>avant elle</b>, ils se sont acquis, c'est-a-dire <b>qu'ils se soient immerges <b>sans intention specifiee</b> <b>ou qu'ils se soient immerges <b>avec intention explicite</b> de se convertir et de devenir libres. Cependant, s'ils s'etaient immerges <b>apres elle,</b> s'ils l'ont fait <b>avec l'intention explicite</b> de se convertir, alors <b>oui,</b> l'immersion atteindrait ce but, mais s'ils l'ont fait <b>sans intention specifiee</b>, alors <b>non,</b> leur immersion serait, par defaut, consideree comme ayant pour but l'esclavage et ils ne deviendraient pas libres.

### Partie 5
<b>Rav Avya a dit : Ils ont enseigne</b> que l'on acquiert seulement les droits sur le travail de l'esclave <b>seulement en ce qui concerne</b> un juif <b>qui a achete</b> un esclave <b>a un proprietaire d'esclaves gentil</b>, <b>mais</b> si <b>un gentil</b> a vendu <b>son</b> propre <b>corps</b> comme esclave directement a un juif, alors le juif <b>acquiert</b> son corps.

### Partie 6
<b>Comme il est ecrit : "De plus, des enfants des etrangers qui sejournent parmi vous, vous pourrez en acquerir"</b> (Levitique 25:45). Le verset indique seulement que <b>vous,</b> c'est-a-dire les Juifs, <b>pouvez acquerir</b> un esclave <b>de ceux-ci,</b> c'est-a-dire un esclave gentil, <b>mais ils ne peuvent pas acquerir</b> un esclave <b>de vous,</b> c'est-a-dire un esclave juif, <b>et ils ne peuvent pas acquerir</b> un esclave <b>les uns des autres.</b>

### Partie 7
Lorsqu'il est derive que : <b>Mais ils ne peuvent acquerir</b> des esclaves <b>de vous, a quel</b> type d'acquisition fait-on reference ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>pour son travail, est-ce pour dire</b> que <b>un Gentil ne peut pas acquerir un Juif pour son travail ? N'est-il pas ecrit :</b> "Et si un etranger installe chez toi devient riche, et que ton frere devient pauvre a cote de lui, et qu'il se vende a l'etranger installe chez toi, <b>ou au rejeton d'une famille etrangere"</b> (Levitique 25 : 47), <b>et le Maitre a dit</b> en explication de l'expression <b>"une famille etrangere"</b> que <b>ceci</b> fait reference a <b>un gentil. </b> Si tel est le cas, le verset indique explicitement qu'un juif peut se vendre comme esclave a un gentil. <b>N'est-ce pas plutot</b> que la reference est <b>a</b> la vente de <b>son corps, et le Misericordieux declare</b> que <b>vous,</b> c'est-a-dire, Juifs, <b>pouvez acquerir</b> un esclave <b>de leur part,</b> ce qui signifie <b>meme son corps.</b> En consequence, le verset indique qu'un Juif peut acquerir le corps d'un esclave Gentil, mais qu'un Gentil est incapable d'acquerir la propriete du corps d'un autre, meme celui d'un autre Gentil.

### Partie 8
<b>Rav Aha refute</b> l'explication de Rav Avya : <b>Disons</b> que le verset fait reference a l'acquisition d'un esclave gentil a la fois en l'achetant <b>avec de l'argent</b> puis <b>en l'immergeant</b> a des fins d'esclavage, et c'est seulement dans ce cas qu'il enseigne qu'un Juif acquiert le corps de l'esclave gentil. Cependant, tant qu'il n'a pas ete immerge, l'acquisition n'est pas completement achevee, et donc si l'esclave s'immerge avec l'intention de devenir libre, alors son immersion atteindrait ce but. La Guemara concede : C'est <b>difficile.</b>

### Partie 9
<b>Shmuel a dit : Et</b> si l'on souhaite s'assurer que l'esclave ne declare pas que l'immersion se fait dans l'interet de la conversion, alors <b>il faut le tenir fermement dans l'eau</b> d'une maniere qui demontre la domination du proprietaire sur l'esclave a ce moment-la, definissant ainsi l'immersion comme une immersion dans l'interet de l'esclavage.

### Partie 10
C'est <b>comme</b> demontre <b>dans cet incident</b> <b>concernant Minyamin, Rav Ashis esclave:</b> Quand <b>il a souhaite l'immerger</b>, <b>il l'a passe a Ravina et Rav Aha, fils de Rava,</b> pour qu'ils effectuent l'immersion en son nom, et <b>il leur a dit : Sachez que je vous reclamerai</b> une compensation <b>pour lui</b> si vous n'empechez pas mon esclave de s'immerger par souci de conversion. <b>Ils placerent une bride [<i>arvisa</i>] sur son cou,</b> et au moment de l'immersion <b>ils la desserrerent et</b> puis immediatement <b>la resserrerent</b> alors qu'il etait encore immerge.

### Partie 11
La Gemara explique leurs actions : <b>Ils</b> l'ont d'abord <b>desserree afin qu'il n'y ait pas d'interposition</b> entre l'esclave et l'eau pendant l'immersion, ce qui l'invaliderait. <b>Ils</b> l'ont immediatement <b>serre</b> a nouveau <b>afin que</b> l'esclave ne <b>puisse pas les devancer</b> <b>et leur dire : Je m'immerge dans le but de</b> devenir <b>libre. Lorsqu'il releva la tete de l'eau, ils placerent un seau d'argile sur sa tete et lui dirent : Va</b> et <b>apporte</b> ceci <b>a la maison de ton maitre.</b> Ils firent cela afin de demontrer que l'immersion avait reussi et qu'il etait toujours un esclave.

### Partie 12
<b>Rav Pappa dit a Rava :</b> Est-ce que <b>le Maitre a vu ceux de la maison de Pappa bar Abba qui donnent de l'argent</b> aux collecteurs d'impots <b>au nom</b> des pauvres <b>pour</b> payer <b>leur taxe d'habitation [<i>karga</i>], et</b> en consequence <b>ils les reduiraient en esclavage.</b> Quiconque ne payait pas la taxe etait pris comme esclave pour le roi. En payant les impots de ces personnes, les membres de la maison de Pappa bar Abba achetaient essentiellement ces personnes, qui etaient devenues les esclaves du roi, pour eux-memes. Rav Pappa a demande : <b>Lorsque</b> ces esclaves <b>deviennent libres, ont-ils besoin d'un acte d'emancipation,</b> car les membres de la maison de Pappa bar Abba ont effectivement atteint la propriete des corps des esclaves, <b>ou non,</b> car ils n'etaient possedes que pour leur travail ?

### Partie 13
<b>Il lui repondit : Si j'etais mort, je ne pourrais pas te dire cette affaire,</b> il est donc bon que tu m'aies interroge de mon vivant, car je sais que <b>ceci</b> est ce que <b>Rav Sheshet a dit</b> a propos de cette affaire : <b>Le titre d'esclavage [<i>moharkayehu</i>] de ces</b> residents du royaume <b>repose dans le tresor [<i>tafsa</i>] du roi,</b> et en fait tous les residents du royaume sont consideres comme des esclaves a part entiere du roi, c'est-a-dire qu'il possede leur corps, qu'ils paient ou non leurs impots. <b>Et</b> donc quand <b>le roi dit : Celui qui ne donne pas la taxe de vote doit etre asservi a celui qui</b> donne <b>la taxe de vote</b> en son nom, le decret du roi est pleinement effectif en faisant de ces residents les esclaves a part entiere de ceux qui les ont payes. A ce titre, ils devront faire l'objet d'un acte d'emancipation lors de leur liberation.

### Partie 14
ยง La Guemara relate : <b>Rabbi Hiyya bar Abba</b> un jour <b>il se trouva</b> a venir <b>a Gavla. Il y vit des femmes juives</b> qui etaient tombees enceintes de convertis circoncis mais qui n'avaient</b> toujours pas ete <b>immerges</b> pour achever leur processus de conversion ; <b>et il vit du vin de juifs que des gentils versaient, et des juifs le buvaient</b> ; <b>et il vit des lupins [<i>turmusin</i>] que des gentils cuisinaient, et des juifs les mangeaient</b> ; <b>mais il ne leur dit rien.</b>

### Partie 15
Plus tard, <b>il se presenta devant Rabbi Yohanan</b> et lui raconta ce dont il avait ete temoin. <b>Rabbi Yohanan lui dit : Va et fais</b> une <b>declaration publique concernant leurs enfants qu'ils sont des <i>mamzerim</i>, et concernant leur vin</b> qu'il est interdit <b>parce que</b> il est comme du <b>vin verse comme une</b> <b>liberation idolatre, et concernant leurs lupins</b> qu'ils sont interdits <b>parce que</b> ils sont des <b>aliments cuisines par des Gentils. </b> Il faut etre rigoureux et faire une telle declaration <b>parce qu'ils ne sont pas</b> bien verses <b>dans la Torah,</b> et si on les laisse laxistes a cet egard, ils finiront par transgresser les interdits de la Torah.

### Partie 16
La Gemara explique : En ce qui concerne la declaration <b>concernant leurs enfants qu'ils sont <i>mamzerim</i>, Rabbi Yohanan</b> se conforme <b>a sa</b> ligne standard de <b>raisonnement</b> dans deux <i>halakhot</i> : La premiere est <b>comme l'a dit Rabbi Hiyya bar Abba</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> On <b>n'est jamais</b> considere comme <b>converti tant qu'on n'a pas ete circoncis et qu'on ne s'est pas immerge. Et puisque</b> le converti dans le cas de Gavla <b>n'avait pas immerge, il est</b> toujours considere comme <b>un gentil. Et</b> la deuxieme <i>halakha</i> est comme <b>Rabba bar bar Hana a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> En ce qui concerne <b>un gentil ou un esclave qui a engage des rapports sexuels avec une femme juive, la progeniture</b> de cette union <b>est un <i>mamzer</i>.</b>

### Partie 17
<b>Et</b> la raison de declarer <b>concernant leur vin</b> qu'il est interdit <b>parce que</b> il est comme le <b>vin verse comme une</b> <b>liberation idolatre</b> est que bien que leur vin n'ait pas ete effectivement verse comme une libation idolatre, il a ete interdit par decret rabbinique <b>en raison</b> de la maxime suivante : <b>Allez, allez, dit-on a un nazirite, faites le tour et faites le tour,</b> mais <b>ne vous approchez pas du vignoble.</b> Bien qu'il ne soit interdit a un nazirite que de manger des produits de la vigne, il est averti de ne meme pas s'approcher d'un vignoble par mesure de protection pour s'assurer qu'il ne transgressera pas cet interdit. De meme, dans de nombreux cas, les Sages ont decrete que certains articles et actions etaient interdits parce qu'ils avaient compris que si les gens les consommaient, ils finiraient par transgresser les interdictions de la Torah.

### Partie 18
<b>Et</b> la declaration finale <b>concernant leurs lupins</b> qu'ils sont interdits <b>parce que</b> ce sont des <b>aliments cuisines par des Gentils</b> est emise <b>parce qu'ils ne sont pas</b> bien verses <b>en Torah.</b> La Gemara exprime son etonnement : Cela implique-t-il que <b>s'ils etaient etudiants de la Torah</b> leurs lupins seraient <b>autorises ? Rav Shmuel bar Rav Yitzhak n'a-t-il pas dit au nom du Rav : Tout</b> aliment <b>qui est consomme tel quel, cru, n'est pas</b> soumis <b>a</b> l'interdiction des <b>aliments cuisines par les Gentils,</b> meme lorsqu'ils sont cuisines par eux ? <b>Mais un lupin ne se mange pas tel quel, cru, et</b> donc <b>il est soumis</b> a l'interdiction des <b>aliments cuits par les gentils.</b>

### Partie 19
La Guemara explique que <b>Rabbi Yohanan tient</b> dans cette affaire <b>conformement</b> a l'avis de <b>l'autre version</b> de ce que <b>Rav Shmuel bar Rav Yitzhak a dit au nom du Rav : Tout</b> aliment qui manque d'une importance suffisante telle qu'il <b>ne figure pas sur la table des rois</b> pour <b>manger du pain avec lui n'est pas</b> soumis <b>a</b> l'interdiction des <b>aliments cuisines par des Gentils.</b> Les lupins manquent d'importance et sont donc autorises meme s'ils sont cuisines par des Gentils. <b>Et</b> par consequent, <b>la</b> seule <b>raison</b> de faire une declaration interdisant aux habitants de Gavla d'en manger est <b>parce qu'ils ne sont pas</b> bien verses <b>dans la Torah,</b> et si on les laisse laxistes a cet egard, ils finiront par le devenir en ce qui concerne les interdictions reelles de la Torah ; par deduction, pour ceux qui sont bien verses <b>dans la Torah, c'est permis. </b><br>ยง Pendant leur sejour en Egypte, les enfants d'Israel avaient le statut halakhique des gentils. Lors de la revelation au Sinai, ils ont conclu une alliance nationale avec Dieu dans laquelle ils ont accede a leur statut de peuple juif. Cette transformation etait essentiellement la conversion massive du peuple, et ainsi leur preparation a la revelation fournit un paradigme du processus requis pour la conversion pour toutes les generations. Les <i>tannaim</i> sont en desaccord quant aux aspects de cette conversion originelle qui doivent etre derives pour toutes les generations.

### Partie 20
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un converti qui a ete circoncis mais n'a pas ete immerge, Rabbi Eliezer dit</b> que <b>c'est un converti, comme nous l'avons trouve avec nos ancetres</b> apres l'exode d'Egypte <b>qui ont ete circoncis mais n'ont pas ete immerges. </b> En ce qui concerne celui qui <b>s'est immerge mais n'a pas ete circoncis, Rabbi Yehoshua dit</b> que <b>c'est un converti, comme nous avons trouve ainsi avec nos ancetres qu'ils se sont immerges mais n'ont pas ete circoncis. Et les sages disent :</b> Que <b>il se soit immerge mais n'ait pas ete circoncis</b> ou que <b>il ait ete circoncis mais ne se soit pas immerge, il n'est pas un converti tant qu'il n'est pas circoncis et qu'il s'immerge.</b>

### Partie 21
La Guemara remet en question les avis de la <i>baraita</i> : <b>Mais que Rabbi Yehoshua derive aussi</b> ce qui est requis pour la conversion <b>de</b> nos <b>anciens peres;</b> pourquoi ne l'a-t-il pas fait ? <b>Et que Rabbi Eliezer derive aussi</b> la <i>halakha</i> <b>de</b> nos <b>anciennes meres;</b> pourquoi ne l'a-t-il pas fait ? <b>Et si vous voulez dire</b> que Rabbi Eliezer n'a pas deduit la <i>halakha</i> de nos <b>aieules parce qu'il soutient <b>qu'on ne peut pas deduire</b> le <b>possible de</b> l'<b>impossible,</b> c'est-a-dire qu'on ne peut pas deduire que les hommes n'exigent pas la circoncision a partir de la <i>halakha</i> que les femmes ne l'exigent pas, parce que pour les femmes c'est une impossibilite physique, cette affirmation peut etre refutee.

### Partie 22
Il semblerait que Rabbi Eliezer n'accepte pas ce principe, car <b>il n'est pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : D'ou</b> provient-il en ce qui concerne <b>l'agneau pascal</b> apporte au cours des <b>generations qu'il ne peut etre apporte que d'animaux non sacres</b> ? <b>Un agneau pascal est enonce</b> dans la Torah <b>en</b> reference a l'agneau que le peuple juif a apporte avant l'exode d'<b>Egypte, et un agneau pascal est enonce en</b> reference a l'obligation annuelle tout au long des <b>generations. </b> L'association entre eux enseigne que <b>de meme que l'agneau pascal enonce en</b> reference a l'<b>Egypte n'etait apporte que d'animaux non sacres</b>, puisqu'avant le don de la Torah il n'y avait pas de possibilite de consacrer des biens, <b>de meme,</b> en ce qui concerne <b>l'agneau pascal enonce</b> en reference <b>a</b> l'obligation tout au long des <b>generations, il ne peut etre apporte que d'animaux non sacres</b>.

### Partie 23
<b>Rabbi Akiva lui dit : Mais peut-on deriver</b> le <b>possible,</b> c'est-a-dire la <i>halakha</i> pour l'agneau pascal a travers les generations, ou il existe une possibilite de l'apporter a partir d'animaux consacres, <b>a partir</b> de l'<b>impossible,</b> c'est-a-dire de l'agneau pascal en Egypte, ou ce n'etait pas une possibilite ? Rabbi Eliezer lui <b>repondit : Bien qu'il ait ete impossible</b> d'apporter l'agneau pascal en Egypte a partir d'animaux consacres, neanmoins, <b>cela reste</b> <b>une grande preuve, et nous pouvons en tirer des enseignements.</b> Il est donc evident que Rabbi Eliezer soutient que l'on peut deriver le possible de l'impossible. Par consequent, la question originale demeure : Pourquoi Rabbi Eliezer n'a-t-il pas deduit des ancetres que la circoncision n'est pas essentielle pour la conversion ?

### Partie 24
La Guemara concede : <b>Par contre,</b> la <i>baraita</i> doit etre reinterpretee comme suit :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC