
### Partie 1
<b>Et</b> la <b><i>halakha</i> est</b> que la <b>femme rivale d'un <i>aylonit</i> est autorisée, et</b> c'est le cas <b>même si</b> son premier mari <b>connaissait</b> son statut</b> et que son mariage était pleinement valide. La mitsva du lévirat ne s'applique pas à une <i>aylonit</i>, mais sa femme rivale n'est pas interdite. <b>Et même</b> dans le cas de <b>l'épouse rivale de sa fille <i>aylonit</i> qui était reconnue comme telle, l'autre épouse n'est pas considérée comme l'épouse rivale d'un parent interdit.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>ce que</b> le mishna <b>enseigne : Se sont trouvés être,</b> dont on a déduit qu'il y a une différence entre un <i>aylonit</i> dont l'état était connu par le mari au préalable et celui qui n'a été reconnu par lui que plus tard, comment doit-on l'expliquer ? La Guemara répond qu'il faut émender cela et <b>enseigner</b> simplement : <b>Ceux qui étaient,</b> et non pas : Se trouvaient être. <b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il y a <b>une</b> <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b>femme rivale d'une fille qui a refusé</b> son mari, et <b>la femme rivale d'un <i>aylonit</i>, et aussi</b> la <b>femme rivale de celui qui se remarie avec sa divorcée : Elles sont toutes autorisées.</b>

### Partie 3
§ Incidemment au cas de refus, la Gemara cite une <i>halakha</i> connexe. <b>Rav Beivai a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rav Naḥman : Trois femmes</b> peuvent <b>engager des relations avec</b> un <b>résorbant contraceptif,</b> un tissu doux placé à l'entrée de leur utérus pour empêcher la conception, malgré le fait que cette pratique soit généralement interdite. Elles sont les suivantes : <b>Une mineure,</b> une femme déjà <b>grossie, et une femme qui allaite.</b> Le <i>baraita</i> précise la raison de chaque exception : <b>Une mineure</b> peut le faire <b>de peur qu'elle ne tombe enceinte et peut-être mourir ; une femme enceinte, de peur</b> qu'elle ne soit fécondée une seconde fois et que <b>son</b> précédent <b>fœtus ne se déforme</b> en forme de <b>poisson sandale</b> en étant écrasé par la pression du second fœtus. Quant à <b>une femme qui allaite,</b> elle le fait <b>de peur</b> qu'elle ne tombe enceinte et que son lait ne se tarisse, auquel cas <b>elle sevrera son fils</b> trop tôt, le mettant ainsi en danger, <b>et il mourra.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> le <i>baraita</i> continue : <b>Qui est</b> considéré comme <b>mineur ?</b> C'est une fille <b>de l'âge de onze ans et un jour jusqu'à</b> l'âge de <b>douze ans et un jour.</b> Si elle était <b>plus jeune que cela ou plus âgée que cela, elle peut aller de l'avant et avoir des relations de sa manière habituelle. </b> C'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir.</b> Puisqu'on suppose qu'une mineure de moins de onze ans ne peut pas tomber enceinte, on considère qu'elle ne court aucun danger. <b>Et les rabbins disent : Tant celle-là</b> <b>que celle-là</b>, c'est-à-dire que dans tous ces cas, elle <b>peut aller de l'avant et s'engager dans des relations de sa manière habituelle, et le Ciel aura pitié</b> d'elle et empêchera toute mésaventure, <b>puisqu'il est dit : "Le Seigneur préserve les simples"</b> (Psaumes 116:2).

### Partie 5
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>D'après</b> le fait que le <i>baraita</i> <b>déclare : De peur qu'elle ne tombe enceinte et ne meure peut-être,</b> cela indique <b>par déduction qu'il existe une mineure qui peut tomber enceinte et ne mourra pas,</b> bien que les conditions de ce scénario d'une mineure accouchant et survivant ne soient pas claires. <b>Si c'est le cas,</b> qu'une mineure puisse être fécondée et donner naissance, <b>on trouve</b> le cas de <b>la belle-mère de quelqu'un qui a refusé</b> son mari. Comme il est possible qu'une femme donne naissance à une fille alors qu'elle est encore mineure, si un homme fiance cette fille alors qu'elle est encore un nourrisson, la mère pourrait être une belle-mère qui a effectué un refus.

### Partie 6
<b>Et</b> pourtant <b>on a appris</b> dans la mishna : <b>On ne peut pas dire,</b> c'est-à-dire que la possibilité n'existe pas, dans le cas <b>de sa belle-mère, de la mère de sa belle-mère, et de la mère de son beau-père, qu'elles ont été trouvées être une <i>aylonit</i> ou ont effectué un refus,</b> car le refus ne peut être effectué que par un mineur, qui ne peut pas donner naissance. Si tel est le cas, il y a apparemment une contradiction entre la mishna et la <i>baraita</i>. La Gemara répond : Ne pas dire : De peur qu'elle ne tombe enceinte et ne meure peut-être, ce qui indique qu'il est possible qu'elle ne meure pas de cette imprégnation. Au contraire, <b>Dites : De peur qu'elle ne tombe enceinte et ne meure.</b> En d'autres termes, bien qu'il soit incertain qu'elle soit fécondée, si elle tombe enceinte, elle mourra certainement, ce qui signifie qu'il n'existe aucun cas où une mineure pourrait accoucher et vivre.

### Partie 7
<b>Comme l'a dit Rabba bar Livaï : Il y a une limite en ce qui concerne sa</b> grossesse, c'est-à-dire celle d'une jeune fille. <b>Avant cette période,</b> l'âge de onze ans, <b>elle ne peut pas du tout être fécondée. Pendant ce temps,</b> de onze à douze ans, <b>elle meurt et son fœtus meurt. Après cette période,</b> à partir de douze ans, <b>elle vit et son fœtus vit.</b>

### Partie 8
La Guemara soulève une difficulté : <b>Est-ce le cas ? Mais Rabba bar Shmuel n'a-t-il pas enseigné : On ne peut pas dire</b> dans le cas <b>de sa belle-mère, et de la mère de sa belle-mère, et de la mère de son beau-père, qu'elles ont été trouvées <i>aylonit</i> ou ont effectué un refus, car elles ont déjà accouché.</b> Cela indique qu'une mineure peut accoucher, car sinon il aurait dû déclarer : Comme elles sont déjà matures. <b>Par contre, en fait,</b> la version originale de la <i>baraita</i> est correcte : <b>De peur qu'elle ne tombe enceinte et ne meure peut-être. Mais ceci</b> est <b>difficile</b> au regard de la mishna, qui indique que ce scénario est impossible.

### Partie 9
<b>Rav Safra a dit : Les enfants sont équivalents aux signes</b> de la puberté. En d'autres termes, une fille qui accouche ne conserve pas le statut légal de mineure, car le fait même qu'elle ait porté des enfants équivaut à un signe physique de maturité, généralement sous la forme de poils pubiens. <b>Et certains disent : Les enfants sont préférables aux signes</b> de puberté. La Gemara demande : <b>Quelle est la différence pratique</b> qui découle de la question de savoir si le fait d'avoir des enfants est équivalent ou préférable aux signes de maturité ? La Guemara répond : La différence est <b>que même selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> qu'une mineure peut effectuer un refus même après avoir développé deux poils pubiens, <b>jusqu'à ce que les poils noirs</b> de ses organes génitaux <b>soient plus abondants</b> que la peau glabre, dans le cas <b>des enfants, il concède</b> qu'elle est considérée comme mature et ne peut pas effectuer de refus.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC