
### Partie 1
de la mishna, <b>Quelle est la raison pour laquelle</b> lorsqu'il se tait, <b>les rabbins l'obligent</b> a apporter a une offrande basee sur le temoignage d'un seul temoin ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>parce que</b> le temoin <b>est juge credible, mais</b> il y a le cas d'une <b>paire ordinaire</b> de temoins, <b>ou meme s'il contredit leur</b> affirmation <b>ils sont juges credibles, et</b> pourtant <b>les rabbins l'exemptent</b> d'apporter une offrande. Si tel etait le cas, ils ne l'obligeraient certainement pas a apporter une offrande en raison du temoignage d'un temoin isole. <b>N'est-ce pas plutot parce qu'il</b> est reste <b>silencieux, et le silence est considere comme un aveu ?</b> Si c'est la raison pour laquelle il apporte une offrande, il n'y a aucune preuve d'ici que le temoignage d'un seul temoin est accepte.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> ceci <b>est</b> evidemment base sur un <b>raisonnement logique : Tout comme dans</b> le cas d'un <b>morceau de viande</b> a propos duquel il est <b>incertain</b> s'il s'agit de <b>graisse interdite</b> et <b>incertain</b> s'il s'agit <b>de <b>graisse autorisee,</b> et qu'il n'y a aucun moyen de clarifier lequel c'est, <b>et un temoin vient et dit : Il est clair pour moi que c'est</b> de la <b>graisse autorisee,</b> la <i>halakha</i> est <b>qu'il est juge credible. </b> Ici aussi, la deposition d'un seul temoin peut lever l'incertitude.

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte : <b>Est-il comparable ? La, la presomption d'interdiction n'a pas</b> ete etablie, car il n'y a pas de preuve que la piece ait jamais ete interdite, et on peut donc se fier au temoin qui la permet, alors que <b>ici, la presomption de</b> l'<b>interdiction</b> a l'egard d'une <b>femme mariee est</b> etablie, <b>et</b> il existe un principe selon lequel <b>rien n'impliquant</b> ceux <b>avec qui les relations sont interdites</b> ne peut etre determine par <b>moins de deux</b> temoins.

### Partie 4
En fait, <b>cette situation n'est comparable qu'a</b> un cas impliquant <b>un morceau</b> de viande <b>qui</b> est <b>definitivement</b> interdit <b>de gras, et un temoin vient dire : Il est clair pour moi que c'est</b> permis <b>de gras,</b> car la <i>halakha</i> est <b>qu'il n'est pas juge credible.</b> La Gemara refute cette affirmation : <b>Est-ce comparable ? La,</b> lorsqu'il est etabli qu'il s'agit d'une graisse interdite, <b>meme</b> si <b>centaines</b> de temoins <b>arrivent, ils ne sont pas juges credibles. Ici, puisque si deux</b> temoins <b>arrivent</b> et disent que le mari est mort <b>ils</b> seront <b>juges credibles, jugeons egalement un</b> temoin <b>credible.</b> Il en est ainsi <b>comme dans</b> le cas des <b>produits non traites,</b> c'est-a-dire, des produits dont ni <i>teruma</i> ni dime n'ont ete separes, des biens <b>consacres</b>, <b>et des <i>konamot</i>, </b> un terme alternatif pour les offrandes [<i>korbanot</i>] utilisees dans les vœux creant des interdictions. De tels vœux sont appeles par le terme generique : <i>Konamot</i>.

### Partie 5
La Guemara demande : En ce qui concerne <b>cette</b> affaire de <b>produits non laves, quelles sont les circonstances ? Si</b> il <b>est a lui,</b> et qu'il temoigne que les <i>terumot</i> et les dimes en ont ete separees, il doit etre considere comme credible <b>car il est en son pouvoir de preparer</b> le produit pour la consommation en separant les dimes quand il le souhaite. <b>Au contraire,</b> il faut dire qu'il temoigne a l'egard du produit non separe <b>d'un autre,</b> mais dans ce cas, <b>que fait</b> le Sage anonyme qui a cite cet exemple <b>dans ce cas ?

### Partie 6
La Gemara developpe : <b>Si</b> il <b>tient</b> que <b>celui qui separe</b> la dime <b>de son</b> produit <b>pour</b> celui <b>d'un autre ne necessite pas la connaissance du proprietaire,</b> et qu'il peut preparer le produit de son ami pour la consommation quand il le souhaite, dans ce cas aussi son temoignage est juge credible <b>puisqu'il est en son pouvoir de le preparer. Et s'il soutient</b> que <b>la connaissance du proprietaire est requise</b> avant que quelqu'un d'autre puisse separer les dons, et ceci se refere a une situation ou le temoin vient <b>et dit : je sais en ce qui le concerne qu'il est prepare,</b> dans ce cas, <b>il lui-meme,</b> cette meme <i>halakha</i>, <b>d'ou le tirons-nous</b> ? Pourquoi le cas d'un produit non coupe est-il plus evident que le temoignage relatif a un mari disparu ?

### Partie 7
De meme, en ce qui concerne les biens <b>consacres</b> <b>aussi, </b> si c'est simplement la <b>saintete</b> qui est inherente a leur <b>valeur,</b> c'est-a-dire, il ne s'agit pas d'une offrande proprement dite mais d'un objet qui a ete consacre a l'entretien du Temple, alors la raison pour laquelle le temoignage d'un temoin qui dit qu'il n'est pas consacre est accepte est <b>du fait</b> qu'il est en son pouvoir de le racheter.</b> Et <b>si</b> il est question de <b>saintete inherente,</b> la question reste a eclaircir : <b>Si</b> c'est <b>son</b> offrande, alors la raison est <b>due au</b> fait que <b>il est en son pouvoir de demander</b> a un Sage <b>que</b> le vœu soit dissous, comme tout autre vœu. <b>Au contraire,</b> il faut dire qu'il se refere a l'offrande <b>d'un autre, et il a dit : Je sais a son sujet que son proprietaire a demande</b> a un Sage <b>que</b> son vœu soit dissous. Cependant, la aussi, dans ce cas <b>la meme, d'ou tirons-nous</b> qu'il est juge credible ?

### Partie 8
Dans le cas des <b><i>konamot</i> aussi, si</b> il <b>soutient</b> qu'il y a un mauvais usage</b> des objets consacres <b>en ce qui concerne les <i>konamot</i>,</b> c'est-a-dire, il soutient que les articles sanctifies par un <i>konam</i> ont le statut de biens consacres, <b>et</b> que la <b>saintete</b> qui est inherente a sa <b>valeur s'applique a eux,</b> alors sa demande est acceptee <b>car il est en son pouvoir de la racheter. Et si</b> il <b>soutient</b> qu'il n'y a pas de mauvais usage</b> des objets consacres <b>dans</b> le cas des <b><i>konamot</i>, et qu'il s'agit d'une interdiction ordinaire qui repose sur ses epaules,</b> c'est-a-dire qu'elle est interdite en raison de sa similitude avec un bien consacre malgre le fait qu'il ne soit pas entierement sacre, meme dans ce cas, l'argument ci-dessus s'applique : <b>Si</b> le bien en question <b>est le sien,</b> il est permis <b>car il est en son pouvoir de demander</b> a un Sage <b>que</b> son vœu soit dissous.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> vous direz que le <i>konam</i> doit appartenir <b>a un autre, et il a dit : Je sais a son sujet que son proprietaire a demande</b> a un Sage <b>que</b> son vœu soit dissous. Cependant, en ce qui concerne cette <i>halakha</i> <b>elle-meme,</b> ce seul temoin est juge credible dans ce cas, <b>d'ou le tirons-nous</b> ? Par consequent, apres que la Guemara ait refute ces tentatives d'expliquer pourquoi un seul temoin devrait etre juge credible, la question demeure : Pourquoi le temoignage d'un seul temoin est-il accepte dans le cas d'un mari disparu ?

### Partie 10
<Rabbi Zeira a dit : En raison de la rigueur dont vous avez fait preuve a son egard,</b> la femme qui s'est mariee sur la base d'un seul temoin, <b>a la fin,</b> c'est-a-dire s'il s'avere que le temoignage etait incorrect et que le mari est toujours vivant, la <i>halakha</i> est tres severe avec elle et elle perd sur tous les plans, <b>vous etes indulgent avec elle au debut,</b> en acceptant le temoignage d'un seul temoin pour permettre a la femme de se marier. La Gemara suggere : Si tel est le cas, ne soyons <b>pas rigoureux</b> a la fin <b>et ne soyons pas indulgents</b> au debut.

### Partie 11
La Guemara repond : <b>En raison</b> du cas d'une <b>epouse delaissee, les Sages ont ete indulgents avec elle.</b> Comme il n'est pas toujours facile de trouver deux temoins pour attester du deces d'un mari, les Sages ont realise que si le temoignage d'un seul temoin n'etait pas accepte, la femme risquerait de rester une epouse delaissee, incapable de se remarier. Cependant, pour eviter que cette indulgence ne soit a l'origine d'erreurs et de licenciements, ils ont ete tres severes avec elle dans le cas ou le temoignage s'avererait errone, afin qu'elle fasse tres attention a ne pas accepter des recits non dignes de confiance.

### Partie 12
§ La mishna enseigne que si elle a ete informee que son mari etait mort et qu'elle a epouse un autre homme, et que son mari est revenu par la suite, <b>elle doit quitter celui-ci et celui-la. Rav dit : Ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement si elle s'est mariee en</b> vertu du temoignage d'<b>un temoin, mais</b> si <b>elle s'est mariee sur la base</b> du temoignage de <b>deux temoins, elle n'a pas</b> a le <b>laisser</b>. <b>Ils se sont moques de lui en Occident,</b> Eretz Yisrael : <b>L'homme,</b> le premier mari, <b>est venu et se tient</b> devant nous, <b>et</b> pourtant <b>vous dites qu'elle n'a pas</b> a <b>separer</b> son second mari. La Guemara explique : <b>Non,</b> c'est <b>necessaire</b> dans une situation <b>ou on ne connait pas</b> l'homme qui se presente devant nous en pretendant etre le premier mari.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Si on ne le connait pas,</b> meme si elle s'est mariee <b>par un temoin, pourquoi</b> devrait-elle <b>s'absenter ?</b> Il faut accepter le temoignage du temoin qui dit que le mari est mort. La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> pour un cas <b>ou deux</b> autres personnes <b>sont venues et ont dit : Nous etions avec lui depuis son depart jusqu'a maintenant, et c'est vous qui ne le reconnaissez pas,</b> car son apparence a change au cours du temps. Ceci est <b>comme il est ecrit : "Et Joseph reconnut ses frères mais ils ne le reconnurent pas"</b> (Genèse 42:8), <b>et le Rav Hisda dit</b> que ce verset <b>enseigne que</b> Joseph <b>partit</b> de ses frères <b>sans barbe fournie, et il revint avec une barbe fournie,</b> ce qui explique qu'ils ne le reconnurent pas. Cela montre que l'apparence d'une personne peut tellement changer au fil du temps que meme les membres de sa propre famille sont incapables de l'identifier.

### Partie 14
La Guemara demande : Meme dans ce cas, <b>en fin de compte ils sont deux</b> contre <b>deux.</b> Initialement, deux temoins ont temoigne que l'homme etait mort, et maintenant une autre paire arrive en disant qu'il est vivant. Pourquoi devrait-on accepter le temoignage des temoins qui disent qu'il est mort, lui permettant de rester avec le second mari, alors que d'autres temoins affirment qu'il est toujours vivant ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC