
### Partie 1
une <b><i>halakha</i>,</b> c'est-a-dire que la <i>halakha</i> dans ce cas est conforme a l'avis du Rav, <b>et</b> une autre <b><i>halakha</i>,</b> c'est-a-dire que la <i>halakha</i> est toujours decidee conformement a l'avis de Rabbi Eliezer ben Yaâkov.

### Partie 2
<b>Abaye a dit : D'ou dis-je que</b> concernant <b>toute personne</b> dont le statut de <i>mamzer</i> est <b>incertain, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov</b> ils <b>sont traites de maniere equivalente a</b> celui qui est <b>definitivement</b> un <i>mamzer</i> ?

### Partie 3
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : </b> En ce qui concerne celui <b>qui a eu des rapports sexuels avec</b> et a feconde <b>plusieurs femmes, mais il ne sait pas avec quelles</b> femmes <b>il a eu des rapports sexuels, et de meme,</b> en ce qui concerne une femme, si <b>plusieurs hommes ont eu des rapports sexuels avec elle</b> et qu'elle est tombee enceinte, <b>mais qu'elle ne sait pas de quel</b> homme <b>elle a recu</b> la semence qui l'a rendue enceinte, puisque l'identite des parents de ces enfants n'est pas connue, <b>il pourrait en ressortir</b> que <b>un pere epouse sa fille, et un frere epouse sa sœur. Et</b> de cette maniere, <b>le monde entier pourrait se remplir de <i>mamzerim</i>. Et a ce sujet, il est dit : "Et de peur que le pays ne se remplisse de debauche"</b> (Levitique 19:29). Abaye demontre son affirmation a partir du fait que meme s'il n'est pas certain que les enfants dans cette situation soient des <i>mamzerim</i>, neanmoins, Rabbi Eliezer ben Yaâkov les etiquette comme des <i>mamzerim</i> et non comme ceux dont le statut de <i>mamzer</i> est incertain.

### Partie 4
<b>Et Rava</b> aurait pu <b>vous dire : Voici ce que</b> le verset <b>dit :</b> Le mot "rectitude [<i>zima</i>]" peut etre compris comme un acronyme des mots : <i>Zo ma hi</i>, signifiant : <b>Qu'est-ce que c'est.</b> Il est plausible de dire que la citation de ce verset par Rabbi Eliezer ben Yaâkov indique qu'il considere leur statut comme incertain.

### Partie 5
La Guemara cite la suite de la <i>baraita</i> : <b>En outre, Rabbi Eliezer ben Yaâkov a dit</b> que meme dans le mariage, il faut veiller a ne pas creer une situation qui pourrait conduire a la naissance de <i>mamzerim</i>. Par consequent, <b>un homme ne doit pas epouser une femme dans ce pays et</b> ensuite <b>aller se marier</b> avec une autre <b>femme dans un autre pays, de peur que</b> le fils d'un mariage et la fille de l'autre, ignorant qu'ils sont tous deux enfants du meme pere, <b>s'unissent l'un a l'autre, et il pourrait en ressortir</b> que <b>un frere epouse sa sœur,</b> dont les enfants seraient des <i>mamzerim</i>.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>C'est vrai;</b> existe-t-il vraiment une telle interdiction ? <b>Mais Rav, lorsqu'il lui est arrive</b> de venir <b>a Dardeshir, n'a-t-il pas fait une annonce publique en disant : Quelle</b> femme <b>sera</b> ma femme <b>pour la journee,</b> c'est-a-dire pour la duree de sa visite ? Comme sa femme ne l'a pas accompagne a Dardeshir, il a souhaite etre marie a une autre femme pendant son sejour, afin d'eviter une situation qui pourrait le conduire a avoir des pensees interdites. <b>Et</b> egalement le <b>Rav Nahman, lorsqu'il arriva</b> a venir <b>a Shakhnetziv, fit une annonce publique en disant : Quelle</b> femme <b>serait</b> ma femme <b>pour la journee ?</b> Il semblerait, d'apres le fait que les deux Sages ont epouse des femmes dans deux endroits differents, qu'il n'y a aucune interdiction a le faire.

### Partie 7
La Guemara rejette la preuve : <b>Les Sages sont differents, car leurs noms sont renommes,</b> et donc leurs enfants sont toujours identifies par leur lien avec leur pere. Par consequent, la preoccupation de Rabbi Eliezer ben Yaâkov ne sâpplique pas a eux.

### Partie 8
La Guemara examine les actions de Rav et de Rav Nahman : <b>Mais Rava n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne une femme <b>qui a eu une offre de mariage et a accepte,</b> l'excitation emotionnelle peut avoir provoque chez elle un ecoulement de sang menstruel, ce qui la rendrait rituellement impure et lui interdirait d'avoir des rapports sexuels. Meme si elle n'avait pas conscience d'un ecoulement, elle doit envisager la possibilite qu'il se soit produit. Pour se purifier, <b>elle doit attendre sept</b> jours consecutifs qui sont <b>propres</b> de tout ecoulement de sang menstruel, puis s'immerger dans un bain rituel. Ce n'est qu'ensuite qu'elle pourra se marier. Dans ce cas, comment Rav et Rav Nahman ont-ils pu epouser des femmes le jour de leur arrivee ?

### Partie 9
La Guemara explique : Ces <b>Sages envoyaient des messagers</b> sept jours avant leur arrivee et <b>ils</b> <b>informaient</b> les femmes de l'arrivee du Sage. De cette maniere, la femme qui acceptait d'epouser le Sage avait le temps de compter les sept jours francs. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que <b>les Sages</b> intentions <b>etaient simplement d'etre en retrait [<i>meyahadi</i>] avec</b> la femme mais pas d'avoir des rapports sexuels avec elle. Par consequent, il etait permis de l'epouser meme si elle devenait rituellement impure. Le fait d'etre en reclusion avec une femme etait suffisant pour aider les Sages a eviter toute pensee interdite, <b>comme l'a dit le Maitre : Celui qui a du pain dans son panier est incomparable a celui qui n'a pas de pain dans son panier,</b> c'est-a-dire que, tout comme le fait de savoir que la nourriture est facilement disponible suffit a attenuer psychologiquement les sentiments de faim, de meme, le fait de savoir que ses desirs sexuels pourraient etre satisfaits diminue la force du desir lui-meme.

### Partie 10
La Guemara cite une declaration supplementaire de Rabbi Eliezer ben Yaâkov : Il est <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : Un homme ne doit pas epouser sa femme</b> lorsqu'en meme temps <b>il a l'intention de divorcer, car il est dit : "Ne concois pas de mal contre ton prochain, car il habite en securite avec toi"</b> (Proverbes 3:29). Il est mauvais pour quelqu'un d'avoir l'intention de saper les sentiments de securite qu'un autre a avec lui.

### Partie 11
§ La mishna souleve un cas dans lequel un <i>yavam</i> a consomme le mariage levirat avec sa <i>yevama</i> et sept mois plus tard, elle a accouche. En ce qui concerne cet enfant, il existe une incertitude quant a savoir s'il est l'enfant du frere decede ou s'il est l'enfant du <i>yavam</i>. La Gemara discute des ramifications de cette incertitude dans un litige concernant l'heritage. Le cas concerne celui dont l'identite en tant que fils du defunt est <b>incertaine, et un <i>yavam</i></b> qui a consomme le mariage levirat avec le <i>yevama</i>, <b>qui</b> tous deux <b>sont venus partager</b> les <b>possessions du frere defunt</b> et chacun pretend etre l'unique heritier.

### Partie 12
Celui dont la descendance est <b>incertaine</b> <b>a dit : Je suis le fils du defunt, et</b> par consequent, en tant que seul heritier, ses <b>possessions sont les miennes. Et le <i>yavam</i> lui dit</b> : <b>Tu es mon fils, et tu n'as absolument aucun</b> droit <b>a</b> ces <b>possessions;</b> au contraire, en vertu du fait que j'ai consomme le mariage levirat avec la veuve du defunt, je dois en heriter. La Gemara se prononce sur ce cas : C'est <b>un cas de <b>propriete incertaine,</b> car il n'y a aucun moyen de determiner qui est l'heritier legitime, et la <i>halakha</i> est cette <b>propriete incertaine</b> que les demandeurs <b>divisent</b> entre eux.

### Partie 13
La Guemara apporte un autre cas, celui de celui concernant lequel il y a <b>incertitude</b> s'il est le fils du defunt ou du <i>yavam</i> <b>et les fils de</b> la <b><i>yavam</i>, </b> qui a consomme le mariage levirat avec le <i>yavam</i> et qui est mort depuis, <b>qui est venu partager</b> les <b>possessions du defunt,</b> et chacun revendique l'heritage. Celui dont la descendance est <b>incertaine</b> a <b>dit : Cet homme,</b> en se referant a lui-meme, <b>est le fils du defunt, et</b> par consequent, en tant que son unique heritier, ses <b>possessions sont les miennes.</b> Et les <b>fils du <i>yavam</i> lui disent</b> : <b>Tu es notre frere, et</b> notre oncle, le defunt, n'a pas eu de descendance et donc, en vertu du mariage levirat de notre pere, il a herite des biens de notre oncle, et maintenant que notre pere est mort et que nous partageons ses biens <b>tu as</b> le droit d'heriter seulement <b>une partie</b> de l'heritage <b>avec nous.</b>

### Partie 14
<b>Les rabbins</b> qui ont etudie <b>avant Rav Mesharshiyya ont pense dire :</b> Ce cas <b>est</b> analogue a un cas dans <b>une mishna, car nous avons appris</b> un cas similaire dans une mishna (100a) dans lequel une femme a accouche peu de temps apres s'etre remariee et il y a une incertitude quant a savoir si le pere de l'enfant est le premier ou le second mari. La mishna considere un cas dans lequel les maris sont morts et ont chacun survecu a une serie de fils : Si un fils de l'un des deux ensembles est decede, les autres fils de cet ensemble heriteront de lui car, en tant que freres, ils ont un droit inconteste a l'heritage. Cependant, <b>il,</b> le fils a la descendance incertaine, <b>n'herite pas</b> de <b>eux</b> car sa revendication en tant que frere est incertaine et n'est donc pas assez puissante pour lui permettre de prendre une partie de l'heritage des autres fils. <b>Cependant,</b> si le fils a l'ascendance incertaine mourait, <b>ils,</b> les fils des deux maris, <b>vont</b> conjointement <b>heriter</b> de <b>lui.</b> Les pretentions de chaque ensemble de fils a etre ses freres sont egalement incertaines ; par consequent, comme il n'y a personne qui ait une pretention certaine a son heritage, ses biens sont partages entre eux.

### Partie 15
Les rabbins nuancent leur comparaison des cas : <b>Mais ici,</b> les positions sont <b>inversees,</b> comme suit : <b>La,</b> dans le cas de la mishna, lorsqu'un des fils meurt, <b>ils,</b> les autres fils de cet ensemble, peuvent lui <b>dire,</b> le fils a la descendance incertaine : <b>Apportez la preuve</b> que vous etes effectivement un fils de notre pere <b>et</b> alors seulement vous pourrez <b>prendre</b> une part. Comme il ne peut pas le prouver, il ne recevra aucune part de l'heritage.

### Partie 16
Cependant, <b>ici,</b> dans le cas ou le fils de descendance incertaine est en litige avec les fils du <i>yavam</i>, <b>il,</b> le fils de descendance incertaine, peut <b>leur dire : Apportez la preuve</b> que je ne suis pas le fils du defunt, <b>et</b> alors seulement vous pourrez <b>prendre</b> une part avec moi. Les rabbins affirment que le principe dans les deux cas est identique : lorsqu'une partie a une pretention incontestee a l'heritage, et qu'une autre partie avance une pretention a recevoir une partie de l'heritage qui est basee sur une incertitude, la pretention incertaine n'est pas acceptee. Dans le cas de la mishna, c'est le fils de descendance incertaine qui a une revendication incertaine. Les rabbins suggerent que l'inverse est vrai dans le cas de la Guemara : Le fils de descendance incertaine a un droit inconteste a l'heritage car, qu'il soit le fils du premier ou du second mari, il a certainement droit a un certain heritage. Ce sont les fils du <i>yavam</i> qui ont un droit incertain car ils n'ont droit a l'heritage que si le fils de decence incertaine est en fait leur frere.

### Partie 17
<b>Rav Mesharshiyya leur a dit : Est-ce que</b> le cas dans la mishna est vraiment <b>comparable ? La,</b> dans le cas de la mishna, lorsqu'un des fils meurt, <b>ils,</b> les autres fils de cet ensemble, ont une pretention <b>definie</b> a l'heritage, puisque leur pretention est basee sur le fait qu'ils sont les freres du fils mort, ce qui est certainement vrai, <b>et lui,</b> le fils a la descendance incertaine, n'a qu'une pretention <b>incertaine</b>. Cependant, <b>ici, chaque</b> partie n'a qu'une pretention <b>incertaine</b>. Bien que le fils de descendance incertaine pretende qu'en fin de compte, quelle que soit la nature de sa relation avec le defunt, il devrait avoir le droit d'heriter, neanmoins, comme on ne sait pas reellement quelle est cette relation, sa pretention n'est en realite qu'un composite de pretentions incertaines.

### Partie 18
Ayant rejete l'analogie proposee par les rabbins, Rav Mesharshiyya propose sa propre analogie au cas de la mishna que les rabbins ont citee : <b>Au contraire, si</b> il existe un cas qui <b>est analogue</b> au cas dans <b>la mishna,</b> alors c'est <b>a ce</b> cas suivant qu'il est <b>analogue : </b> Il est comparable <b>a</b> un cas dans lequel, a la suite du mariage levirat, un fils est ne, et il y a incertitude quant a savoir s'il est le fils du defunt ou du <i>yavam</i>, et ce fils de descendance <b>incertaine</b> <b>et</b> les <b>fils du <i>yavam</i> viennent se partager</b> les <b>possessions du <i>yavam</i> lui-meme. Comme la,</b> ceux qui sont incontestablement les fils du <i>yavam</i> ont une pretention certaine ; par consequent, <b>ils</b> peuvent <b>dire a celui-la,</b> le fils de descendance incertaine : <b>Apporte la preuve que tu es</b> reellement <b>notre frere et</b> alors seulement tu pourras <b>prendre</b> une part. Comme il ne peut pas le prouver, il ne recevra aucune part de l'heritage.

### Partie 19
La Guemara apporte encore un autre cas, celui de celui concernant lequel il y a une <b>incertitude</b> s'il est le fils du defunt ou du <i>yavam</i> <b>et</b> les <b>fils du <i>yavam</i>,</b> c'est-a-dire, les fils de l'homme qui a consomme le mariage levirat avec le <i>yavam</i> et qui est mort depuis, <b>qui sont venus partager</b> les <b>possessions du <i>yavam</i> apres que le <i>yavam</i> ait</b> deja <b>divise</b> les <b>possessions du frere decede</b> entre lui et le fils a la descendance incertaine, conformement a la decision de la Gemara dans le premier cas ci-dessus.

### Partie 20
Le <i>yavam</i> est alors decede et ses fils et le fils de descendance incertaine ont chacun fait une demande d'heritage : <b>Les fils du <i>yavam</i> disent</b> au fils a la descendance incertaine : <b>Apportez la preuve que vous etes notre frere, et</b> alors seulement vous pourrez <b>prendre</b> une part. Le fils d'ascendance <b>incertaine</b> <b>leur dit : De quelque maniere que vous</b> regardiez, je dois recevoir une part de l'heritage. <b>Si</b> vous supposez que <b>je suis votre frere,</b> alors <b>donnez-moi une portion</b> de l'heritage <b>avec</b> vous tous, et si</b> vous supposez que <b>je suis le fils du defunt, </b> alors <b>donnez-moi la moitie</b> des biens <b>que votre pere</b> a pris lorsqu'il a <b>divise</b> les biens <b>avec moi</b> a la mort du defunt, car si vous supposez que je suis son fils, alors je suis son seul heritier et votre pere n'a jamais eu aucun droit sur ses biens.

### Partie 21
La demande du fils de descendance incertaine suppose que le verdict initial de partage des possessions du defunt entre les deux parties peut etre reexamine a la lumiere des developpements ulterieurs. Cette hypothese, cependant, fait l'objet d'une contestation : <b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav</b> a dit : <b>Le</b> <b>verdict initial demeure,</b> c'est-a-dire que le partage initial des biens du defunt est considere comme une affaire close, et le nouveau litige concernant les biens du <i>yavam</i> est considere independamment de celui-ci. En consequence, la revendication du fils a la descendance incertaine ne peut aboutir, et il ne recoit donc aucune part de l'heritage du <i>yavam</i>. <b>Rabbi Yirmeya a dit : Le</b> <b>verdict initial est reconsidere</b> a la lumiere des nouvelles circonstances, et donc, dans ce cas, le fils de la descendance incertaine peut faire valoir sa revendication indeniable a une partie des biens du <i>yavam</i> sur la base des incertitudes initiales qui existaient en ce qui concerne la division des biens du defunt.

### Partie 22
<b>Disons que</b> Rabbi Abba et Rabbi Yirmeya <b>sont en desaccord sur le differend entre Admon et les rabbins. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 109b) : En ce qui concerne <b>quelqu'un</b> qui possede un champ et a les droits sur un chemin qui traverse un terrain appartenant a un autre, et <b>il a voyage dans un pays d'outre-mer, et</b> a son retour le <b>chemin vers son champ etait perdu,</b> c'est-a-dire, il a oublie ou se trouvait le chemin, <b>Admon dit : Il peut aller</b> seulement <b>sur le chemin le plus court</b> vers son champ, car bien qu'on ne sache pas ou se trouve le chemin, il avait certainement un chemin, et donc au minimum il a droit au chemin le plus court. <b>Les rabbins disent : Il doit</b> soit <b>acheter pour lui-meme</b> un nouveau <b>chemin pour</b> le prix demande, meme si c'est <b>cent dinars, ou il devra</b> <b>voler dans les airs</b> pour atteindre son champ, c'est-a-dire que tant qu'il ne peut pas prouver ou etait le chemin original, il n'a aucun droit a un autre chemin.

### Partie 23
<b>Et nous avons discute</b> la mishna et ainsi etabli les parametres du litige comme suit : C'est difficile <b>pour les rabbins</b> car <b>Admon dit bien,</b> c'est-a-dire que la logique de son opinion semblerait etre convaincante. <b>Et</b> en defense de l'opinion des rabbins, <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Il s'agit d'un cas <b>ou</b> son champ etait <b>entoure par quatre individus</b> qui possedaient le terrain <b>sur</b> chacun de ses <b>quatre cotes.</b> Par consequent, il ne peut pas exiger un chemin de l'un des proprietaires environnants, puisque chacun peut detourner sa demande en suggerant que le chemin aurait pu passer par l'un des autres proprietaires.

### Partie 24
Cependant, cela cree une autre difficulte : <b>Si donc,</b> que les terrains environnants appartiennent a des personnes differentes, <b>qu'est-ce qui justifie qu'Admon</b> juge que le proprietaire du champ a une revendication sur le chemin le plus court ? <b>Et</b> afin de justifier l'avis d'Admon, <b>Rava dit : En ce qui concerne</b> un cas dans lequel il y a <b>quatre</b> proprietaires actuels <b>qui sont venus</b> posseder leur terrain <b>sur la base</b> d'un achat aupres de <b>quatre</b> proprietaires precedents, c'est-a-dire, chacun des proprietaires actuels a acquis son terrain aupres d'un proprietaire anterieur different, <b>et</b> egalement dans un cas ou il y a <b>quatre</b> proprietaires actuels <b>qui sont venus</b> posseder leur terrain <b>sur la base de</b> l'achat aupres de <b>un</b> proprietaire anterieur qui possedait a l'origine les quatre terrains, <b>tout le monde est d'accord pour dire que</b> les proprietaires actuels <b>sont capables de le devier</b> et sa revendication vers un chemin.

### Partie 25
<b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est <b>dans</b> un cas dans <b>lequel</b> il n'y a qu'un <b>un</b> proprietaire actuel des quatre terrains, <b>qui est venu</b> a posseder son terrain <b>sur la base de</b> l'achat a <b>quatre</b> proprietaires precedents. <b>Admon soutient</b> que le proprietaire du champ <b>peut dire a</b> l'actuel proprietaire du terrain environnant : <b>De quelque facon</b> que vous interpretiez le cas, <b>mon chemin</b> vers mon champ est quelque part <b>chez vous</b> dans le terrain environnant. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que le proprietaire du terrain environnant peut detourner cette demande car <b>il peut lui dire : Si tu</b> ne fais pas valoir ta revendication et que tu <b>ses silencieux,</b> alors <b>silence,</b> et je te vendrai un chemin a un prix raisonnable. <b>Mais si ce n'est pas le cas,</b> et que tu insistes pour faire valoir ta revendication, alors <b>je rendrai les factures</b> d'achat des terrains <b>a leurs</b> anciens proprietaires, et</b> alors <b>tu ne pourras pas</b> reussir a <b>engager un conflit juridique avec eux,</b> car chacun pourrait pretendre que le chemin passait par l'un des autres terrains dont il n'est pas proprietaire.

### Partie 26
Apres avoir etabli les parametres de la dispute, la Gemara suggere : <b>Disons</b> que la declaration de <b>Rabbi Abba, qui a dit</b> que le verdict original est maintenu, <b>est en accord avec</b> l'opinion des <b>Rabbins.</b> Lorsque le proprietaire du champ a oublie ou se trouvait son chemin, les terres environnantes appartenaient a quatre proprietaires differents, et donc a ce moment-la le verdict etait qu'il n'avait pas la capacite de revendiquer avec succes son chemin. Les rabbins supposent apparemment que ce verdict est maintenu, et que le proprietaire du champ est donc considere comme ayant perdu tout droit sur le chemin. Par consequent, meme si les terrains environnants sont achetes plus tard par une seule personne, le proprietaire du champ ne peut pas reclamer son chemin.

### Partie 27
La Gemara poursuit : <b>Et</b> la declaration de <b>Rabbi Yirmeya, qui a dit</b> que le verdict original est abroge, <b>est en accord</b> avec l'opinion de <b>Admon.</b> Admon suppose apparemment que bien que le verdict original etait que le proprietaire du champ n'a pas la capacite de reclamer avec succes son chemin, neanmoins, cela ne signifie pas qu'il perd ses droits sur le chemin. Au contraire, une fois que la situation change et que les parcelles de terre environnantes sont achetees par une seule personne, l'incertitude initiale est ravivee pour lui permettre de faire une reclamation pour au moins le chemin le plus court vers son champ.

### Partie 28
La Guemara rejette cette comparaison : <b>Rabbi Abba</b> aurait pu vous <b>dire : Lorsque j'ai enonce</b> ma decision, c'etait <b>meme en accord</b> avec l'opinion de <b>Admon. Admon enonce</b> sa decision <b>uniquement la,</b> dans le cas du chemin perdu, <b>parce que</b> le proprietaire du champ <b>a dit au</b> proprietaire du terrain environnant : <b>Quelle que soit la facon dont vous</b> regardez,

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC