
### Partie 1
Il en va de même si le mari trouve <b>les chaussures inversées sous le lit,</b> de sorte que le bout de la chaussure soit face au lit ; c'est le signe qu'un étranger est entré et les a placées ainsi. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Puisqu'il s'agit d'une affaire de mauvais goût, elle</b> doit être <b>divorcée.</b> La Gemara s'interroge sur ce point : <b>Des chaussures retournées ? Qu'il voit à qui elles sont</b> et clarifie qui était l'étranger pour ensuite savoir ce qu'il faisait là. <b>L'affaire est plutôt qu'il a trouvé le <b>lieu des chaussures,</b> c'est-à-dire des empreintes de chaussures, <b>retournées sous le lit</b> et qu'il ne peut pas reconnaître à qui sont ces empreintes. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Puisque c'est une affaire de mauvais goût, elle</b> doit être <b>divorcée.</b>

### Partie 2
La Guemara conclut : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis <b>du Rav,</b> selon lequel on ne doit divorcer que s'il y a des témoins, <b>et la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, selon lequel on doit divorcer s'il y a une affaire qui est désagréable. La Guemara conteste cet avis : Une <b><i>halakha</i></b> est <b>difficile,</b> car elle contredit <b>l'autre <b><i>halakha</i>.</b> La Gemara répond : Cette contradiction n'est <b>pas difficile. Celle-ci</b> concerne un cas <b>où la rumeur cesse</b> et la femme est renvoyée seulement s'il y a des témoins, mais <b>celle-là</b> concerne un cas <b>où la rumeur ne cesse pas,</b> auquel cas il divorce même s'il n'y a pas de témoins. La Gemara élucide les cas : Dans les cas <b>d'une rumeur qui ne cesse pas,</b> même si <b>il n'y a pas de témoins</b> la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi et il divorce. Si <b>la rumeur cesse et qu'il y a des témoins,</b> la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rav,</b> et il divorce car il y a des témoins.

### Partie 3
La Guemara clarifie ce point : <b>A quel moment</b> est-il considéré comme une <b>rumeur persistante ? Abaye a dit :</b> Ma <b>mère m'a dit : Une rumeur dans la ville</b> dure <b>un jour et demi.</b> La Gemara commente : <b>Nous avons dit</b> que c'est la durée <b>seulement</b> si la rumeur <b>n'a pas cessé entre temps. Mais</b> si la rumeur <b>a cessé entre-temps,</b> même si elle a été renouvelée par la suite, <b>elle est</b> considérée comme une rumeur qui <b>a cessé</b> et on n'en tient pas compte. <b>Et nous avons dit</b> qu'une rumeur qui a cessé n'est pas considérée comme persistante <b>seulement</b> si la raison pour laquelle elle <b>a cessé</b> n'était <b>pas due à la crainte</b> de l'individu au sujet duquel elle est dite. <b>Mais si elle a cessé en raison de la peur, elle est</b> seulement <b>en raison de la peur</b> et est toujours considérée comme une rumeur persistante. <b>Et nous avons dit</b> qu'une rumeur persistante a une validité <b>uniquement</b> si le sujet de la rumeur <b>n'a pas</b> d'<b>ennemis connus, mais</b> si <b>il a des ennemis</b> on peut supposer que <b>ce sont les ennemis qui ont lancé la rumeur</b> sur lui.

### Partie 4
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Gittin</i> 45b) : Un homme <b>qui divorce de sa femme à cause</b> de sa <b>mauvaise réputation ne peut pas la reprendre</b> à nouveau, même s'il s'avère que la rumeur était fausse. De même, s'il a divorcé de sa femme <b>en raison d'un vœu</b> de celle-ci qui lui est insupportable <b>il ne peut pas la reprendre</b> même si elle est libérée de ce vœu. <b>Rabba bar</b> Rav <b>Huna a envoyé</b> une question <b>à Rabba bar Rav Naḥman : Notre maître, instruis-nous.</b> Si l'un des hommes cités dans cette mishna a divorcé de sa femme à cause de sa mauvaise réputation ou de son vœu et qu'il lui était donc interdit de la reprendre, mais qu'il s'est néanmoins <b>remarié</b> avec elle, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Doit-il</b> il <b>divorcer</b> elle ?

### Partie 5
Rabba bar Rav Naḥman <b>lui a dit : Nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans la mishna (24b) : En ce qui concerne <b>celui qui est soupçonné de</b> commettre un adultère avec <b>une femme mariée, et que lui,</b> son mari, <b>a divorcé d'elle, même s'il</b> se <b>remarie</b> ensuite avec elle <b>il doit divorcer</b>. Rabba bar Rav Huna <b>lui dit : Est-ce comparable</b> au cas que j'ai demandé ? <b>Là,</b> dans la mishna, il est dit : <b>Ils,</b> le tribunal, <b>l'éloignent</b> de lui, <b>alors qu'ici</b> (<i>Gittin</i> 45b), la mishna dit : <b>Il a divorcé</b> de son propre chef. Peut-être que si le tribunal leur demande de divorcer, la <i>halakha</i> est différente. La Guemara explique : <b>Et Rabba bar Rav Naḥman,</b> qui soutenait que les deux <i>mishnayot</i> étaient comparables, avait un texte de <b>la mishna</b> qui <b>aussi</b> disait : <b>Il divorce d'avec elle,</b> au lieu de : Ils la suppriment.

### Partie 6
Rabba bar Rav Huna demande : <b>Pour autant, est-ce comparable ? Ici,</b> la question s'est posée dans un cas où <b>la</b> première <b>mariée</b> s'est remariée, ce qui ne renforcera pas les rumeurs de sa mauvaise réputation, <b>mais là,</b> la mishna fait référence à <b>l'homme</b> avec lequel elle a commis <b>l'adultère</b> se remariant avec elle, ce qui renforce ces rumeurs. <b>Il lui dit : Ils sont certainement comparables l'un à l'autre : Ici,</b> dans la mishna discutant de celui qui est soupçonné d'avoir commis un adultère, <b>les Sages ont dit qu'il ne peut pas se marier</b> avec elle <b>et s'il s'est marié</b> avec elle <b>il doit divorcer</b>. <b>De même, les Sages ont dit</b> dans le cas de celui qui a divorcé de sa femme à cause de sa réputation ou de son vœu <b>qu'il ne peut pas la reprendre</b> et s'il se remarie</b> avec elle <b>il doit divorcer</b>.

### Partie 7
La Gemara rejette cette idée : <b>Ce n'est pas le cas,</b> car <b>là, </b> lorsque l'homme soupçonné d'avoir commis un adultère épouse la femme, <b>il renforce ainsi la rumeur</b> d'adultère. Pour cette raison, il doit divorcer d'avec elle. <b>Ici, on dit que lui,</b> le mari, a <b>établi</b> les faits de <b>la rumeur</b> et a constaté qu'il <b>n'en était rien</b> et que la rumeur était sans fondement. Par conséquent, il n'est pas nécessaire qu'il divorce d'avec elle s'il se remarie avec elle. La question de Rabba bar Rav Huna reste non résolue.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Un agent <b>qui a apporté un acte de divorce d'un pays d'outre-mer et a dit : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence,</b> comme cela est requis pour établir la validité de l'acte de divorce, <b>ne peut pas épouser</b> la <b>femme,</b> c'est-à-dire la divorcée. Puisque la validité de l'acte de divorce est basée sur son témoignage, le fait d'épouser la divorcée donne l'impression qu'il avait une arrière-pensée pour son témoignage. De même, un témoin qui a déclaré qu'un certain homme <b>mort,</b> ou a témoigné : <b>Je l'ai tué,</b> ou : <b>Nous l'avons tué, ne peut pas épouser</b> la <b>femme de cet homme. Rabbi Yehouda dit :</b> S'il a témoigné : <b>Je l'ai tué, sa femme ne peut pas se marier</b> du tout sur la base de cette preuve, car son témoignage n'est pas fiable, mais s'il a dit : <b>Nous l'avons tué, sa femme peut être mariée</b> à toute autre personne que ces témoins.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara clarifie : <b>La raison pour laquelle</b> l'agent ne peut pas épouser la divorcée s'applique spécifiquement dans un cas où il apporte l'acte de divorce <b>depuis un pays d'outre-mer, car</b> dans ce cas <b>nous,</b> le tribunal, <b>s'appuie sur son</b> témoignage pour valider l'acte de divorce. <b>Mais</b> un agent qui apporte un acte de divorce <b>de Eretz Yisrael</b> n'a pas besoin de faire de déclaration verbale, et <b>puisque nous, </b> le tribunal, <b>ne nous appuyons pas sur son</b> témoignage mais sur l'acte de divorce écrit seul, <b>il peut épouser sa femme,</b> c'est-à-dire la divorcée, puisque cela n'éveille pas de soupçons.

### Partie 10
La Gemara conteste cette affirmation : <b>Mais</b> également dans le cas d'un témoin qui a dit que le mari <b>est mort, nous, </b> le tribunal, <b>ne nous appuyons pas</b> uniquement <b>sur</b> son témoignage. <b>Comme l'a dit le Maître : Une femme est exigeante</b> dans son enquête sur la véracité du témoignage selon lequel son mari est mort avant de se <b>marier</b> à nouveau, et c'est principalement sur cette base qu'il lui est permis de se remarier. <b>Pourtant, il est enseigné qu'il</b> toujours <b>ne peut pas épouser sa femme.</b>

### Partie 11
La Guemara répond : Les deux cas ne sont pas comparables, car <b>là,</b> dans le cas où un témoin atteste que le mari est décédé, <b>il n'y a rien d'écrit</b> comme preuve, et donc il ne peut pas épouser la veuve. Cependant, <b>ici,</b> dans le cas où un agent apporte un acte de divorce d'Eretz Yisrael, <b>il y a</b> un <b>document écrit</b> qui est valable sans aucun témoignage. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (117a) : <b>Quelle est la différence entre un acte de divorce et un décès ?</b> Pourquoi le tribunal s'en remet-il à ces hommes qui ne sont pas dignes de confiance comme témoins du décès d'un mari s'ils agissent comme agents pour apporter un acte de divorce, même depuis l'étranger, de telle sorte qu'ils doivent témoigner qu'il a été écrit et signé en leur présence ? La différence est <b>que</b> en ce qui concerne un acte de divorce <b>l'écrit prouve</b> leur témoignage.

### Partie 12
La mishna a déclaré que si le témoin a dit à l'égard du mari que <b>il est mort,</b> ou : <b>Je l'ai tué,</b> ou : <b>Nous l'avons tué,</b> alors <b>il ne peut pas épouser</b> la <b>femme</b> du défunt. La Guemara en déduit que <b>il,</b> le témoin <b>lui-même, ne peut pas épouser</b> la <b>femme ; ceci</b> implique qu'on peut <b>l'épouser</b> à un autre sur la base de son témoignage.

### Partie 13
La Gemara conteste cette affirmation : <b>Raven Yosef n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne celui qui a témoigné que <b>Untel m'a sodomisé contre ma volonté,</b> alors <b>celui-ci</b> qui a témoigné être la victime de l'agression sexuelle <b>et un autre</b> témoin spectateur peuvent <b>se combiner</b> comme une paire de témoins afin de <b>mettre</b> l'agresseur <b>à mort</b> pour rapport homosexuel. Mais s'il a témoigné : J'ai été <b>volontairement</b> sodomisé par untel ou untel, alors <b>il est méchant</b> de son propre aveu, puisqu'il a volontairement transgressé. <b>Et la Torah a dit : "Ne mets pas ta main avec le méchant pour être un témoin corrompu"</b> (Exode 23, 1). Si l'on se rend inapte en tant que témoin en admettant le meurtre, comment peut-on accepter son témoignage pour permettre à la femme de se remarier ?

### Partie 14
<b>Et si vous voulez dire</b> que le <b>témoignage</b> que le mari d'une <b>femme</b> est mort <b>est différent, car les Sages ont statué avec indulgence</b> en la matière et ont peut-être accepté le témoignage d'un mauvais témoin dans de tels cas, <b>Rav Menashe n'a-t-il pas dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC