
### Partie 1
ยง Il a ete enseigne dans la mishna : Si <b>il a accompli <i>halitza</i> et</b> a ensuite procede soit <b>a des fiancailles leviriennes, soit a donner</b> un acte de divorce, soit a avoir des rapports sexuels avec une deuxieme femme, rien n'est effectif apres <i>halitza</i>. La Gemara demande : <b>Accorde, il etait necessaire</b> d'enseigner que dans le cas de celui qui <b>a effectue <i>halitza</i> et a ensuite effectue des fiancailles leviriennes</b> les fiancailles leviriennes ne sont pas effectives. Car <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire</b> que <b>nous devrions emettre un decret</b> concernant les <b>fiancailles leviriennes qui</b> ont lieu <b>apres <i>halitza</i> en raison des fiancailles leviriennes qui</b> ont lieu <b>avant <i>halitza</i>,</b> et statuer que toutes les fiancailles leviriennes sont effectives. La mishna nous <b>enseigne donc que l'on n'emet pas de decret</b> dans ce cas. <b>Cependant,</b> le cas de celui qui a <b>execute <i>halitza</i> et donne un acte de divorce, pourquoi ai-je</b> besoin de ce cas ? Quelle nouveaute y a-t-il dans l'enseignement selon lequel un acte de divorce apres <i>halitza</i> n'est pas efficace ?

### Partie 2
La Guemara repond : <b>Et selon votre raisonnement,</b> que chaque nouveau cas doit enseigner quelque chose de nouveau, <b>dit la derniere clause</b> de la mishna : Si <b>il a eu des rapports sexuels et</b> a ensuite procede a <b>des fiancailles leviriennes, ou donne un acte de divorce, ou effectue <i>halitza</i></b> avec une deuxieme femme, rien n'est effectif. Dans ce cas, la meme question peut etre posee : <b>Accorde, il etait necessaire</b> d'enseigner le cas de celui qui <b>a eu des rapports sexuels et a donne un acte de divorce. </b> Ceci parce que <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire</b> que <b>on devrait emettre un decret</b> en ce qui concerne <b>un acte de divorce qui</b> est donne <b>apres le rapport sexuel, en raison d'un acte de divorce qui</b> est donne <b>avant le rapport sexuel,</b> et decreter que cet acte de divorce seul est insuffisant et qu'elle a besoin de <i>halitza</i> egalement. La mishna nous <b>enseigne donc qu'il ne faut pas emettre</b> un tel <b>decret. Mais</b> le cas d'un <i>yavam</i> qui a <b>engage des rapports sexuels et effectue des fiancailles leviriennes, pourquoi ai-je</b> besoin de le declarer ? Une fois qu'il a engage des rapports sexuels avec elle, elle est sa femme a tous egards ; quelle difference font les fiancailles leviriennes ?

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> il faut dire que <b>puisque</b> le <i>tanna</i> <b>a enseigne</b> le cas de celui qui <b>a effectue <i>halitza</i> et</b> ensuite <b>a effectue des fiancailles leviriennes, il a egalement enseigne</b> le cas de celui qui <b>a eu des rapports sexuels et</b> ensuite <b>a effectue des fiancailles leviriennes,</b> en raison de leur similitude. <b>Et comme il a voulu enseigner</b> le cas de celui qui <b>a engage des rapports sexuels et</b> ensuite <b>a donne un acte de divorce, il a egalement enseigne</b> le cas de celui qui <b>a effectue <i>halitza</i> et</b> ensuite <b>a donne un acte de divorce.</b> Il ne faut donc rien deduire de ces cas superflus, car ils sont simplement enonces pour des raisons stylistiques.

### Partie 4
ยง La mishna a enseigne : En ce qui concerne les rapports sexuels, <b>lorsqu'ils sont</b> au debut, rien n'est effectif apres eux, mais s'ils etaient au milieu ou a la fin, quelque chose est effectif apres eux. La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Abba Yosei ben Yohanan, un homme de Jerusalem, dit au nom de Rabbi Meir:</b> En ce qui concerne <b>a la fois les rapports sexuels et <i>halitza</i>,</b> si l'un d'eux a ete accompli <b>au debut, rien n'est effectif apres lui,</b> mais s'ils ont ete faits <b>au milieu ou a la fin,</b> c'est-a-dire, elles ont ete precedees d'une autre action, <b>quelque chose est</b> efficace <b>apres elle.</b> Selon la mishna, cependant, rien n'est efficace apres <i>halitza</i> independamment du moment ou elle a ete effectuee.

### Partie 5
<b>Et</b> on peut donc conclure qu'il existe <b>trois differends a propos</b> de cette <b>matiere,</b> c'est-a-dire trois avis sur cette question. <b>La premiere <i>tanna</i> tient : </b> Dans le cas d'un <b>rapport sexuel</b> qui est precede d'une action disqualifiante, <b>lorsqu'il y a</b> une raison <b>d'emettre un decret,</b> de peur que l'on viole une interdiction en ayant un rapport sexuel apres <i>halitza</i> ou un rapport sexuel a ete effectue, <b>on emet un decret</b> etablissant que le rapport sexuel invalide ne doit pas avoir la meme efficacite que le rapport sexuel valide. En ce qui concerne <b><i>halitza</i>,</b> cependant, <b>lorsqu'il n'y a pas</b> de raison <b>d'emettre un decret</b> car il n'y a pas de souci d'interdiction meme si une action est effectuee apres <i>halitza</i>, <b>on n'emet pas de decret.</b>

### Partie 6
<b>Et Rabbi Nehemya soutient</b> qu'en ce qui concerne l'<b>intercours, il n'y a pas non plus</b> de raison <b>d'emettre un decret. Et quant</b> a ce que <b>vous avez dit</b> pour justifier votre decision, <b>que nous devrions emettre un decret</b> dans un cas d'<b>intercours apres un acte de divorce en raison de rapports sexuels apres <i>halitza</i>,</b> il n'y a pas lieu de se preoccuper d'une telle question. <b>Puisque <i>halitza</i></b> est effective <b>par la loi de la Torah</b>, les gens <b>savent</b> qu'elle est pleinement effective et ne peut etre suivie de rien, et ils ne la confondront pas avec les lois instituees par les Sages. <b>Et quant</b> a ce que <b>vous avez dit que nous devrions emettre un decret</b> en ce qui concerne <b>les rapports sexuels apres les fiancailles leviriennes en raison des rapports sexuels apres les rapports sexuels, puisque</b> l'acquisition des <b>rapports sexuels</b> est <b>par la loi de la Torah</b>, <b>cette question</b> <b>est connue</b> par les gens, et ils ne se tromperont pas a cet egard. <b>Et Abba Yosei ben Hanan tient conformement</b> a l'opinion des <b>sages, qui emettent un decret concernant les rapports sexuels,</b> mais il ajoute <b>et emet un decret</b> concernant la <b><i>halitza</i> due aux rapports sexuels.</b> Il ne fait donc aucune difference entre <i>halitza</i> et les rapports sexuels.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC