
### Partie 1
<b>A partir de ce</b> point, <b>l'insertion de tout ce qui est inferieur a la couronne <b>est seulement</b> consideree comme <b>un baiser, pour lequel il est exempt. Et</b> cette declaration <b>est en desaccord</b> avec celle de <b>Shmuel,</b> qui soutient que l'on est susceptible de recevoir une punition pour un contact externe des organes sexuels.

### Partie 2
ยง Il a ete enseigne dans la mishna que <b>aussi bien celui qui</b> s'engage simplement dans la phase initiale du rapport sexuel que celui qui acheve</b> l'acte du rapport sexuel <b>ont</b> ainsi <b>acquis</b> la <i>yevama</i>. La Gemara demande : <b>Que signifie-t-il</b> qu'il a <b>acquis</b> sa <i>yevama</i> ? <b>Rav repond : </b> Il l'a <b>acquise</b> <b>pour tout.</b> En d'autres termes, elle est consideree comme son epouse a tous egards. Par consequent, s'il est pretre, elle peut prendre part au <i>teruma</i>. <b>Et Shmuel dit qu'il ne l'a acquise que par rapport aux questions enoncees dans le chapitre</b> du mariage levirat, c'est-a-dire <b>pour heriter des biens de son frere et pour l'exempter du mariage levirat</b> s'il meurt ensuite et laisse derriere lui des enfants d'une autre femme.

### Partie 3
La Guemara ajoute : Si elle etait une <i>yevama</i> <b>depuis le mariage, tout le monde s'accorde</b> a dire qu'elle peut <b>participer</b> au <i>teruma</i> apres l'etape initiale du rapport sexuel, <b>car elle y </b> participait deja au depart,</b> lorsqu'elle etait mariee au frere decede. Par consequent, meme un acte minimal de rapport sexuel est suffisant pour lui permettre de continuer a participer au <i>teruma</i>. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord</b> c'est <b>c'est</b> en ce qui concerne une <i>yevama</i> <b>de fiancailles. Rav dit :</b> Elle <b>peut y prendre part, car le Misericordieux inclut les rapports involontaires</b> et les autres formes de rapports enumerees dans la mishna, et les considere <b>comme des rapports intentionnels</b>.

### Partie 4
<b>Et Shmuel dit : Lorsque le Misericordieux inclut</b> ces formes de rapports, Il le fait uniquement <b>pour etablir</b> le <i>yavam</i> <b>a la place</b> du <b>mari,</b> mais <b>pour le renforcer</b> plus <b>que</b> le <b>mari, non. </b> Puisqu'elle etait simplement fiancee au frere decede, elle n'avait pas le droit de prendre part au <i>teruma</i>, et donc elle ne peut pas non plus prendre part au <i>teruma</i> a ce stade.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Et Shmuel suit sa</b> ligne reguliere de <b>raisonnement,</b> comme <b>Rav Nahman a dit</b> que <b>Shmuel a dit : </b> Dans <b>tous</b> les cas <b>ou le mariage de la</b> femme avec son <b>mari d'origine lui donne le droit</b> de prendre part</b> au <i>teruma</i>, les rapports sexuels avec le <b><i>yavam</i></b> de l'une des manieres decrites dans la mishna lui <b>donnent egalement le droit</b> de prendre part</b> a <i>teruma</i>, <b>et tout</b> cas <b>ou</b> sa relation avec son <b>mari d'origine ne lui donne pas le droit</b> de prendre part</b> a <i>teruma</i>, c'est-a-dire. e., si elle a ete fiancee mais pas mariee, les rapports avec le <b><i>yavam</i></b> de la maniere decrite dans la mishna ne lui donnent pas non plus le droit de participer a <i>teruma</b>.

### Partie 6
La Gemara <b>souleve une objection</b> a partir de la <i>baraita</i> suivante : Dans le cas de <b>une</b> fille mentalement <b>competente d'un israelite qui a ete fiancee a un pretre competent, et qu'il n'a pas eu l'occasion de l'epouser avant de devenir sourd-muet</b> et de ne plus etre mentalement competent, <b>elle ne peut pas prendre part</b> a <i>teruma</i>, car le mariage avec un sourd-muet ne permet pas a une femme de prendre part a <i>teruma</i>. Si le mari sourd-muet est par la suite <b>decede et</b> le <i>yevama</i> <b>s'est presente devant un <i>yavam</i></b> sourd-muet pour le mariage levirat, <b>elle</b> peut <b>participer</b> a <i>teruma</i>. <b>Et a cet</b> egard, <b>la force du <i>yavam</i> est plus grande que la force du mari.</b>

### Partie 7
<b>Accorde, selon Rav,</b> cela <b>fonctionne bien,</b> car le rapport sexuel avec la sourde-muette <i>yavam</i>, qui est comparable au rapport involontaire mentionne dans la mishna car la sourde-muette n'a pas la capacite mentale, effectue le mariage levirat et lui permet de prendre part a la <i>teruma</i> malgre le fait qu'elle ne pouvait pas le faire du vivant de son premier mari. <b>Cependant, selon Shmuel,</b> ceci est <b>difficile,</b> car il soutient qu'un <i>yavam</i> ne peut avoir plus de droits que le mari decede en raison d'un rapport sexuel entrepris sans intention d'effectuer un mariage levirat.

### Partie 8
La Gemara repond : <b>Shmuel</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Modifiez le <i>baraita</i> et <b>dites comme suit :</b> Si <b>il n'a pas eu l'occasion de l'epouser avant qu'il ne devienne sourd-muet, elle ne peut pas prendre part au <i>teruma</i>.</b> Si <b>il l'a epousee et qu'apres il est devenu sourd-muet, elle</b> peut <b>prendre part</b> au <i>teruma</i>. S'il est ensuite <b>decede, et</b> qu'elle <b>se presente devant un sourd-muet <i>yavam</i></b> pour le mariage levirat, <b>elle</b> peut <b>participer</b> a <i>teruma</i>.

### Partie 9
<b>Et quel</b> est le sens de la phrase : <b>A cet egard</b> la force du <i>yavam</i> est plus grande que la force du mari ? Cela veut dire <b>que si</b> le <b>mari</b> originel etait un <b>sourd-muet des le depart,</b> c'est-a-dire, avant de consommer le mariage, <b>elle n'aurait pas</b> ete autorisee a <b>participer</b> au <i>teruma</i>, <b>alors que si le <i>yavam</i></b> etait un <b>sourd-muet des le depart</b> elle peut <b>participer</b> au <i>teruma</i> une fois qu'ils ont realise le mariage levirat, parce qu'elle avait ete pleinement mariee au frere decede.

### Partie 10
<b>Et certains disent</b> une version differente de la dispute entre Rav et Shmuel : Si elle etait une <i>yevama</i> <b>depuis les fiancailles,</b> c'est-a-dire, son mariage avec le frere decede n'avait jamais ete acheve, et qu'elle et le beau-frere se livraient a une forme inferieure de rapports sexuels telle que decrite dans la mishna, <b>tout le monde est d'accord</b> qu'elle ne peut <b>pas prendre part</b> a <i>teruma</i>, <b>comme elle n'a pas pris part</b> a <i>teruma</i> <b>du vivant de son mari.</b>

### Partie 11
<b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est a propos d'une <i>yevama</i> <b>du mariage. Le Rav dit : Elle</b> peut <b>participer</b> a <i>teruma</i> <b>comme il lui etait</b> permis de <b>participer</b> a <i>teruma</i> <b>initialement,</b> alors qu'elle etait mariee au frere decede. <b>Et Shmuel dit</b> qu'elle <b>ne peut pas prendre part</b> au <i>teruma</i>, car <b>lorsque le Misericordieux inclut les rapports involontaires</b> et les considere <b>comme des rapports intentionnels</b>, c'etait uniquement en ce qui concerne <b>les questions enoncees dans le chapitre</b> du mariage levirat, <b>mais pour chaque</b> autre <b>question, non.</b>

### Partie 12
La Guemara souleve une difficulte : <b>Le Rav Nahman n'a-t-il pas dit</b> que <b>Shmuel</b> lui-meme <b>a dit : </b> Dans <b>tous</b> les cas <b>ou le mariage de la</b> femme avec son <b>mari d'origine lui donne droit</b> a <b>partir</b> de <i>teruma</i>, les rapports sexuels avec le <b><i>yavam</i></b> selon l'une des modalites enumerees dans la mishna lui <b>donnent egalement droit</b> a <b>partir</b> de <i>teruma</i> ? La Gemara repond : Modifiez la formulation et <b>dites</b> comme suit : En ce qui concerne <b>tout</b> acte d'<b>intercourse par lequel le mari lui donne droit</b> a <b>partir</b> de <i>teruma</i>, <b>un <i>yavam</i></b> lui donne egalement <b>le droit</b> a <b>partir</b> de <i>teruma</i> ; <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tout acte d'<b>intercours</b> par lequel le mari ne lui donne pas le droit</b> de <b>prendre</b> du <i>teruma</i>, <b>un <i>yavam</i></b> ne lui donne pas non plus le droit</b> de <b>prendre</b> du <i>teruma</i>. Tout comme les fiancailles ne peuvent etre realisees par un acte sexuel involontaire, cet acte ne donne pas le droit a une <i>yevama</i> de prendre part a <i>teruma</i>.

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> a partir de la <i>baraita</i> suivante : dans le cas d'une <b>fille</b> mentalement <b>competente d'un Israelite qui a ete fiancee a un pretre competent, et qu'il n'a pas eu l'occasion de l'epouser avant de devenir sourd-muet</b> et de ne plus etre mentalement competent, <b>elle ne peut pas prendre part</b> a <i>teruma</i>. Si le mari sourd-muet est par la suite <b>decede, et</b> le <i>yevama</i> <b>a eu lieu avant un <i>yavam</i></b> sourd-muet pour le mariage levirat, <b>elle</b> peut <b>participer</b> a <i>teruma</i>. <b>Et a cet</b> egard, <b>la force du <i>yavam</i> est plus grande que la force du mari. Accorde, selon Rav, il</b> peut <b>repondre comme</b> Shmuel <b>repondait initialement,</b> c'est-a-dire selon la premiere version de la dispute entre Rav et Shmuel. <b>Cependant, selon Shmuel,</b> c'est <b>difficile.</b> La Gemara conclut : En effet, c'est <b>difficile.</b>

### Partie 14
ยง <b>Les Sages ont enseigne :</b> Dans le cas d'une <b>fille</b> mentalement <b>competente d'un Israelite qui etait fiancee a un</b> pretre mentalement <b>competent, et qu'il n'a pas eu l'occasion de l'epouser avant de devenir sourd-muet</b> et de ne plus etre mentalement competent, <b>elle ne peut pas prendre part</b> a <i>teruma</i>. <b>Si un fils lui est ne</b> de ce pretre, <b>elle</b> peut <b>participer</b> de <i>teruma</i> a cause de son fils. Si <b>le fils est mort, Rabbi Natan dit qu'elle peut</b> continuer a <b>partir</b> de <i>teruma</i>, <b>et les rabbins disent qu'elle ne peut pas</b> continuer a <b>partir</b> de <i>teruma</i>.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Natan ? Rabba dit : Puisqu'elle a</b> deja <b>pris part</b> <i>au <i>teruma</i> de maniere autorisee, elle peut continuer. <b>Abaye lui dit : Cependant, si</b> cela est <b>ainsi,</b> dans le cas de la <b>fille d'un Israelite qui etait marie a un pretre, et qu'il est mort</b> sans enfant, elle <b>doit</b> etre autorisee a <b>participer</b> au <i>teruma</i>, <b>car elle en a</b> deja <b>participe</b> dans le passe. <b>Au contraire,</b> il doit s'agir du fait que <b>depuis qu'il est decede, sa <b>saintete sacerdotale l'a quittee,</b> et qu'elle est consideree comme une Israelite ordinaire a tous egards. <b>Ici aussi, puisque</b> le fils <b>est decede, sa</b> <b>saintete sacerdotale l'a quittee,</b> et elle ne devrait donc pas avoir le droit de participer au <i>teruma</i>. L'explication de Rabba doit par consequent etre rejetee.

### Partie 16
<b>Au contraire, Rav Yosef dit : Rabbi Natan soutient</b> que <b>le mariage d'un sourd-muet</b> qui etait competent lorsqu'il a fiance sa femme <b>l'autorise a prendre part au <i>teruma</i>, et nous n'emettons pas</b> un <b>decret</b> contre la femme participant au <i>teruma</i> par <b>mariage</b> avec <b>un sourd-muet en raison</b> du cas de <b>fiancailles</b> avec <b>un sourd-muet. </b> Bien que les fiancailles d'un sourd-muet ne prennent pas effet, sa consommation d'un mariage prend effet et donne droit a sa femme de prendre part au <i>teruma</i>. <b>Abaye lui dit : Si c'est le cas, pourquoi ai-je</b> besoin que la <i>baraita</i> precise qu'un <b>fils lui est ne ?</b> Elle devrait avoir le droit de manger du <i>teruma</i> meme si elle n'a pas eu de fils. Rav Yosef a repondu : Ce cas est mentionne <b>en raison</b> de l'avis des <b>rabbins,</b> qui considerent qu'elle n'a le droit de prendre part a la <i>teruma</i> que si elle a un enfant.

### Partie 17
Abaye demande encore : <b>Et que Rabbi Natan soit en desaccord avec eux dans la premiere clause</b> de la <i>baraita</i> egalement. Rav Yosef repond : Rabbi Natan <b>a laisse les rabbins jusqu'a ce qu'ils terminent leur declaration, puis a ete en desaccord avec eux</b> en ce qui concerne l'ensemble de leur declaration. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, que</b> le <i>baraita</i> commence par <b>enseigner</b> que si <b>le fils est mort</b> elle <b>ne peut pas prendre part</b> a la <i>teruma</i>, et declare ensuite : <b>Rabbi Natan a dit</b> qu'elle <b>peut manger.</b> Pourquoi l'opinion de Rabbi Natan est-elle mentionnee avant que les rabbins aient fini d'enoncer leur opinion ? La Guemara conclut : En effet, cela <b>est difficile</b> selon Rav Yosef.

### Partie 18
ยง Il a ete enseigne dans la mishna : <b>Et de meme, celui qui a eu des rapports avec l'un de ceux avec qui les relations sont interdites</b> par <b>la Torah</b> sous quelque forme que ce soit est susceptible de recevoir une punition. <b>Rav Amram a dit : Cette affaire nous a ete dite</b> par <b>Rav Sheshet,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC