
### Partie 1
<b>C'est un désavantage pour le juste,</b> car un individu juste ne retire aucun plaisir de cet acte dit bénéfique. <b>Comme il est dit</b> par Dieu à Laban : <b>"Prends garde à toi que tu ne dises à Jacob ni bien ni mal"</b> (Genèse 31:24). <b>Donné,</b> ne dis pas de <b>mauvais ; c'est à juste titre,</b> c'est-à-dire compréhensible. <b>Mais</b> ne pas parler de <b>bien ? Pourquoi pas ? Apprenez plutôt d'ici</b> que même quelque chose qui serait <b>un</b> bon <b>avantage pour les méchants</b> comme Laban, <b>est un désavantage pour les justes.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Accordé, là,</b> dans les paroles de Laban à Jacob, on peut comprendre qu'il puisse y avoir un certain aspect répulsif à ce qu'un méchant parle gentiment à un individu juste, car <b>peut-être qu'il lui mentionnera le nom de</b> l'<b>idole</b> qu'il <b>adore</b> et même s'il veut bien faire, cela repoussera quand même Jacob. <b>Mais ici, quel inconvénient y a-t-il</b> si elle tire profit de relations licencieuses avec un homme méchant ?

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Il implante en elle des souillures</b> et la contamine, car son corps accepte son sperme. <b>Comme l'a également <b>dit Rabbi Yoḥanan</b>, en se basant sur sa compréhension que le serpent a séduit Eve pour qu'elle ait des relations sexuelles avec lui : <b>Lorsque le serpent s'est approché d'Eve, il l'a infectée de</b> <b>contamination morale,</b> et cette contamination est restée dans tous les êtres humains. Lorsque le <b>peuple juif s'est tenu au mont Sinaï, sa contamination a cessé,</b> alors qu'en ce qui concerne les <b>gentils, qui ne se sont pas tenus au mont Sinaï, leur contamination n'a jamais cessé.</b> Par conséquent, Yaël a été repoussée par la contamination qu'elle a laissée entrer dans son corps, et elle n'a pas bénéficié de relations avec Sisera.

### Partie 4
§ Il a été enseigné dans la mishna que <b>si elle a effectué <i>ḥalitza</i> en utilisant une chaussure qui n'était pas la sienne,</b> la <i>ḥalitza</i> est valide. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Du verset "Et enlève <b>sa chaussure</b> de son pied" (Deutéronome 25:9), <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> que le <i>yavam</i> peut porter <b>"sa chaussure"</b>, c'est-à-dire une chaussure qui lui appartient ; <b>d'où</b> déduis-je qu'il peut porter <b>la chaussure de n'importe qui</b> ? <b>Le verset énonce</b> les mots <b>"chaussure"</b> et <b>"soulier"</b> à deux reprises : "Et enlève sa chaussure" (Deutéronome 25:9), et "La maison de celui qui a fait enlever sa chaussure" (Deutéronome 25:10), pour nous enseigner que <b>dans tous les cas</b> c'est acceptable, c'est-à-dire que les chaussures d'une autre personne peuvent aussi être portées pour la <i>ḥalitza</i>.

### Partie 5
Mais <b>si c'est le cas, quel</b> est le sens lorsque <b>le verset précise : "Sa chaussure"</b>, ce qui semble indiquer qu'il doit être propriétaire de la chaussure qu'il porte ? Il enseigne que l'on doit porter <b>"sa chaussure"</b>, c'est-à-dire, une chaussure qui lui est <b>adaptée, à l'exclusion</b> d'une chaussure si <b>grande qu'il est incapable de marcher avec, et à l'exclusion</b> d'une chaussure <b>si petite qu'elle ne couvre pas la majeure partie de son pied, et</b> également <b>à l'exclusion d'une sandale sans talon [<i>sandal hamesulyam</i>],</b> une sandale <b>qui</b> n'a qu'une semelle mais <b>n'a pas de talon</b> et n'est pas apte à la marche.

### Partie 6
La Gemara raconte : <b>Abaye se tenait devant Rav Yosef et un <i>yevama</i> est venu pour accomplir la <i>ḥalitza</i>.</b> Rav Yosef <b>dit à</b> Abaye : <b>Donnez</b> le <i>yavam</i> <b>votre sandale</b> afin que la <i>ḥalitza</i> puisse commencer. <b>Il lui donna sa sandale gauche.</b> Rav Yosef lui <b>dit : </b> Certes, on peut <b>dire que les Sages ont dit</b> qu'il est permis d'accomplir la <i>ḥalitza</i> avec la chaussure gauche <b>après coup,</b> mais <b>ont-ils dit que</b> c'est également permis <b><i>ab initio</i> ?</b>

### Partie 7
<b>Il lui répondit : Si oui,</b> alors <b>aussi</b> en ce qui concerne <b>une sandale qui ne lui appartient pas, dis que les Sages ont dit</b> qu'il est permis <b>après coup;</b> cependant, <b>ont-ils dit</b> qu'il est également permis d'accomplir <i>ḥalitza</i> en utilisant la chaussure d'autrui <b><i>ab initio</i>?</b> Rav Yosef <b>a dit à</b> Abaye : <b>C'est ce que je te disais : Donne-lui</b> ta sandale <b>et transfère-lui la propriété</b> en la lui donnant de manière temporaire afin qu'elle soit à lui, et donc que la <i>ḥalitza</i> soit accomplie de manière idéale, sans que l'on puisse se poser la question de sa validité.

#### Partie 8
La mishna a enseigné que si le <i>yevama</i> a accompli <i>ḥalitza</i> alors que le <i>yavam</i> portait <b>une sandale en bois</b>, la <i>ḥalitza</i> est valide. La Guemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> qui a enseigné qu'il est permis d'utiliser une sandale en bois ? <b>Shmuel dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Meir, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 65b) : <b>Une personne amputée d'une jambe peut sortir</b> le Chabbat <b>avec sa jambe de bois,</b> car elle a le statut légal d'une chaussure ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir.</b> Et <b>Rabbi Yosei l'interdit</b>, car il ne considère pas qu'elle ait le statut légal d'une chaussure. Alternativement, <b>le père de Shmuel dit :</b> Ici, la mishna fait référence à une sandale en bois <b>qui est recouverte de cuir, et tous sont d'accord.</b> Cette <i>halakha</i> a été enseignée en accord avec tous les avis, car même Rabbi Yosei est d'accord pour dire que le recouvrement en cuir en fait une chaussure.

### Partie 9
<b>Rav Pappi a dit au nom de Rava : On ne doit pas accomplir <i>ḥalitza</i></b> sur une <i>yavam</i> portant <b>une sandale en quarantaine,</b> c'est-à-dire une sandale examinée par un prêtre qui a constaté que ses signes de lèpre n'étaient pas concluants, et qui place la sandale en isolement pour une période d'attente pouvant aller jusqu'à deux semaines afin de voir si des indications claires de lèpre se développent. <b>Mais si elle a effectué <i>ḥalitza</i></b> alors que le <i>yavam</i> la portait, <b>son <i>ḥalitza</i> est</b> néanmoins <b>valide</b> après coup. En revanche, si la sandale lépreuse est <b>une sandale confirmée,</b> c'est-à-dire, une sandale dont on a jugé définitivement qu'elle avait la lèpre, <b>on ne peut pas accomplir <i>ḥalitza</i> avec elle, et si elle a accompli <i>ḥalitza</i></b> alors que l'homme la portait, <b>son <i>ḥalitza</i> est disqualifiée. </b> Comme un objet dont la lèpre est confirmée doit être brûlé, il est considéré halakhiquement comme s'il était déjà brûlé, et est par conséquent considéré comme n'ayant pas les qualités d'une chaussure nécessaires à la <i>ḥalitza</i>.

#### Partie 10
En revanche, <b>Rav Pappa a dit au nom de Rava :</b> En ce qui concerne <b>à la fois une sandale en quarantaine et une sandale confirmée</b> la même <i>halakha</i> s'applique : <b>Elle ne peut pas accomplir <i>ḥalitza</i> avec elle</b> <i>ab initio</i>, <b>mais si elle a accompli <i>ḥalitza</i></b> avec elle, <b>sa <i>ḥalitza</i> est valide.</b>

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la version de Rav Pappi, à partir d'une mishna (<i>Nega'im</i> 13:4) : <b>Une maison en quarantaine,</b> c'est-à-dire une maison dans laquelle une décoloration est apparue et qui a ensuite été mise en quarantaine par un prêtre jusqu'à ce que l'on puisse déterminer si elle serait considérée comme une maison de lèpre confirmée ou non, <b>rend</b> celui qui la touche <b>rituellement impur de l'intérieur,</b> c'est-à-dire, si l'on touche l'intérieur de la maison, on devient rituellement impur ; une maison avec une lèpre <b>confirmée</b> rend impur non seulement <b>de la toucher à l'intérieur de <b>l'intérieur,</b> mais en plus <b>de la toucher <b>derrière,</b> en la touchant à l'extérieur ; <b>et</b> à la fois <b>ceci et cela,</b> c'est-à-dire, à la fois une maison en quarantaine et une maison confirmée, <b>imposent une impureté rituelle en y entrant</b>, car celui qui entre dans l'une ou l'autre maison devient rituellement impur, même s'il ne touche pas les murs.

### Partie 12
La Gemara développe : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire <b>que</b> un objet atteint de lèpre confirmée <b>est considéré comme s'il était écrasé</b> et non intact en raison de l'obligation de le brûler, <b>alors</b> pour contracter l'impureté rituelle en entrant dans une maison atteinte de lèpre, <b>on exige</b> qu'il y ait une maison, comme le stipule le verset : <b>"De plus, celui qui entrera dans la</b> maison...sera rituellement impur" (Lévitique 14:46) ? <b>Et cette</b> exigence <b>n'est pas</b> satisfaite ici, puisque la maison confirmée par la lèpre doit être brûlée et par conséquent doit être considérée comme si elle était écrasée et non intacte.

### Partie 13
La Guemara répond : <b>Là, c'est différent, car le verset précise : "Et il démolira la maison"</b> (Lévitique 14:45), ce qui enseigne que <b>même pendant qu'elle est démolie, elle est</b> toujours <b>appelée maison,</b> jusqu'à sa destruction totale. Par conséquent, bien qu'à d'autres fins, les objets qui doivent être brûlés soient considérés comme écrasés, le verset enseigne explicitement qu'une maison confirmée par la lèpre est considérée comme intacte en ce qui concerne sa capacité à transmettre l'impureté rituelle à ceux qui y entrent.

### Partie 14
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tirée de la <i>Tosefta</i> (<i>Nega'im</i> 7:3) : Si <b>un chiffon de trois</b> centimètres <b>par trois</b> centimètres a une tache de lèpre, alors <b>même s'il ne contient pas</b> le volume minimum d'<b>une botte d'olives, dès que la plus grande partie</b> du chiffon <b>entre dans une maison pure, il rend</b> la maison <b>rituellement impure. Quoi, ne s'agit-il pas</b> d'un chiffon avec une lèpre <b>confirmée</b>, impliquant que l'on doit calculer ses mesures même lorsque sa lèpre est confirmée et qu'il est destiné à être brûlé ? La Guemara rejette cette hypothèse : <b>Non,</b> il s'agit ici d'un chiffon <b>quarantiné</b>, qui ne doit pas être brûlé et est par conséquent considéré comme intact. On peut le mesurer pour déterminer s'il présente les mesures minimales requises pour conférer une impureté rituelle.

### Partie 15
La Gemara lance un défi : <b>Si</b> vous l'interprétez <b>ainsi, dites la dernière clause : Si</b> le chiffon <b>était du volume de plusieurs olives,</b> c'est-à-dire qu'il était très épais et que même une petite section du tissu était égale à une botte d'olives, <b>lorsqu'une botte d'olives du</b> chiffon <b>entre dans une maison rituellement pure,</b> même si c'est une petite portion du chiffon, <b>il rend</b> la maison <b>rituellement impure.</b>

### Partie 16
<b>Accordé, si vous dites</b> que l'ensemble de la <i>baraita</i> fait référence à un chiffon avec <b>une lèpre confirmée</b>, <b>c'est</b> ainsi <b>parce que</b> un lépreux confirmé est <b>juxtaposé à</b> et par là comparé à <b>un mort</b> (Nombres 12 : 12), et donc un olivier de chiffon provoque une impureté rituelle tout comme un olivier de cadavre. <b>Mais si vous dites</b> qu'il est question d'un chiffon <b>quarantiné</b>, <b>pourquoi le juxtaposer à un mort ?</b> Il n'y a pas de source biblique comparant un lépreux en quarantaine à un cadavre, et donc, il n'y a pas de raison de penser qu'une olive-bulle de chiffon transmet une impureté rituelle. Ce n'est que si le chiffon a les dimensions minimales et que l'ensemble du chiffon entre dans l'espace aérien qu'il transmet l'impureté rituelle.

### Partie 17
La Guemara répond : C'est exact ; le <i>baraita</i> fait référence à un chiffon dont la lèpre est confirmée, mais néanmoins, ce n'est pas difficile pour Rav Pappi. Bien qu'en général, les objets que l'on doit brûler sont considérés comme écrasés avant même d'être brûlés, cela n'est pas vrai en ce qui concerne un vêtement atteint de lèpre. <b>Là</b> la <i>halakha</i> pour un vêtement dont la lèpre est confirmée <b>est différente, car le verset précise : "Et il brûlera le vêtement"</b> (Lévitique 13:52), ce qui indique que <b>même lorsqu'il est brûlé, il est encore appelé vêtement.</b>

### Partie 18
La Gemara demande : Si votre interprétation ci-dessus est correcte, à savoir qu'un vêtement dont la lèpre est confirmée peut encore transmettre l'impureté rituelle même si l'objet doit être brûlé et doit être considéré comme écrasé, <b>apprenons de cela</b> concernant une sandale que même après qu'il ait été définitivement déterminé qu'elle a la lèpre, elle est encore considérée comme une chaussure et doit être éligible à la <i>ḥalitza</i>, du moins après coup, conformément à l'opinion de Rav Pappa. La Guemara répond : <b>On ne peut dériver</b> une <i>halakha</i> de <b>une interdiction à partir</b> d'une <i>halakha</i> d'une <b>impureté rituelle,</b> car ces différents domaines de <i>halakha</i> ne peuvent être comparés. Par conséquent, bien qu'un vêtement atteint de lèpre soit considéré comme intact en ce qui concerne la transmission de l'impureté rituelle, ce statut ne peut servir de source pour enseigner qu'il est intact dans le but de statuer que la <i>ḥalitza</i> effectuée avec une chaussure atteinte de lèpre confirmée est valide.

### Partie 19
La Guemara cite la décision finale de Rava : <b>Rava dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est la même pour une sandale en quarantaine, une sandale confirmée et une sandale de culte idolâtre,</b> c'est-à-dire, une sandale qui a été placée sur une statue de culte idolâtre ; <b>on ne doit pas accomplir <i>ḥalitza</i></b> avec elle, <b>et si elle a accompli <i>ḥalitza</i></b> avec elle, <b>son <i>ḥalitza</i> est valable. </b> Si, par contre, il portait une sandale <b>qui</b> fonctionnait comme <b>une offrande de culte idolâtre,</b> en ce sens qu'elle était apportée en cadeau à une idole ;

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC