
### Partie 1
<b>A l'egard de quelle <i>halakha</i></b> ce mot a-t-il ete ecrit dans la Torah ? <b>C'est dans le but de limiter</b> l'heritage. <b>De meme qu'un premier-ne ne prend pas</b> en heritage des biens <b>duits comme</b> des biens <b>possedes,</b> mais recoit au contraire un double heritage uniquement sur les biens deja en possession effective de leur pere, <b>de meme, celui-ci</b> qui entre en levirat, qu'il soit premier-ne ou cadet, <b>ne prend pas</b> en heritage des biens <b>duits comme</b> des biens <b>possedes.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un homme soupconne</b> par d'autres d'avoir eu des relations sexuelles <b>avec une <b>servante cananeenne</b> et qu'elle a ete</b> par la suite <b>liberee, ou</b> un homme soupconne d'avoir eu des relations <b>avec une femme gentille et qu'elle</b> par la suite <b>convertie, ne peut pas epouser</b> cette femme, car cela renforcera les soupcons contre lui. <b>Mais s'il l'a epousee, eux,</b> les juges du tribunal, <b>ne la retirent pas</b> elle <b>de lui,</b> c'est-a-dire qu'ils ne lui demandent pas de divorcer. En ce qui concerne <b>celui qui est soupconne de</b> relations illicites avec <b>une femme mariee et qu'ils,</b> les juges du tribunal, <b>l'ont retiree de</b> son mari, c'est-a-dire qu'ils ont exige d'eux qu'ils divorcent a cause de cela, <b>meme si</b> l'homme soupconne de relations illicites se <b>marie</b> par la suite avec elle, <b>il doit la divorcer</b>.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que celui qui est soupconne de relations avec une femme gentille qui s'est convertie par la suite ne peut jamais l'epouser. <b>Cela</b> implique que <b>cette femme est pourtant une convertie,</b> bien qu'il semble qu'elle se soit convertie uniquement pour qu'il puisse l'epouser. La Guemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Tant un homme qui s'est converti pour l'amour d'une femme qu'une femme qui s'est convertie pour l'amour d'un homme, et de meme, celui qui s'est converti pour l'amour de la table du roi,</b> afin qu'il puisse servir dans une capacite prestigieuse, ou <b>pour l'amour des serviteurs de Salomon,</b> qui etaient egalement consideres comme prestigieux, dans tous ces cas <b>ils ne sont pas des convertis;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Nehemya.</b>

### Partie 4
<b>Comme le dirait Rabbi Nehemya :</b> En ce qui concerne les <b>convertissements</b> par des <b>lions,</b> c'est-a-dire, les convertis forces tels que les Samaritains [<i>Kutim</i>] decrits dans IIA Rois (17:24""25) ; <b>et les convertis</b> qui se convertissent sur la base de leurs <b>reves ; et les convertis de</b> l'epoque de <b>Mardochee et Esther</b> decrits dans le verset, "Et beaucoup parmi les peuples du pays devinrent Juifs ; car la crainte des Juifs etait tombee sur eux" (Esther 8 : 17) ; tous ceux-la <b>ne sont pas convertis tant qu'ils ne sont pas convertis a ce</b> moment present. </b>

### Partie 5
La Guemara clarifie le sens de ces mots : Pourrait-il <b>entrer dans ton esprit</b> de dire seulement <b>a ce</b> <b>temps present ?</b> Puisqu'il a mentionne les conversions de Mardochee et d'Esther, qui etaient decedees avant que Rabbi Nehemya ne fasse cette declaration, il ne peut donc pas signifier cette phrase litteralement. <b>Disons plutot : Comme en ce</b> moment present <b>ou le peuple juif est en exil et ou il n'y a aucun avantage materiel a la conversion.

### Partie 6
Revenons a la question precedente : Comment une femme qui s'est convertie pour l'amour d'un homme peut-elle etre consideree comme une vraie convertie ? La Guemara repond : Mais <b>n'a-t-il pas ete dit a propos</b> de cette <i>baraita</i> que <b>Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta a dit au nom du Rav :</b> La <b><i>halakha</i> est</b> conforme a <b>la declaration de celui qui dit qu'elles sont toutes converties.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> pourquoi il n'est pas permis a celui qui est soupconne de relations avec une telle femme de contracter un mariage avec elle <b><i>ab initio</i> egalement ?</b> La Gemara repond : La raison de cette interdiction est <b>due a</b> la declaration suivante <b>du Rav Asi. Comme l'a dit Rav Asi</b> a propos de tels cas : <b>"Eloigne de toi une bouche tordue, et des levres perverses</b> eloignees de toi" (ProverbesA 4:24). S"?ils se mariaient, ils donneraient corps aux soup§ons préalables.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné : Les convertis ne sont pas acceptes a l'epoque du Messie. De meme, on n'acceptait pas les convertis a l'epoque du</b> roi <b>David ou a l'epoque du</b> roi <b>Solomon. Rabbi Eliezer a dit : Quel est le verset</b> qui fait allusion a cette <i>halakha</i> ? <b>Voici, ils peuvent s'assembler [<i>gor yagur</i>], mais sans Moi ; quiconque s'assemblera [<i>gar</i>] avec vous tombera sur les votres"</b> (Isaie 54:15). Le mot <i>gor</i> implique que seul un converti [<i>ger</i>] qui fait partie du peuple juif lorsque les Juifs vivent en exil, a une epoque ou Dieu n'est pas clairement revele, c'est-a-dire "sans Moi", sont consideres comme faisant partie du peuple juif. <b>Mais un autre</b> qui souhaite se convertir a une epoque ou Dieu est clairement revele ne sera <b>pas</b> accepte.

### Partie 9
§ La mishna indique que <b>ceux qui ont ete soupconnes de</b> relations avec <b>une femme mariee</b> ne peuvent pas l'epouser meme apres qu'elle ait divorce de son mari. Meme s'ils se marient sans autorisation, ils doivent divorcer. <b>Rav a dit : Ceci est</b> seulement dans un cas ou il y avait des <b>temoins</b> de son infidelite, et a cause de leur temoignage, le tribunal a exige que son premier mari divorce. Cependant, si son premier mari a divorce d'elle en raison de soupcons et de rumeurs mais sans temoins, son second mari ne sera pas oblige de divorcer.

### Partie 10
<b>Rav Sheshet a dit : Je dis</b> que <b>lorsque le Rav somnolait ou dormait, il a dit que <i>halakha</i>,</b> et c'est une erreur. <b>Comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une personne qui a ete soupconnee d'adultere</b> avec <b>une femme mariee et</b> en consequence, le tribunal exige que son mari la <b>divorce,</b> et plus tard, elle a epouse quelqu'un d'autre <b>et a ensuite ete divorcee par cet autre, si</b> celui qui avait ete soupconne de relations illicites avec elle s'est ensuite <b>marie</b> avec elle, <b>il n'a pas besoin de divorcer</b> elle.

### Partie 11
La Gemara clarifie ce point : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si</b> il fait reference a un cas ou <b>il y a des temoins</b> de leur adultere, <b>quand un autre est venu et a mis fin a la rumeur</b> de son inconduite en l'epousant, <b>qu'en est-il ?</b> S'il y avait des temoins, les adulteres ne pourront jamais se marier entre eux. <b>Ce texte ne fait-il pas plutot</b> reference a un cas <b>ou il n'y avait pas de temoins</b> de l'adultere, <b>et la raison</b> pour laquelle elle n'a pas a etre divorcee de son troisieme mari, avec lequel elle a commis l'adultere alors qu'elle etait mariee a son premier mari, est specifiquement <b>parce qu'un autre est venu</b> et, en l'epousant, a <b>mis fin a la rumeur ? Ceci</b> implique que <b>s'il n'en etait pas ainsi,</b> c'est-a-dire que si elle n'avait pas epouse quelqu'un d'autre avant d'epouser l'homme soupconne d'avoir commis l'adultere avec elle, le tribunal <b>l'aurait eloignee</b> de lui et aurait exige qu'ils divorcent, meme sans temoins de leur adultere. Cela contredit la declaration du Rav ci-dessus selon laquelle ils ne doivent divorcer que s'il y avait des temoins de l'infidelite.

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>cela est vrai meme si un autre n'est pas venu mettre fin a la rumeur</b> en l'epousant. Le meme principe s'applique : <b>S'il y avait des temoins</b> de l'adultere, le tribunal <b>l'enleve</b> et leur demande de divorcer, mais <b>s'il n'y avait pas de temoins,</b> le tribunal <b>ne l'enleve pas. Et voici ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> La nouveaute dans ce <i>baraita</i> est <b>que meme si un autre est venu et a mis fin a la rumeur</b> en l'epousant, neanmoins, l'adultere presume peut <b>ne pas l'epouser <i>ab initio</i></b> en raison des soupcons initiaux.

### Partie 13
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une autre <i>baraita</i> qui nuance la precedente : <b>Dans quel</b> cas cette affirmation,</b> que le tribunal la soustrait au suspect d'adultere, <b>est-elle dite ?</b> C'est <b>quand elle n'a pas d'enfants</b> de son premier mari. <b>Mais si elle a des enfants</b> de lui, <b>elle n'est pas</b> tenue d'etre <b>divorcee</b> de l'adultere presume. Au contraire, s'ils etaient tenus de divorcer, cela pourrait renforcer la rumeur initiale et d'autres pourraient soupconner que ses enfants sont des <i>mamzerim</i>. <b>Cependant, si des temoins</b> de son <b>impurete,</b> c'est-a-dire, son adultere, <b>sont venus</b> et ont temoigne qu'elle a eu des relations avec cet homme alors qu'elle etait mariee, alors <b>meme si elle a plusieurs enfants</b> de son premier mari, <b>elle est</b> tenue d'etre <b>divorcee.</b> Cela implique qu'une femme sans enfants de son premier mari doit se separer d'un homme soupconne de relations illicites avec elle sur la seule base du soupcon.

### Partie 14
La Guemara repond et explique que <b>Rav etablit la mishna</b> comme se referant uniquement a un cas <b>ou elle a des enfants</b> de son premier mari <b>et qu'il y a des temoins</b> de son adultere. Dans une telle situation, elle et l'adultere doivent divorcer, mais sans temoins, ils ne sont pas tenus de divorcer. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui a contraint Rav a etablir la mishna</b> comme se referant a un cas <b>ou elle a des enfants et ou il y a des temoins</b> et a expliquer que <b>la raison pour laquelle</b> le tribunal <b>l'enleve</b> au suspect d'adultere <b>est parce qu'il y avait des temoins, mais que s'il n'y avait pas de temoins on ne l'enleve pas ? </b> Pourquoi ne <b>etablit-il pas</b> la mishna comme faisant reference a un cas <b>ou il n'y avait pas d'enfants</b> et qu'ils doivent divorcer <b>meme s'il n'y avait pas de temoins ?</b>

### Partie 15
<b>Rava a dit :</b> Le langage de <b>la mishna</b> etait <b>difficile pour lui ;</b> a cause de cela, il a juge necessaire de l'interpreter comme il l'a fait. <b>Pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>specifique enseigne : Ils la retirent</b> de lui <b>[<i>hotziuha</i>] ? Qu'il enseigne : Il la repudie [<i>hotziah</i>]</b> au singulier. <b>Au contraire, chaque fois</b> au pluriel : <b>Ils la destituent,</b> est utilisee, elle fait reference <b>aux</b> juges du <b>court. Et un tribunal ne retire</b> une femme de son adultere presume que <b>s'il y avait des temoins,</b> et non en raison du seul soupcon.

### Partie 16
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> une reponse differente pour l'explication de Rav : <b>Ces <i>baraitot</i></b> qui exigent que la femme et l'adultere presume divorcent meme sans temoins de l'adultere sont enseignees conformement a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Concernant le cas ou un mari a vu <b>un colporteur sortir</b> de la maison, <b>et</b> lorsqu'il est entre, il a trouve sa <b>femme en train de renouer son sarrau [<i>sinar</i>],</b> c'est-a-dire de remettre ses vetements, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Puisqu'il s'agit d'une affaire deplaisante</b> car il semble qu'elle ait commis un adultere avec le colporteur, <b>elle</b> doit etre <b>divorcee</b> par son mari. Alternativement, si le mari est entre apres le depart du colporteur et a trouve de la <b>salive au-dessus du filet du lit,</b> ce qui implique que quelqu'un s'est couche sur le lit et a crache vers le haut, bien qu'aucun acte reel n'ait ete observe, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Puisque c'est une affaire de mauvais gout, elle</b> doit etre <b>divorcee.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC