### Partie 1
nous aurions dit que la <i>halakha</i> est stricte dans ce cas <b>parce qu'ils sont interdits par n'importe quelle quantité,</b> c'est-à-dire qu'un animal rampant ou un insecte est interdit sous peine de coups de fouet même s'il est très petit, à condition qu'il s'agisse d'une créature entière (<i>Tosafot</i>). <b>Cependant,</b> en ce qui concerne la consommation de <b>sang, qui</b> n'est pas un interdit de la Torah <b>sauf s'il y a</b> au moins le volume d'un quart</b><i>log</i>, on pourrait <b>dire</b> qu'il n'y a <b>pas</b> d'interdiction de nourrir directement des mineurs, car cette interdiction est plus indulgente. <b>Et</b> si la <i>tanna</i> <b>nous avait enseigné</b> uniquement le cas du <b>sang,</b> nous aurions dit qu'ils étaient stricts en ce qui concerne le sang <b>parce qu'il y a</b> la punition de <b><i>karet</i></b> pour avoir mangé du sang. <b>Cependant, pour les animaux rampants,</b> dont la consommation n'entraîne pas de <i>karet</i>, on pourrait <b>dire</b> que cette <i>halakha</i> ne <b>s'applique pas</b>.

### Partie 2
<b>Et</b> si le <i>tanna</i> <b>nous a enseigné</b> seulement <b>ces deux</b> cas, nous aurions dit que c'est <b>parce que leurs interdictions s'appliquent également à tous</b> les juifs. ependant, dans le cas de l'impureté rituelle, qui est une mitzva pour les prêtres uniquement, on pourrait dire qu'il n'y a pas d'interdiction de rendre des mineurs rituellement impurs. <b>Et</b> si le <i>tanna</i> <b>nous avait enseigné</b> uniquement le cas de l'<b>impureté rituelle,</b> nous aurions dit que le cas des <b>prêtres est différent</b> et plus rigoureux, <b>parce que</b> la Torah <b>inclut</b> des mitzvot supplémentaires <b>pour eux. Cependant, en ce qui concerne ces interdictions relatives aux animaux rampants et au sang, on pourrait dire qu'il n'y a pas d'interdiction de nourrir directement les mineurs. Par conséquent, il était <b>nécessaire</b> d'énoncer tous ces cas.

#### Partie 3
§ La Guemara cite une autre source pertinente concernant un mineur qui mange de la viande d'animaux non abattus. enez</b> et <b>écoutez :</b> Si <b>deux frères, dont l'un</b> est <b>sourd-muet et</b> l'autre <b>un</b> halakhiquement <b>compétent,</b> étaient <b>mariés à deux</b> <b>sœurs halakhiquement <b>compétentes, et que le sourd-muet marié à la</b> sœur halakhiquement <b>compétente</b> <b>est décédé, que doit faire le</b> frère halakhiquement <b>compétent</b> <b>marié à la</b> sœur halakhiquement <b>compétente</b> <b>d'un frère halakhiquement <b>compétent</b> ?</b> La femme de son frère est <b>libérée</b> sans mariage léviratique ou <i>ḥalitza</i>, <b>en raison</b> de l'interdiction à l'égard de la <b>sœur d'une femme.</b>

### Partie 4
Si <b>le</b> frère halakhiquement <b>compétent</b> <b>marié à la</b> sœur halakhiquement <b>compétente</b> <b>est décédé, que doit faire le frère sourd-muet</b> <b>marié à la</b> sœur halakhiquement <b>compétente</b> ? Il divorce de sa femme par un acte de divorce, qui est aussi valide que leur mariage original. l doit divorcer de sa femme, car le lien du lévirat s'applique selon la loi de la Torah, alors que son mariage est valide selon la loi rabbinique. Cependant, dans la pratique, il ne peut pas consommer le mariage lévira avec la <i>yevama</i> ou accomplir la <i>ḥalitza</i> avec elle.

#### Partie 5
La Guemara s'interroge : <b>Pourquoi</b> devrait-il <b>divorcer sa femme par un acte de divorce ? Qu'elle</b> continue à <b>vivre avec lui,</b> car un sourd-muet <b>est</b> dans la même catégorie <b>qu'un mineur qui mange</b> la viande d'animaux <b>non abattus,</b> car il n'est pas légalement compétent. Par conséquent, même s'il avait des relations sexuelles avec elle, cela ne serait pas considéré comme une transgression. La Guemara répond : Si la question concernait uniquement le sourd-muet, ce serait le cas. Cependant, ici, il doit divorcer en raison de l'interdiction qui s'applique à elle, car sa femme est légalement compétente et, tout comme elle lui est interdite, il lui est également interdit.

### Partie 6
enez</b> et <b>écoutez :</b> Si <b>deux</b> frères halakhiquement <b>compétents</b> étaient <b>mariés à deux sœurs, dont l'une</b> est <b>sourde-muette</b> et l'autre <b>une</b> halakhiquement <b>compétente, et que le</b> frère <b>compétent</b> halakhiquement <b>marié à la sœur sourde-muette</b> <b>est décédé, que doit faire le</b> frère <b>compétent</b> halakhiquement <b>marié à la</b> sœur <b>compétente</b> halakhiquement <b>compétente ?</b> Le sourd-muet est <b>libéré en raison</b> de l'interdiction à l'égard de la <b>sœur d'une épouse.</b> Si <b>le</b> frère halakhiquement <b>compétent</b> <b>marié à la</b> sœur halakhiquement <b>compétente</b> <b>est décédé, que doit faire le</b> frère halakhiquement <b>compétent</b> <b>marié à la sœur sourde-muette</b> <b>faire ? Il divorce de sa femme par un acte de divorce,</b> car la sœur halakhiquement compétente s'est présentée devant lui pour un mariage léviratique, et le statut légal de son lien léviratique est plus élevé que celui de son mariage avec sa femme, une sourde-muette. <b>Et il</b> libère <b>la femme de son frère,</b> qui n'est pas sourde-muette, <b>au moyen d'une <i>ḥalitza</i>,</b> car ils sont tous deux compétents et peuvent donc effectuer la <i>ḥalitza</i>.

### Partie 7
La Guemara pose à nouveau la question : <b>Mais pourquoi</b> devrait-il <b>divorcer sa femme par un acte de divorce ? Qu'elle</b> continue à <b>vivre avec lui,</b> car un sourd-muet <b>est</b> dans la même catégorie <b>qu'un mineur qui mange</b> la viande d'animaux <b>non abattus.</b> La Guemara répond comme ci-dessus : Il doit divorcer d'elle <b>en raison de l'interdiction</b> qui s'applique à <b>lui.</b>

### Partie 8
<b>Rava a dit : Venez</b> et <b>écoutez :</b> Si <b>deux frères, dont l'un</b> est <b>un sourd-muet et</b> l'autre <b>un</b> halakhiquement <b>compétent,</b> étaient <b>mariés à deux sœurs, dont l'une</b> est <b>un sourd-muet et</b> l'autre <b>une</b> halakhiquement <b>compétente, et que le frère sourd-muet</b> marié à la sœur sourde-muette</b> <b>est décédé, que doit faire le</b> frère halakhiquement <b>compétent</b> <b>marié à la</b> sœur halakhiquement <b>compétente</b> ?</b> La femme sourde-muette est <b>libérée en raison</b> de l'interdiction concernant la <b>sœur d'une épouse.</b> Si <b>le</b> frère halakhiquement <b>compétent</b> <b>marié à la</b> sœur halakhiquement <b>compétente</b> <b>est décédé, que doit <b>frère sourd-muet</b> <b>marié à la sœur sourde-muette</b> <b>faire ? Il divorce de sa femme par un acte de divorce, et la femme de son frère lui est interdite</b> pour toujours.

#### Partie 9
Rava développe : <b>Mais voici</b> un cas <b>où il n'y a pas d'interdiction</b> qui s'applique à <b>elle et il n'y a pas d'interdiction</b> qui s'applique à <b>lui,</b> puisqu'ils sont tous les deux sourds-muets qui ne sont pas interdits l'un à l'autre, <b>et</b> pourtant il <b>est enseigné</b> que <b>il divorce de sa femme avec un acte de divorce. Rav Shemaya a dit:</b> Il s'agit d'un <b>décret rabbinique en raison</b> du danger de <b>permettre une <i>yevama</i> à</b> un membre du <b>public.omme les gens peuvent penser que la sœur sourde-muette est son épouse à part entière, ils sont susceptibles de conclure qu'il est permis à cette <i>yevama</i> d'épouser quelqu'un d'autre que le <i>yavam</i>, comme toute autre sœur de l'épouse du <i>yavam</i>. Cependant, en réalité, elle n'est pas la sœur de la femme de son <i>yavam</i>, car les sourds-muets ne sont pas mariés par la loi de la Torah, et elle ne peut épouser aucun autre homme parce qu'elle est une <i>yevama</i> dont le <i>yavam</i> ne peut pas l'épouser ou effectuer la <i>ḥalitza</i>. Pour cette raison, les Sages ont décrété que ce mari sourd-muet devait divorcer de sa femme. En résumé, cette source ne fournit pas non plus de preuve concluante en ce qui concerne la question d'un mineur qui mange de la viande provenant d'animaux non abattus.

### Partie 10
fin du chapitre

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne <b>une femme qui est partie, elle et son mari, à l'étranger,</b> s'il y avait <b>la paix entre lui et elle,</b> c'est-à-dire que le couple ne se battait pas à l'époque, <b>et</b> il y avait aussi <b>la paix dans le monde,</b> c'est-à-dire qu'il n'y avait pas de guerre à ce moment-là, <b>et</b> la femme <b>est revenue</b> d'elle-même <b>et a dit : Mon mari est mort, elle peut se marier</b> sur la base de son propre témoignage. De même, si elle a dit : <b>Mon mari est mort,</b> et qu'ils n'ont pas eu d'enfants, mais que son mari avait un frère, <b>elle peut contracter un mariage léviratique.</b>

### Partie 12
S'il y avait la <b>paix entre lui et elle</b> quand ils sont partis <b>mais</b> il y avait la <b>guerre dans le monde,</b> ou s'il y avait <b>une querelle entre lui et elle et la paix dans le monde, et qu'elle est venue et a dit : Mon mari est mort, elle n'est pas jugée crédible,</b> car elle peut se tromper ou mentir. abbi Yehouda dit : Elle n'est jamais jugée crédible</b> lorsqu'elle témoigne que son mari est mort, <b>sauf si elle est venue en pleurant et que ses vêtements étaient déchirés,</b> auquel cas il est évident qu'elle dit la vérité. <b>Ils lui dirent :</b> Il s'agit là d'une distinction erronée. Au contraire, <b>cette</b> femme qui pleure <b>et cette</b> femme qui ne pleure pas <b>peuvent se marier</b> sur la base de leur propre témoignage.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La <i>tanna</i> de la mishna <b>a enseigné</b> la clause : <b>Paix entre lui et elle, parce que</b> plus tard, <b>il a voulu enseigner</b> la clause : <b>Une querelle entre lui et elle</b> De même, <b>il a enseigné : La paix dans le monde, parce qu'il voulait enseigner</b> par la suite : n d'autres termes, le fait qu'il y ait eu une paix entre eux ou une paix dans le monde n'a d'importance que parce que le contraire est le cas dans d'autres situations traitées dans la mishna. Par conséquent, la <i>tanna</i> a mis l'accent sur l'absence de perturbations dans le premier cas cité par la mishna.

### Partie 14
<b>Rava a dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle on ne se fie pas à son témoignage <b>lorsque</b> il y a <b>guerre ?</b> C'est <b>parce qu'elle dit</b> ce qu'elle <b>imagine</b> comme étant le cas : Peut-on <b>entrer dans son esprit</b> que <b>parmi tous ces</b> gens <b>qui ont été tués,</b> son mari seul <b>est sauvé ? Si vous dites : Puisqu'il y avait la paix entre lui et elle, elle se protège</b> et attend <b>jusqu'à ce qu'elle</b> voit</b> effectivement qu'il est mort ; Cependant, <b>parfois</b> il peut arriver que</b> ses ennemis le <b>frappent d'une flèche ou d'une lance et elle pense</b> qu'il est certainement mort</b> à cause de la blessure, <b>et</b> pourtant ce n'est pas une preuve qu'il est mort, car <b>il y a</b> des cas où</b> quelqu'un <b>prépare des médicaments [<i>samterei</i>]</b> pour la personne blessée <b>et celle-ci survit,</b> malgré sa blessure apparemment mortelle.

### Partie 15
<b>Rava pensait dire</b> que la <b>famine n'est pas comme la guerre, car</b> dans le cas d'une famine <b>elle ne dira pas</b> et déduira sur la base de ce qu'elle <b>imagine</b> comme étant le cas. <b>Rava s'est alors</b> rétracté et a <b>dit : La famine est comme la guerre.</b> Pourquoi a-t-il changé d'avis ? Cela s'est produit <b>parce qu'une certaine femme s'est présentée devant Rava,</b> et <b>lui a dit : Mon mari est mort dans une famine : Mon mari est mort dans une famine.</b> Cherchant à la contre-interroger, Rava lui <b>dit :</b> Avez-vous bien fait de vous sauver, </b> en vous enfuyant et en le quittant ? Est-ce qu'il vous est venu à l'esprit qu'avec cette petite quantité de farine tamisée que vous lui avez laissée, il aurait pu survivre ? lui dit-elle : Le Maître sait aussi que dans un cas comme celui-ci, il ne pouvait pas survivre.</b> Rava a compris de son commentaire qu'elle n'a pas réellement vu son mari mourir, mais qu'elle a simplement vu qu'il était faible à cause de la faim, et pourtant elle a témoigné avec certitude qu'il est mort.

### Partie 16
<b>Rava s'est alors</b> encore rétracté et <b>a dit : La famine est pire que la guerre</b> à cet égard. <b>Comme</b> en <b>temps de guerre,</b> c'est seulement <b>si elle disait : Mon mari est mort à la guerre, qu'elle n'est pas jugée crédible. </b> Cela indique que si, en temps de guerre, elle dit : <b>Il est mort sur son lit,</b> ou d'une autre manière sans rapport, <b>elle est jugée crédible,</b> car elle ne commettrait pas d'erreur dans ce cas, <b>alors qu'en ce qui concerne une famine, elle</b> n'est jugée crédible que <b>si elle dit : Il est mort et je l'ai enterré.</b> En d'autres termes, pendant une famine, il doit être clair qu'elle témoigne de sa mort réelle, et qu'elle ne fonde pas son affirmation sur une supposition.

### Partie 17
De même, <b>un éboulement est comme une guerre, car elle dira</b> ce qu'elle <b>imagine</b> être le cas, et elle pourrait ne pas examiner méticuleusement les faits pour voir s'il a pu être sauvé. De plus, <b>une invasion de serpents et de scorpions est comme une guerre, car elle dira</b> ce qu'elle imagine</b> être le cas.

### Partie 18
Dans un cas de <b>pestilence</b> ou d'un fléau similaire, <b>certains disent que c'est comme la guerre, et d'autres disent que ce n'est pas comme la guerre.</b> La Guemara explique : <b>Certains disent que c'est comme la guerre, car elle dira</b> ce qu'elle imagine</b> être le cas, parce qu'elle suppose que si la plupart des gens sont morts dans l'épidémie, son mari n'aurait pas pu survivre. Inversement, <b>certains disent que ce n'est pas comme la guerre, parce que nous nous fions à ce que les gens disent</b> dans l'expression courante : Pendant <b>sept ans, il y a eu la peste et pas une personne n'est partie,</b> c'est-à-dire n'est morte, <b>avant son heure.</b> En d'autres termes, en ce qui concerne les catastrophes naturelles de ce type, on sait parfois que l'on peut éviter le mal, et donc si une femme témoigne que son mari est mort, elle a certainement été témoin de sa mort.

### Partie 19
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les savants : Si <b>elle soutient</b> qu'il y a <b>une guerre dans le monde,</b> c'est-à-dire si le tribunal n'était pas au courant d'une guerre à cet endroit, mais que la femme vient et affirme qu'il y a eu une guerre, et qu'elle a continué à dire que son mari est mort dans cette guerre, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> dans ce cas ? <b>Est-ce qu'on dit : Pourquoi mentirait-elle ? </b> En d'autres termes, si elle mentait, elle aurait émis une demande plus avantageuse. Puisqu'elle a elle-même informé le tribunal qu'il y avait une guerre, ce qui met à mal son affirmation selon laquelle son mari est mort, il n'y a pas de raison légitime de la soupçonner de mensonge.