
### Partie 1
<b>La mishna</b> ici, qui indique que selon Rabbi Yosei un pretre hermaphrodite permet a sa femme de manger du <i>teruma</i>, <b>ne doit pas</b> etre invoquee <b>en presence d'un <i>baraita</i></b> qui enseigne le contraire. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : Un hermaphrodite est une creature a part entiere, et les Sages n'ont pas determine s'il est un male ou une femelle.</b> Il lui est par consequent interdit d'epouser une femme, et s'il le fait, il ne lui permet pas de manger du <i>teruma</i>.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Au contraire,</b> disons que <b>le <i>baraita</i> n'est pas</b> a invoquer <b>en presence de la mishna</b> ici, car les <i>baraitot</i> sont generalement considerees comme faisant moins autorite que les <i>mishnayot</i>. La Guemara repond : <b>Du fait</b> que Rabbi Yosei a quitte son collegue,</b> Rabbi Shimon, car la decision de la mishna est attribuee a la fois a Rabbi Yosei et a Rabbi Shimon alors que l'enseignement de la <i>baraita</i> n'est rapporte qu'au nom de Rabbi Yosei, <b>apprenez de cela</b> que Rabbi Yosei <b>retracte</b> son opinion initiale qu'il avait maintenue avec Rabbi Shimon et parvient a une conclusion differente.

### Partie 3
<b>Et Shmuel dit</b> l'inverse : <b>La <i>baraita</b> n'est pas</b> a invoquer <b>en presence de la mishna</b> ici. La Guemara demande : <b>Au contraire,</b> dites que <b>la mishna</b> ici <b>ne doit pas</b> etre invoquee <b>en presence de la <i>baraita</i>, car nous</b> avons <b>entendu que Shmuel prend en consideration</b> meme <b>une opinion dissidente individuelle</b> apparaissant dans une <i>baraita</i>. La Gemara repond : <b>Cela ne s'applique que lorsque la mishna</b> elle-meme n'est <b>pas</b> ainsi <b>supervisee,</b> car la <i>baraita</i> ne fait que la completer. <b>Mais lorsque la mishna est deracinee</b> par une affirmation contraire enseignee dans un <i>baraita</i>, <b>il ne la prend pas</b> <b>en consideration.</b>

### Partie 4
Les Sages de <b>l'ecole de Rav ont dit au nom de Rav</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> tant <b>en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> de <b>un hermaphrodite qu'en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> de <b>la greffe. Et Shmuel dit :</b> La <i>halakha</i> est conforme a son avis <b>en ce qui concerne</b> les lois du <b>travail a facon et de la decheance.</b>

### Partie 5
La Guemara clarifie : La <i>halakha</i> de <b>un hermaphrodite</b> est <b>ce que nous</b> venons de <b>dire,</b> a savoir qu'il est considere comme une creature a part entiere (Rabbeinou Hananel). La <i>halakha</i> du <b>greffage</b> est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sheviit</i> 2:6) : <b>On ne peut pas planter, ou enfoncer</b> le sarment d'une vigne dans le sol, <b>ou greffer</b> un sarment sur un arbre sur la <b>veille de l'annee sabbatique moins de trente jours avant Rosh HaShana,</b> de peur qu'il ne prenne racine la septieme annee. <b>Et s'il a plante ou enfonce ou greffe, il doit le deraciner</b>. <b>Rabbi Yehuda dit : Toute greffe qui ne prend pas racine en trois jours ne prendra jamais racine,</b> et il est donc interdit de planter seulement pendant trois jours avant le debut de l'annee sabbatique. <b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent</b> qu'il faut <b>deux semaines</b> pour qu'une plante prenne racine.

### Partie 6
<b>Et Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Selon</b> le premier <i>tanna</i>, <b>qui dit trente</b> jours, il veut dire que <b>trente</b> jours sont <b>necessaires</b> pour que l'arbre prenne racine <b>et</b> un autre <b>trente</b> jours sont necessaires pour l'ajout a l'annee sabbatique, car les interdictions de l'annee sabbatique s'appliquent deja pendant les trente derniers jours de la sixieme annee. Il est par consequent interdit de planter soixante jours avant Rosh HaShana. Et de meme, <b>selon</b> Rabbi Yehouda, <b>qui dit trois</b> jours, il veut dire que <b>trois</b> jours <b>sont necessaires</b> pour que l'arbre prenne racine <b>et</b> un autre <b>trente</b> jours sont necessaires pour l'ajout a l'annee sabbatique. Et de meme, <b>selon</b> Rabbi Yosei et Rabbi Shimon, <b>qui disent deux semaines,</b> ils veulent dire que <b>deux semaines sont requises</b> pour que l'arbre prenne racine <b>et</b> un autre <b>trente</b> jours sont requis pour l'ajout a l'annee sabbatique. Rav se prononce sur cette question conformement a l'opinion de Rabbi Yosei.

### Partie 7
<b>Et Shmuel dit</b> que la <i>halakha</i> se regle conformement a l'avis de Rabbi Yosei <b>en ce qui concerne le travail prolonge et la proscription</b> egalement. La Guemara explique : Quel est le cas du <b>travail prolonge</b> ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 36b) : D'ordinaire, une femme qui eprouve un ecoulement de sang pendant trois jours consecutifs au cours d'une periode du mois ou elle ne s'attend pas a avoir des saignements menstruels est rendue rituellement impure en tant que <i>zava</i>. Cependant, si elle subit un tel saignement alors qu'elle est en travail prolonge, le saignement est attribue a son travail, et elle est regie par les <i>halakhot</i> d'une femme apres l'accouchement.

### Partie 8
Les <i>tannaim</i> sont en desaccord sur la question : <b>Quelle est la duree</b> de la periode de <b>travail prolonge d'une femme ?</b> Pendant quelle periode precedant son accouchement les saignements sont-ils attribues a son travail ? <b>Rabbi Meir dit :</b> C'est jusqu'a <b>quarante ou cinquante jours</b> avant qu'elle n'accouche. <b>Rabbi Yehuda dit : Son mois lui suffit,</b> c'est-a-dire que c'est a partir du debut du mois ou elle accouche. <b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : L'accouchement prolonge ne dure pas plus de deux semaines.</b> Shmuel regle en accord avec Rabbi Yosei dans ce cas.

### Partie 9
Quelle est cette <i>halakha</i> de <b>proscription ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kilayim</i> 7:4) : Si <b>quelqu'un fait en sorte que sa vigne eclipse le grain d'un autre, il l'a proscrit</b>, le rendant interdit comme culture vivriere dans une vigne, <b>et il en porte</b> la <b>responsabilite financiere,</b> c'est-a-dire qu'il doit indemniser l'autre individu pour la perte du produit rendu interdit. C'est la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC