
### Partie 1
La Gemara répond : Cela <b>se justifie,</b> puisque les <b>fiançailles prennent effet</b> avec les femmes qui sont interdites et avec lesquelles il serait <b>responsable</b> de la violation d'un interdit.</b> C'est-à-dire que si un homme fiance une femme qui lui est interdite et avec laquelle il serait responsable de la violation d'un interdit, alors, bien qu'il viole un interdit en le faisant, les fiançailles sont valides et ne peuvent être terminées sans un acte de divorce. Par conséquent, une telle femme nécessite également une <i>ḥalitza</i>. En revanche, les <b>fiançailles ne prennent pas du tout effet</b> avec <b>ceux qui sont interdits et seraient <b>liables</b> de recevoir la peine de <b><i>karet</i>,</b> et donc, dans ces cas, les lois du mariage lévirat et de la <i>ḥalitza</i> ne s'appliquent pas du tout.

### Partie 2
<b>Rava soulève une objection</b> à l'explication de Rav : Il est enseigné dans une <i>baraïta</i> à propos d'un <b>interdit</b> résultant d'une <b>mitsva et d'un interdit</b> découlant de la <b>sainteté</b> que si <b>il a des rapports sexuels avec</b> une telle femme <b>ou accomplit <i>ḥalitza</i> avec elle, son épouse rivale est exemptée,</b> même s'il était interdit pour lui d'avoir des rapports sexuels avec elle en premier lieu. <b>S'il vous vient à l'esprit</b> que les femmes interdites, comme il serait <b>responsable</b> de la violation d'un <b>interdit, nécessitent <i>ḥalitza</i> par la Torah</b> loi <b>mais ne nécessitent pas le lévirat,</b> alors <b>quand il s'engage dans des rapports sexuels avec</b> sa <i>yevama</i> <b>pourquoi sa femme rivale est-elle exemptée ? </b> S'il n'y a pas de mitsva biblique de s'engager dans des rapports sexuels avec elle, son action ne porterait aucune validité halakhique et la femme rivale ne devrait pas être exemptée.

### Partie 3
Rava <b>soule l'objection et il la résout :</b> Les <i>baraita</i> <b>l'enseignent de manière disjonctive ;</b> ils ne traitaient pas tous du même cas. Quand le <i>baraita</i> dit : <b>Engage des rapports sexuels avec elle,</b> il se réfère <b>à une interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva.</b> Si quelqu'un engage des rapports sexuels avec une <i>yevama</i> qui lui est interdite par la loi rabbinique, puisque par la loi de la Torah le mariage lévirat avec elle est valide, alors bien que son acte ait impliqué la transgression d'un décret rabbinique, il a néanmoins accompli la mitsva de la Torah et l'épouse rivale est ainsi exemptée. Lorsque le <i>baraita</i> dit : <b>Fait <i>ḥalitza</i> avec elle,</b> il <b>se réfère à une interdiction</b> découlant de la <b>sainteté,</b> et par la loi de la Torah, il n'y a pas d'option de mariage lévirat à cause de la relation interdite ; par conséquent, seule <i>ḥalitza</i> exempte sa femme rivale.

### Partie 4
<b>Rava soulève une objection</b> de ce qui a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> (<i>Yevamot</i> 11:3) : <b>Un homme aux testicules écrasés</b> ou avec d'autres blessures aux organes génitaux <b>ou celui dont le pénis a été sectionné, celui qui est un eunuque</b> causé <b>par l'homme</b> et non par la naissance ou par une maladie, ou <b>un homme âgé,</b> tous incapables d'engendrer des enfants, <b>on accomplit soit <i>ḥalitza</i> soit un mariage lévirat. Comment cela ? </b> Si l'un de ces hommes infertiles <b>mort, qu'il avait des frères et qu'ils</b> aussi <b>avaient des femmes,</b> et qu'ils sont ensuite morts sans enfant, <b>et que les frères ont procédé à des fiançailles léviriennes avec leurs femmes, ou leur ont donné un acte de divorce, ou ont accompli <i>ḥalitza</i>, ce qu'ils ont fait est fait ;</b> c'est-à-dire que leur acte a été effectif. <b>Et si</b> l'un des frères <b>avait des rapports</b> avec la veuve de l'un de ces hommes stériles, il <b>acquérait</b> ainsi la femme comme épouse selon les lois du mariage lévirat.

### Partie 5
L'inverse est également vrai : Si <b>les frères sont morts</b> sans enfant, <b>et</b> les hommes stériles <b>ont procédé à des fiançailles léviriennes avec leurs femmes,</b> ou <b>ont donné un acte de divorce, ou ont effectué <i>ḥalitza</i>, tout ce qu'ils ont fait est fait</b> et a pris effet. <b>Et s'ils ont eu des rapports sexuels</b> avec leur <i>yevama</i>, <b>ils</b> ont ainsi <b>acquis</b> la <i>yevama</i> comme épouse. Cependant, <b>il est interdit de les entretenir,</b> c'est-à-dire de leur permettre de continuer à vivre comme mari et femme, <b>car il est dit : "Celui qui a les testicules écrasés</b> ou dont le pénis a été sectionné n'entrera pas dans l'assemblée du Seigneur" (Deutéronome 23:2) ; il leur est interdit d'entrer dans la congrégation, c'est-à-dire d'épouser un Juif. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que les femmes interdites, comme il serait <b>responsable</b> de la violation <b>d'un interdit, requièrent <i>ḥalitza</i> par la Torah</b> loi <b>mais ne requièrent pas le mariage lévirat, alors</b> on pourrait demander : <b>si elles ont eu des rapports sexuels pourquoi sont-elles acquises</b> comme épouses alors même qu'il n'y aurait pas de mitzva de lévirat puisque les hommes ont interdiction de les épouser ?

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> l'avis de Rav est rejeté, et <b>Rava dit</b> une explication alternative : La raison pour laquelle un Grand Prêtre ne prend pas <b>une veuve de fiançailles</b> dans un mariage lévirat est que cette relation est <b>également</b> une violation à la fois d'une <b>mitsva positive et d'une interdiction</b> et donc une mitsva positive différente ne l'emporte pas. Comment cela ? <b>Comme il est écrit : "Ils seront sacrés pour leur Dieu"</b> (Lévitique 21:6), ce qui enseigne qu'il existe une mitzva positive de sainteté associée à toutes les interdictions s'appliquant aux prêtres. Par conséquent, toute interdiction de ce type contient à la fois une mitzva positive et une mitzva négative.

### Partie 7
La Gemara demande : Ceci résout la question des interdictions concernant les prêtres, mais <b>Que dire</b> à propos de <b>une fille née d'une relation incestueuse ou adultère [<i>mamzeret</i>] ou d'une Gibéonite,</b> qui sont interdites d'entrer dans la congrégation en raison de considérations de sainteté ? Eux aussi ne peuvent pas contracter un mariage lévirat malgré la mitzva positive, qui l'emporterait ordinairement sur une interdiction. La Guemara répond : <b>Il est écrit</b> en ce qui concerne toutes les mitzvot : <b>"Sanctifiez-vous,</b> donc, et soyez sacrés" (Lévitique 11:44). Cela enseigne qu'en plus de l'interdiction, il y a la mitzva positive de la sainteté.

### Partie 8
La Guemara soulève une objection : <b>Si c'est le cas,</b> alors chaque interdiction dans <b>l'ensemble de la Torah</b> contient à la fois <b>une mitzva positive et une interdiction, comme il est écrit : "Sanctifiez-vous"</b> (Lévitique 11:44). <b>Au contraire,</b> ce raisonnement doit être rejeté, et <b>Rava a énoncé</b> une raison différente : Bien qu'en substance la mitsva du lévirat s'applique ici, néanmoins, <b>une veuve issue de fiançailles</b> est interdite de contracter un lévirat avec le Grand Prêtre <b>par</b> décret rabbinique, en raison</b> du cas d'une <b>veuve issue de mariage.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Que dire</b> du cas d'une <b>mamzeret</i> ou d'une Gibéonite ?</b> Il ne semble pas y avoir de raison pour un décret rabbinique dans ces cas. La Guemara répond : Là, il faut dire que les rapports sexuels avec une <i>mamzeret</i> même <b>lorsque la mitzva</b> du mariage lévirat <b>applique</b> ont été interdits par <b>décret rabbinique en raison</b> des cas <b>où la mitzva</b> du mariage lévirat <b>ne s'applique pas. </b> Le décret a été émis de peur que l'on en vienne à penser que puisque dans le cas du mariage lévirat une <i>mamzeret</i> est autorisée, même dans les cas où il n'y a pas de mariage lévirat une <i>mamzeret</i> est pareillement autorisée.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais, si</b> c'est <b>ainsi,</b> et que le mariage lévirat est interdit de peur qu'il ne soit confondu avec un autre cas, alors <b>la femme d'un frère paternel ne doit pas contracter un mariage lévirat;</b> c'est-à-dire, selon la même logique, bien que la Torah l'ait permis, les Sages auraient dû établir un <b>décret rabbinique</b> exigeant qu'elle effectue la <i>ḥalitza</i> <b>en raison</b> du cas de <b>la femme d'un frère maternel,</b> qui reste toujours interdite en tant que femme d'un frère. La Guemara répond : <b>Le Miséricordieux a fait dépendre le mariage lévirat de l'héritage,</b> et il <b>est bien connu</b> de tous que seuls les parents patrilinéaires héritent, il n'y a donc aucun risque de confusion.

### Partie 11
La Gemara s'oppose plus loin : Alors <b>une femme sans enfant ne doit pas contracter un mariage lévirat</b> même si la mitsva s'applique à elle ; il devrait y avoir un <b>décret rabbinique dû</b> au cas d'une <b>femme qui a des enfants.</b> La Gemara répond : <b>Le Miséricordieux a fait dépendre le lévirat d'enfants;</b> il <b>est bien connu</b> de tous que tout le but du lévirat est d'établir le nom de son frère et que le lévirat ne s'applique que lorsqu'il n'y a pas d'enfants. Là aussi, il n'y a aucune probabilité d'erreur.

### Partie 12
La Guemara conteste davantage : <b>La femme d'un frère avec lequel on a coexisté ne doit pas entrer dans le mariage lévirat;</b> il devrait y avoir un <b>décret rabbinique dû</b> au cas de <b>la femme d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté.</b> La Gemara répond : <b>Le Miséricordieux a fait dépendre le mariage lévirat</b> d'une <b>habitation</b> commune et de la coexistence des frères, et cela <b>est bien connu</b> de tous puisque la question est explicite dans la Torah.

### Partie 13
La Gemara continue d'objecter : <b>Aucune femme ne doit entrer dans un mariage lévirat;</b> il devrait y avoir un <b>décret rabbinique en raison</b> du cas d'une <b>aylonit</i>.</b> Puisqu'une <i>aylonit</i> ne peut pas entrer dans un mariage lévirat, toutes les autres femmes devraient être interdites par décret rabbinique de le faire pour éviter toute confusion. La Gemara répond : Le cas d'une <i>aylonit</i> n'est <b>pas courant,</b> et les Sages n'ont pas institué de décrets rabbiniques sur des questions qui ne sont pas courantes. La Guemara demande : Si tel est le cas, <b>ni une <i>mamzeret</i> ni une femme gibéonite ne sont banales non plus.</b> Par conséquent, puisque la probabilité de prendre une <i>mamzeret</i> en lévirat est si faible, il n'y a pas de danger que l'on pense qu'il est permis d'épouser une <i>mamzeret</i> même lorsque la mitsva ne s'applique pas.

### Partie 14
<b>Rava dit</b> plutôt qu'il est nécessaire de rejeter la suggestion précédente et de proposer une raison différente : <b>Le premier</b> acte de <b>rapport sexuel</b> est interdit par <b>décret rabbinique en raison</b> de la probabilité d'un <b>second</b> acte de <b>rapport sexuel.</b> Bien que le rapport sexuel la première fois avec la <i>yevama</i> soit l'accomplissement d'une mitzva positive, ce qui l'emporte sur l'interdiction, une fois la mitzva accomplie avec cet acte, il n'y a plus de mitzva positive impliquée. Par la suite, cette <i>yevama</i> devient interdite parce qu'il n'y a plus de mitzva positive pour passer outre l'interdiction. Par conséquent, en raison de la possibilité de s'engager dans un rapport sexuel une seconde fois avec cette femme, les Sages ont décrété que même le premier acte est interdit.

### Partie 15
La Guemara commente : <b>Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> l'un de ces <i>yevamin</i> qui ne peuvent épouser leur <i>yevama</i> en raison d'une interdiction <b>a engagé des rapports</b> avec elle, <b>il l'a acquise</b> avec le premier</b> acte de <b>rapport ; cependant, il est interdit de la retenir</b> pour un second acte de rapport.</b>

### Partie 16
La Guemara poursuit avec une rétractation de Rava : <b>Rava a alors dit, et certains disent</b> que c'est en fait <b>Rav Ashi</b> qui a dit : <b>Ce que j'ai dit,</b> que la raison du décret rabbinique était d'empêcher un second acte sexuel, <b>n'est pas correct,</b> car il existe une explication plus simple. <b>Comme l'a dit Reish Lakish</b> à propos de la même question : <b>A chaque endroit où l'on trouve une mitzva positive et un interdit</b> s'appliquant à la même question, <b>si l'on peut les accomplir tous les deux</b> ensemble, <b>c'est mieux,</b> et la mitzva positive ne prime pas sur l'interdit. <b>Et si</b> il n'y a <b>pas</b> de possibilité d'accomplir les deux, alors <b>laissez la mitzva positive venir et primer sur l'interdiction. Ici aussi,</b> dans le cas du mariage lévirat, <b>il est possible, par le biais de la <i>ḥalitza</i>, d'accomplir la mitsva positive et</b> de ne pas transgresser <b>l'interdiction</b> de se marier avec ces femmes.

### Partie 17
La Gemara <b>souleve une objection</b> à cette dernière affirmation de Rava à partir de ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Et si</b> l'un de ces <i>yevamin</i> <b>se livrait à des rapports sexuels, il l'a acquise</b> comme épouse. Cela montre que bien qu'il soit possible d'accomplir la mitsva par voie de <i>ḥalitza</i>, s'il accomplit néanmoins le mariage lévirat, alors la mitsva positive l'emporte sur l'interdiction et la <i>yevama</i> est ainsi acquise comme épouse. La Guemara conclut : Ceci est <b>une réfutation concluante,</b> et la dernière explication de Rava est rejetée. L'explication précédente est la plus correcte : L'interdiction est due à un décret rabbinique.

### Partie 18
§ Sur le même sujet, <b>il a été dit</b> à propos du cas d'un <b>grand prêtre qui s'engageait dans des relations sexuelles avec une veuve</b> qui était sa <i>yevama</i> nécessitant un mariage lévirat que les <i>amora'im</i> <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar</b> se sont disputés à ce sujet. <b>L'un dit</b> que le coït <b>n'exempte pas sa femme rivale</b> qui avait également été mariée au frère du Grand Prêtre, puisque l'acte était interdit, <b>et l'autre dit</b> qu'il <b>exempte sa femme rivale</b>, car bien que le coït soit interdit, il est néanmoins un acte valide du mariage lévirat, et donc sa femme rivale est de ce fait exemptée.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC