
### Partie 1
<b>Il existe</b> une <b>interdiction rabbinique,</b> contrairement a l'avis du Rav Aha. La Guemara repond : <b>Il en est de meme qu'il n'y a pas d'interdiction, non plus. Et puisque</b> la <i>baraita</i> <b>voulait enseigner dans la derniere clause</b> que s'ils sont nes en saintete <b>ils sont responsables, elle a egalement enseigne dans la premiere clause</b> que <b>ils ne sont pas responsables.</b> Pour cette raison, la <i>baraita</i> ne mentionne que l'absence de responsabilite.

### Partie 2
<b>Rava dit : </b> En ce qui concerne <b>ce que les Sages ont dit,</b> que <b>un Gentil n'a pas de patrilignage, ne dites pas</b> que c'est <b>parce qu'ils sont</b> tellement <b>infiltres dans la licence qu'ils ne connaissent pas</b> l'identite de leurs peres avec certitude, <b>mais</b> si cette identite <b>est connue, nous sommes soucieux</b> que la paternite soit reconnue, au regard de l'interdiction des rapports avec les parents paternels interdits et d'autres questions halakhiques. <b>Au contraire,</b> meme <b>quand elle est connue, nous ne sommes toujours pas concernes.</b>

### Partie 3
La preuve est <b>depuis</b> le cas de <b>deux</b> freres jumeaux identiques, qui etaient une seule goutte qui a ete divisee en deux</b> et qui ont evidemment le meme pere, <b>et</b> pourtant il <b>est enseigne</b> dans <b>la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>Ils ne pratiquent pas la <i>halitza</i> et ils ne pratiquent pas le mariage levirat,</b> bien qu'ils aient certainement le meme pere. <b>Apprenez de cela</b> que <b>Le Misericordieux depossede</b> le gentil male de <b>sa progeniture, comme il est ecrit</b> a propos des Egyptiens : <b>"Dont la chair est la chair des anes, et dont le sperme est le sperme des chevaux"</b> (Ezechiel 23:20), c'est-a-dire que la progeniture d'un gentil male est consideree comme n'ayant pas plus de lien de parente avec lui que la progeniture des anes et des chevaux.

### Partie 4
La Guemara reprend sa discussion sur la dispute entre Rav Aha bar Yaâkov et Rav Sheshet. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve, <b>comme l'a dit Rabbi Yosei : Un incident</b> a eu lieu <b>concernant Niftayim le converti, qui a epouse la femme de son demi-frere</b> maternel, et l'incident est venu devant les Sages, et ils ont dit</b> qu'il n'y a pas</b> de <b>mariage valide pour un converti.</b> La Guemara demande : Est-ce possible ? <b>Et si un converti fiance</b> une femme qui ne lui est pas apparentee, <b>son <b>mariage avec elle est-il effectivement sans effet ? Plutot,</b> modifier la <i>baraita</i> et <b>dire</b> que <b>en ce qui concerne un converti, il n'y a pas d'interdiction</b> proscrivant <b>la femme d'un frere.</b> La Gemara conclut : <b>Quoi, le <i>baraita</i> <b>ne fait-il pas reference</b> a un cas <b>ou le <b>frere,</b> son premier mari, <b>se marie avec elle alors qu'il etait</b> deja <b>converti,</b> prouvant ainsi qu'il est permis a un converti d'epouser la femme de son frere decede qui etait egalement converti, meme s'ils etaient freres maternels ?

### Partie 5
La Gemara repond : <b>Non,</b> le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou</b> le frere <b>l'a epousee alors qu'il etait</b> encore <b>gentil,</b> et depuis qu'il s'est converti, ils ne sont plus maries. La Guemara demande : S'il l'a epousee <b>alors qu'il etait un Gentil, quel</b> est le but <b>de declarer</b> cette <i>halakha</i> evidente ? La Guemara repond : <b>De peur que vous ne disiez</b> que les Sages <b>doivent decreter</b> que le mariage est interdit meme dans le cas ou le premier mari l'a epousee <b>alors qu'il etait gentil, en raison</b> de l'interdiction de leur mariage si le frere l'a epousee <b>alors qu'il etait</b> deja <b>converti.</b> La <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> qu'un tel decret n'existe pas.

### Partie 6
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve, <b>comme l'a dit ben Yasiyan : Lorsque je suis alle dans des villes a l'etranger, j'ai trouve un converti qui a epouse la femme de son demi <b>frere maternel</b>. Je lui ai dit : Mon fils, qui t'a permis</b> ceci a <b>toi ? Il m'a repondu : Il y a</b> une <b>femme locale et ses sept fils</b> a qui cela a ete permis. <b>Sur ce</b> meme <b>banc [<i>safsal</i>], Rabbi Akiva s'est assis et a dit deux declarations : </b> Il a dit qu'un <b>converti peut epouser l'ancienne <b>femme de son demi-frere</b> maternel, et il a dit</b> que le verset <b>"Et la parole du Seigneur vint a Jonas une deuxieme fois, en disant"</b> (Jonas 3:1) implique que la <b>Presence divine lui a parle</b> seulement <b>une deuxieme</b> fois. Cependant, <b>une troisieme</b> fois, la <b>Presence divine ne lui a pas parle,</b> c'est-a-dire que Jonas n'a plus recu de propheties. <b>En tout cas,</b> ce <i>baraita</i> <b>enseigne</b> qu'un <b>converti peut epouser la femme de son frere maternel. Quoi, ne fait-il pas</b> reference a un cas <b>ou</b> le <b>frere du converti l'a epousee alors qu'il</b> lui-meme <b>etait</b> deja <b>converti ?</b>

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Non,</b> le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou</b> le frere <b>l'a epousee alors qu'il etait</b> encore <b>gentil.</b> La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>Quel est le but</b> d'enoncer</b> cette <i>halakha</i> evidente ? La Guemara repond : <b>De peur que l'on dise qu'il faut decreter</b> que le mariage entre un converti et l'ancienne epouse de son frere est interdit meme si le frere l'a epousee <b>alors qu'il etait</b> encore <b>gentil, en raison</b> de l'interdiction de leur mariage si le frere l'a epousee <b>alors qu'il etait</b> deja <b>converti.</b> La <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> qu'un tel decret n'existe pas.

### Partie 8
<b>Et est-ce que</b> ce converti qui a cite Rabbi Akiva <b>est un temoin fiable</b>, malgre le fait que le decret le touche personnellement ? <b>Rabbi Abba n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne <b>tout erudit de la Torah qui enseigne</b> une decision de <b><i>halakha</i></b> dans un certain cas <b>et il en vient</b> a etre, <b>s'il l'a dit avant l'incident, on l'ecoute. Et sinon,</b> si la decision a suivi l'incident, on <b>ne l'ecoute pas.</b>

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> que le converti <b>a enseigne</b> la decision, <b>et</b> seulement par la suite <b>il est arrive</b> qu'il epouse lui-meme sa belle-sœur. <b>Et si tu veux, dis</b> qu'il est fiable <b>parce qu'il</b> a appuye sa decision en <b>declarant</b> qu'il y avait un cas pratique impliquant <b>une femme et ses sept fils,</b> dans lequel Rabbi Akiva a juge que ce genre de mariage est permis. <b>Et si tu veux, dis</b> que <b>ici c'est different, car</b> le converti a <b>declare un incident different a ce sujet.</b> Puisqu'il a cite un enseignement sans rapport de Rabbi Akiva dans le meme temoignage, cet enseignement est egalement considere comme fiable.

### Partie 10
<b>Le Maitre a dit</b> que Rabbi Akiva a deduit du verset <b>"Et la parole du Seigneur vint a Jonas une seconde fois, disant"</b> que la <b>Presence divine lui a parle</b> seulement <b>une seconde</b> fois. Cependant, <b>une troisieme</b> fois, la Presence divine <b>n'a pas parle avec lui.</b> La Gemara demande : <b>N'est-il pas ecrit</b> a propos du roi Jeroboam ben Joash : <b>Il a retabli la frontiere d'Israel depuis l'entree de Hamath jusqu'a la mer d'Arabie, selon la parole de l'Eternel,</b> le Dieu d'Israel, <b>qu'Il a prononcee par la main de Son serviteur Jonas, fils d'Amittai, le prophete"</b> (IIA Rois 14:25) ? De toute evidence, Jonas a prophetise au moins une fois de plus.

### Partie 11
<b>Ravina dit :</b> Rabbi Akiva <b>disait</b> que Jonas n'a pas prophetise une troisieme fois <b>sur la question de Ninive. Rav Nahman bar Yitzhak a dit</b> que <b>c'est</b> le sens de la phrase <b>"Conformement a la parole du Seigneur,</b> le Dieu d'Israel, <b>qu'Il a prononcee par la main de Son serviteur Jonas, fils d'Amittai, le prophete" : </b> Ce n'est pas que Jonas ait prophetise sur les conquetes de Jeroboam ben Joas, mais plutot que <b>de meme que</b> la fortune de <b>Ninive tourna de mal en bien, de meme, a l'epoque de Jeroboam ben Joas, la fortune d'Israel</b> tourna de mal en bien. </b>

### Partie 12
La Guemara reprend la discussion de la dispute entre Rav Aha bar Yaâkov et Rav Sheshet. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve : <b>Un converti dont la naissance etait en saintete mais dont la conception n'etait pas en saintete a une parente maternelle,</b> c'est-a-dire que sa relation avec les parents de sa mere est reconnue. <b>Cependant, il n'a pas de parente paternelle. Comment cela ? </b> Si <b>il a epouse sa demi <b>sœur maternelle</b>, nee avant lui et convertie, <b>il doit divorcer</b> d'elle. Bien que par la loi de la Torah, ils soient consideres comme non apparentes, les Sages ont rendu interdit leur mariage, de peur qu'il n'epouse une demi-sœur maternelle nee apres lui et qui lui est interdite. Si elle est sa demi-sœur <b>paternelle</b>, <b>il peut la maintenir</b> comme epouse. S'il a epouse la demi-sœur <b>maternelle</b> de son <b>pere, il doit divorcer.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC