
### Partie 1
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme. Si <b>elle dit : Mon mari est mort et par la suite mon beau-père est mort, elle peut se marier et prendre</b> son argent du <b>contrat de mariage, et sa belle-mère est interdite</b> de se remarier ; elle n'est pas jugée crédible pour témoigner pour sa belle-mère, comme déjà dit. La Guemara clarifie : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>sa belle-mère est interdite</b> de se remarier ? N'est-ce pas <b>pas parce qu'on dit :</b> Peut-être que <b>son mari n'est pas</b> vraiment <b>décédé,</b> et qu'elle est toujours sa belle-mère, <b>et son beau-père n'est pas mort</b> non plus, <b>et</b> la raison pour laquelle elle dit cette</b> déclaration <b>est qu'elle a l'intention de ruiner sa belle-mère ?</b>

### Partie 2
La Gemara développe. <b>Elle raisonne : Plus tard,</b> lorsque les maris arriveront, <b>elle ne reviendra pas me troubler,</b> car si la belle-mère se fie à ce témoignage et se remarie, elle ne pourra plus retourner auprès de son premier mari, et elle ne fera plus partie de la vie de sa belle-fille. Cela montre que l'on craint qu'une belle-fille puisse mentir afin d'empêcher les futures relations familiales de voir le jour. De même, une femme doit être soupçonnée de mentir à l'égard de sa future belle-fille.

### Partie 3
La Guemara rejette cette suggestion. <b>Peut-être</b> que c'est <b>différent ici, car</b> la belle-fille s'est déjà <b>sentie opprimée par sa</b> belle-mère. En d'autres termes, elle est soupçonnée de mentir parce qu'elle a eu des rapports antérieurs avec cette femme, alors que dans le cas d'une future belle-mère, avec laquelle elle n'a pas eu de rapports antérieurs, il n'y a pas cette préoccupation. Par conséquent, le dilemme ne peut être résolu à partir de ce cas.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Si un <b>témoin dit :</b> L'homme <b>est mort, et</b> la femme <b>se marie</b> sur la base de ce témoignage, <b>et un</b> autre témoin <b>arrive et dit :</b> Il n'est <b>pas mort, elle</b> n'a pas besoin <b>de quitter</b> son nouveau mari à cause de ce témoignage. Cependant, si un <b>témoin</b> vient et <b>dit :</b> Le mari <b>est mort, et deux</b> témoins <b>disent :</b> Il n'est <b>pas mort,</b> alors <b>même si elle s'est mariée</b> sur la base du premier témoin <b>elle doit quitter</b> son nouveau mari. Si <b>deux</b> témoins <b>disent : Il est mort, et</b> un <b>témoin dit :</b> Il n'est <b>pas mort,</b> le témoignage des deux témoins est accepté, et <b>même si elle ne s'est pas</b> encore <b>mariée, elle peut se marier.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara en déduit : <b>La raison</b> dans le cas d'un témoin contredit par un autre témoin <b>est qu'elle</b> s'est déjà <b>mariée;</b> cependant, si <b>elle n'a pas</b> encore <b>marié</b> et qu'un deuxième témoin vient entre-temps et contredit la déclaration du premier, <b>elle ne peut pas se marier.</b> La Gemara demande : <b>Mais Ulla n'a-t-il pas dit : Partout où</b> vous trouvez que <b>la Torah s'appuie sur un seul témoin,</b> son témoignage est considéré comme une preuve complète, comme si <b>il y avait deux</b> témoins présents <b>ici ?</b> Si c'est le cas, le témoin qui vient témoigner du contraire n'est qu'un témoin, <b>et la déclaration d'un</b> témoin <b>n'a pas</b> de valeur <b>dans un lieu où</b> elle est contredite par <b>deux</b> témoins. Pourquoi, alors, ne peut-elle pas se remarier, même <i>ab initio</i> ?

### Partie 6
La Guemara répond que <b>C'est ce que</b> la mishna <b>a dit :</b> Si <b>un témoin dit : Il est mort, et on lui a permis de se marier</b> sur la base de son témoignage, <b>et un</b> autre témoin plus tard <b>arrive et dit : Il n'est pas mort, elle ne quitte pas son état initial, autorisé</b>, c'est-à-dire que la permission qui lui a été accordée de se remarier est toujours en vigueur, et elle peut se marier <i>ab initio</i>.

### Partie 7
§ La mishna a enseigné que si un <b>témoin dit : Il est mort,</b> et que deux viennent et disent : Il n'est pas mort, elle doit quitter son nouveau mari. La Guemara demande : Ceci <b>est évident, car la déclaration d'un</b> témoin <b>n'a aucune</b> qualité pour agir <b>dans un lieu où</b> elle est contredite par <b>deux</b> témoins. La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>de</b> personnes <b>disqualifiées</b> pour donner <b>un témoignage.</b> En d'autres termes, la mishna fait référence à deux personnes qui sont généralement disqualifiées pour servir de témoins. Dans le cas d'un mari disparu, cependant, leur témoignage est accepté en contradiction avec le premier témoin, qualifié. <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'opinion du <b>Rabbin Neḥemya.</b>

### Partie 8
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Neḥemya dit : Partout où</b> vous trouvez que <b>la Torah s'appuie sur un seul témoin, suivez la majorité des opinions,</b> même si elles sont disqualifiées. <b>Et</b> les Sages ont <b>établi</b> le témoignage de <b>deux femmes contre un homme</b> dans ce cas <b>comme</b> le témoignage de <b>deux hommes contre un homme,</b> c'est-à-dire que le témoignage des deux témoins annule le témoignage antérieur d'un seul témoin. La mishna enseigne que même si le premier témoin était qualifié pour témoigner, son récit est annulé par les déclarations des deux témoins disqualifiés qui l'ont contredit.

### Partie 9
<b>Et si vous le souhaitez, dites : Partout où un témoin qualifié est venu initialement</b> et a témoigné qu'il est mort, <b>même</b> si <b>cent femmes</b> sont venues et ont contredit son récit, elles <b>sont considérées comme un seul témoin,</b> et ne peuvent pas nier son témoignage. <b>Cependant,</b> ici il est question d'un cas <b>où une femme est venue initialement</b> et ils se sont appuyés sur son témoignage pour libérer la femme, et par la suite deux autres femmes sont venues et l'ont contredite.

### Partie 10
La Gemara explique : <b>Et</b> vous pouvez <b>expliquer</b> la décision <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Neḥemya comme suit : Le rabbin Neḥemya dit : Partout où</b> vous trouvez que <b>la Torah s'appuie sur un seul témoin,</b> par exemple, dans le témoignage concernant le mari disparu d'une femme, <b>suivez la majorité des avis, et ils ont établi deux femmes contre une femme comme deux hommes contre un homme. Cependant,</b> dans un cas impliquant <b>deux femmes contre un homme,</b> ce dernier étant un témoin qualifié, cela <b>est comme une moitié contre une moitié,</b> c'est-à-dire qu'ils sont égaux. Le témoignage de deux femmes n'a aucun avantage par rapport à celui d'un seul témoin masculin, qui est considéré comme deux témoins dans un témoignage concernant un mari disparu.

### Partie 11
§ La mishna a enseigné : Si <b>deux</b> témoins <b>disent : Il est mort,</b> et qu'un témoin dit : Il n'est pas mort, même si elle ne s'est pas encore mariée, elle peut se marier. La Gemara demande : <b>Que nous <b>enseigne la mishna ?</b> Si l'on dit qu'elle fait référence <b>aux</b> personnes <b>disqualifiées</b> pour donner un <b>témoignage, et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Neḥemya, qui suit la majorité des avis,</b> alors <b>cette affaire</b> <b>est</b> identique à <b>cette affaire</b> précédente.

### Partie 12
La Gemara répond. Ce cas est également nécessaire, <b>De peur que vous ne disiez</b> que <b>lorsque nous suivons la majorité des avis,</b> ce n'est que lorsque cela conduit <b>à une rigueur, mais</b> lorsque ce principe conduirait <b>à une indulgence,</b> pour lui permettre de se marier sur la base de la majorité des avis, nous ne <b>suivons pas</b> l'avis de la majorité. Par conséquent, la mishna <b>nous enseigne</b> qu'il n'y a pas de différence à cet égard, car la majorité des opinions est acceptée, que cela conduise à un résultat clément ou rigoureux.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Si deux femmes qui étaient mariées au même homme se présentent, et que <b>une</b> d'entre elles <b>dit</b> que le mari <b>est mort, et</b> l'autre <b>dit qu'il n'est pas mort, celle qui dit qu'il est mort peut se marier</b> sur la base de son propre témoignage, <b>et elle prend</b> l'argent de <b>son contrat de mariage. Et celle qui a dit qu'il n'est pas mort ne peut pas se marier, et ne prend pas</b> l'argent de <b>son contrat de mariage.</b>

### Partie 14
Si <b>une</b> épouse <b>dit : Il est mort</b> de manière normale, <b>et</b> l'autre <b>dit : Il a été tué, Rabbi Meir dit : Puisqu'elles se contredisent, ces</b> femmes <b>ne peuvent pas se marier. Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon disent : Puisqu'ils sont tous deux d'accord qu'il n'est pas vivant, ils peuvent se marier,</b> malgré le fait qu'ils contestent les circonstances de sa disparition. Si <b>un témoin dit : Il est mort, et un témoin dit : Il n'est pas mort,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC