
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Si un garcon <b>age de neuf ans et un jour a eu</b> des <b>relations sexuelles avec sa <i>yevama</i>, et qu'ensuite son frere, qui est</b> egalement age de <b>neuf ans et un jour, a eu des relations avec elle,</b> le second frere <b>la disqualifie</b> aupres</b> du premier. <b>Rabbi Shimon dit</b> qu'il ne la disqualifie <b>pas</b>. Si un mineur <b>age de neuf ans et un jour a eu des relations avec sa <i>yevama</i>, et qu'ensuite</b> ce meme garcon <b>a eu des relations avec sa femme rivale,</b> il la <b>disqualifie ainsi pour lui-meme,</b> et les deux femmes lui sont desormais interdites. <b>Rabbi Shimon dit</b> qu'il ne la disqualifie pas</b>.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon a dit aux sages : Si</b> le <b>premier acte sexuel</b> d'un enfant de neuf ans est considere comme un acte correct de <b>relations sexuelles,</b> alors le <b>second acte n'est pas un acte</b> de consequence, de meme que le rapport d'un <i>yavam</i> adulte apres celui d'un autre <i>yavam</i> adulte est sans effet. <b>Et si</b> vous dites que le <b>premier acte sexuel n'est pas</b> considere comme <b>un acte sexuel,</b> le <b>second acte</b> de lui-meme ou de son frere <b>n'est pas non plus un acte sexuel.</b> Cependant, les sages soutiennent que comme le rapport sexuel d'un enfant de neuf ans est comme des fiancailles leviriennes, un acte sexuel peut prendre effet apres un autre.

### Partie 3
La Guemara commente que selon cette explication, <b>la mishna n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>ben Azzai. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>ben Azzai dit : Il y a levirat apres levirat</b> dans un cas <b>de deux <i>yevamin</i> et d'une <i>yevama</i>.</b> En d'autres termes, s'ils ont tous deux effectue un levirat avec elle, leurs actions sont effectives et elle leur est interdite a tous deux. La raison en est qu'elle a des liens avec chacun des deux hommes, ce qui signifie que chaque levirat est efficace pour interdire l'autre homme.

### Partie 4
<b>Mais il n'y a pas de levirat apres un levirat</b> dans un cas <b>de deux <i>yevamot</i> et d'un <i>yavam</i>,</b> car le <i>yavam</i> n'a pas eu de lien levirique a part entiere avec les deux. Par consequent, s'il effectue des fiancailles leviriennes avec l'une d'entre elles, il a complete le lien. En revanche, la conclusion de la mishna est que les relations sexuelles d'un garcon de neuf ans avec deux <i>yevamot</i> sont effectives, et comme les rapports sexuels d'un garcon de cet age sont consideres comme des fiancailles leviriennes la <i>tanna</i> de la mishna soutient evidemment qu'il y a des fiancailles leviriennes apres des fiancailles leviriennes meme dans le cas d'une seule <i>yavam</i>.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Si un garcon <b>age de neuf ans et un jour a eu des relations avec son <i>yavam</i> et est mort,</b> ce <i>yavam</i> <b>execute <i>halitza</i> et ne peut contracter un mariage levirat. </b> Si le mineur <b>se marie avec une femme</b> de maniere reguliere <b>et meurt, il est exempte</b> du mariage levirat et de la <i>halitza</i>, car selon la loi de la Torah, un mineur ne peut pas se marier. Si un garcon <b>age de neuf ans et un jour a eu des relations avec sa <i>yevama</i>, et qu'apres sa maturite il a epouse une autre femme et</b> ensuite <b>mort</b> sans enfant, <b>s'il n'a pas</b> charnellement <b>connu la premiere</b> femme <b>apres sa maturite,</b> mais seulement lorsqu'il etait mineur, <b>la premiere accomplit <i>halitza</i> et ne peut pas contracter un mariage levirat,</b> car elle est par essence une <i>yevama</i> qui a eu des relations avec un mineur, <b>et la seconde</b> femme <b>execute <i>halitza</i> ou contracte un mariage levirat,</b> car elle est son epouse a part entiere.

### Partie 6
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Le frere <b>consomme le mariage levirat avec la femme</b> qu'il <b>choisit, et accomplit <i>halitza</i> avec la seconde.</b> La mishna commente : C'est la <i>halakha</i> <b>a la fois</b> pour un garcon <b>qui a neuf ans et un jour, et aussi</b> pour celui <b>qui a vingt</b> ans <b>qui n'a pas developpe deux</b> poils pubiens.</b> Il a le statut d'un garcon de neuf ans a cet egard, car son rapport sexuel n'est pas considere comme un acte sexuel correct.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> Si un frere a effectue des fiancailles leviriennes avec une <i>yevama</i> et est decede, elle a un lien levirien par rapport aux freres restants de deux freres decedes. <b>Rava dit : </b> En ce qui concerne <b>ce que les sages ont dit,</b> que lorsque <b>le lien de deux <i>yevamin</i></b> existe, <b>elle accomplit <i>halitza</i> et elle n'entre pas en levirat, il ne faut pas dire</b> que <b>cela</b> ne s'applique que <b>quand il y a une epouse rivale, car il y a</b> raison <b>de decreter en raison d'une epouse rivale. </b> La suggestion est que, comme l'epouse rivale peut contracter un levirat selon la loi de la Torah, si la femme qui a effectue des fiancailles leviriennes avec le deuxieme frere etait egalement autorisee a contracter un levirat, les gens pourraient autoriser par erreur le levirat a deux epouses rivales de la meme famille.

### Partie 8
La preuve que ce n'est pas le cas est <b>qu'ici,</b> dans la premiere clause de la mishna, <b>il n'y a pas de femme rivale,</b> puisqu'il est question d'une seule femme, ce qui signifie que cette <i>yevama</i> qui a eu des relations avec l'enfant de neuf ans est liee par les liens a la fois de son premier mari et du <i>yavam</i> mineur, dont les rapports sont comme des fiancailles leviriennes, et meme ainsi <b>elle accomplit <i>halitza</i></b> mais <b>elle n'entre pas dans le mariage levirien. </b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne que si un garcon de neuf ans <b>se marie avec une femme et meurt,</b> elle est exemptee du mariage levirat et de la <i>halitza</i>. La Gemara commente : <b>Nous</b> avons deja <b>appris cela, comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un imbecile et un mineur qui ont epouse</b> des femmes <b>et sont decedes, leurs epouses sont exemptees de <i>halitza</i> et du levirat,</b> car le mariage d'un mineur ou d'un imbecile est sans importance.

### Partie 10
§ La mishna enseigne en outre le cas d'un <b>garcon de neuf ans</b> qui a eu des relations avec sa <i>yevama</i> et <b>apres avoir muri</b> a epouse une autre femme. La Gemara demande : <b>Et laissons</b> les Sages au moins <b>etablir que les relations sexuelles d'un enfant de neuf ans</b> sont <b>comme les fiancailles leviriennes d'un adulte, et</b> cela permettrait donc <b>de passer outre</b> l'exigence de la <b>epouse rivale de</b> contracter un <b>mariage levirien,</b> conformement a la <i>halakha</i> de l'epouse rivale d'une femme qui a le lien de deux <i>yevamin</i>. <b>Rav a dit : Ils n'ont pas etabli que le rapport sexuel d'un enfant de neuf ans</b> soit <b>comme les fiancailles leviriennes d'un adulte</b> a tous egards, <b>et Shmuel a dit : Ils l'ont certainement fait. Et de meme, Rabbi Yohanan a dit : Ils l'ont certainement fait.</b>

### Partie 11
Si c'est le cas, la question demeure : <b>Et qu'ils etablissent</b> que les relations sexuelles d'un enfant de neuf ans sont considerees comme des fiancailles leviriennes. Pourquoi est-il en mesure d'effectuer un mariage levirat avec sa femme rivale ? La Gemara repond : Ceci <b>est</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i>. Ce <i>tanna</i></b> qui discute le cas <b>de quatre freres,</b> dont l'un est decede, suivi par le frere qui a effectue des fiancailles leviriennes avec la <i>yevama</i> (31b), il soutient que la <i>yevama</i> et sa femme rivale ne peuvent pas effectuer un mariage levirien avec l'un des freres survivants. La raison en est que <b>il</b> soutient que les Sages ont <b>decrete</b> qu'une femme qui a le lien de deux freres decedes ne peut pas faire de levirat <b>a cause d'une epouse rivale.</b> Elles doivent toutes deux faire <i>halitza</i> afin que les gens ne disent pas que deux <i>yevamot</i> d'une meme famille peuvent faire un levirat.

### Partie 12
<b>Et</b> ce <i>tanna</i> <b>nous a appris</b> cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un frere adulte</b> qui a effectue un mariage levirat, <b>et il en est de meme pour un mineur</b> qui a eu des relations avec elle. <b>Et</b> la raison pour laquelle il a enonce</b> le cas d'un <b>adulte</b> en particulier est <b>parce que</b> il faisait <b>reference a un adulte.</b>

### Partie 13
<b>Et</b> inversement, <b>ce <i>tanna</i>, de</b> la mishna <b>ici, soutient qu'ils ont etabli</b> les relations sexuelles d'un mineur entierement comme les fiancailles leviriennes d'un adulte, <b>Et il</b> soutient que les Sages <b>n'ont pas decrete</b> qu'une femme qui a le lien de deux freres decedes ne peut pas faire de levirat <b>en raison</b> du cas d'une <b>epouse rivale. Et il nous a enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un mineur, et il en est de meme pour un adulte. Et</b> la raison pour laquelle <b>il a enonce</b> le cas d'un <b>mineur</b> en particulier est <b>parce que</b> il faisait <b>reference a un mineur.</b>

### Partie 14
§ <b>Rabbi Elazar est alle</b> et a <b>dit ce <i>halakha</i></b> dans <b>la salle d'etude, mais il ne l'a pas enonce au nom de Rabbi Yohanan.</b> Au contraire, il a emis le <i>halakha</i> sans attribution. <b>Rabbi Yohanan entendit</b> que Rabbi Elazar omettait la mention de son nom <b>et se mit en colere</b> contre lui. <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi rendirent visite</b> a Rabbi Yohanan, pour l'apaiser afin qu'il ne soit pas irrite par son disciple bien-aime. <b>Ils lui ont dit : N'y a-t-il pas eu un incident dans la synagogue de Tiberiade impliquant un verrou</b> qui fixe une porte en place et <b>qui a</b> un epais <b>bouton [<i>gelustera</i>] a son extremite ?</b> La question etait de savoir s'il peut etre deplace le Chabbat comme un recipient, ou s'il est considere <i>muktze</i> comme une matiere premiere.

### Partie 15
Et il a ete dit <b>que Rabbi Elazar et Rabbi Yosei se sont disputes sur</b> ce cas <b>jusqu'a</b> ce qu'ils soient tellement enerves l'un contre l'autre <b>qu'ils ont dechire un rouleau de Torah dans leur colere.</b> La Guemara interrompt ce recit pour clarifier exactement ce qui s'est passe : <b>Dechire ?</b> Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> que de si grands Sages dechirent intentionnellement un rouleau de la Torah ? <b>Au contraire,</b> il faut <b>dire qu'un rouleau de la Torah a ete dechire par leur colere.</b> Dans le feu de leur debat, ils ont tire le rouleau d'un cote a l'autre jusqu'a ce qu'il se dechire. <b>Et Rabbi Yosei ben Kisma,</b> qui <b>etait la</b> a ce moment-la, <b>dit : Je serais surpris que cette synagogue ne devienne pas</b> un lieu de <b>culte idolatre.</b> Cet evenement malheureux est le signe que ce lieu est impropre a accueillir une synagogue. <b>Et</b> effectivement <b>ceci</b> a fini par <b>se produire.</b>

### Partie 16
Rabbi Ami et Rabbi Asi ont cite cette <i>baraita</i> pour laisser entendre a Rabbi Yohanan combien il faut etre prudent pour eviter la colere. Cependant, Rabbi Yohanan <b>se mit encore plus en colere, disant :</b> Vous etes <b>meme</b> en train de faire de nous des <b>collegues</b> maintenant ? Ces deux Sages etaient des pairs, alors que Rabbi Elazar n'est que mon eleve.

### Partie 17
<b>Rabbi Yaâkov bar Idi a rendu visite</b> Rabbi Yohanan et lui <b>a dit :</b> Le verset dit : <b>"Comme Dieu l'a ordonne a son serviteur Moise, Moise l'a ordonne a Josue, et Josue, lui, n'a rien laisse en suspens de tout ce que le Seigneur a ordonne a Moise" </b> (Josue 11:15). <b>Joshua, a l'egard de tout ce qu'il disait, dit aux</b> Juifs : <b>C'est ainsi que Moise m'a dit ? Au contraire, Josue</b> s'asseyait et enseignait</b> la Torah <b>sans attribuer</b> ses declarations, <b>et tout le monde savait que c'etait</b> issu de <b>la Torah de Moise. De meme, votre disciple Rabbi Elazar s'assoit et enseigne sans attribution, et tout le monde sait que</b> son enseignement <b>est</b> issu de <b>votre</b> instruction. En entendant cela, Rabbi Yohanan fut apaise.

### Partie 18
Plus tard, apres s'etre calme, <b>il dit a</b> Rabbi Ami et Rabbi Asi : <b>Pourquoi ne savez-vous pas m'apaiser comme notre collegue ben Idi ?</b> La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yohanan, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il etait si en colere</b> a ce sujet ? La Guemara repond que c'est <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Rav a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit : "Je demeurerai sous Ta tente dans les mondes"</b> (Psaumes 61.5), litteralement, pour toujours ? <b>Et est-il possible pour une personne de vivre dans deux mondes</b> simultanement ? <b>Au contraire, David a dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers, qu'il en soit ainsi de Ta volonte</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC