
### Partie 1
<b>Vous ne révérez pas le Shabbat</b> lui-même, car la révérence n'est pas mentionnée dans ce contexte, mais <b>plutôt,</b> on révère <b>Celui qui a mis en garde contre</b> l'observance du <b>Shabbat.</b> Il en va de même pour <b>la révérence énoncée</b> à l'égard du <b>Temple : Vous ne révérez pas le Temple</b> lui-même <b>mais Celui qui a mis en garde contre le Temple.</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> explique : <b>Et qu'est-ce que la révérence du Temple ?</b> Par déférence envers le Temple, <b>une personne ne peut entrer sur le Mont du Temple avec son bâton, ses chaussures, sa ceinture d'argent [<i>punda</i>], ou</b> même <b>la poussière sur ses pieds. On ne peut faire</b> du Temple <b>un raccourci [<i>kappendarya</i>]</b> pour le traverser, <b>et par une déduction <i>a fortiori</i></b>, d'autant plus <b>qu'on ne peut cracher</b> sur le Mont du Temple, car aucun manque de respect n'est signifié par les autres actions, alors que cracher est répugnant même dans sa propre maison privée, et certainement sur le Mont du Temple.

### Partie 3
<b>Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'on est obligé d'agir de cette manière <b>lorsque le Temple est debout. D'où</b> je déduis que la mitsva de révérer le Temple est en vigueur <b>lorsque le Temple n'est pas debout,</b> c'est-à-dire qu'il est interdit d'être irrespectueux envers l'endroit où se trouvait le Temple ? <b>Le verset stipule : "Tu observeras Mes <i>Shabbatot</i>, et tu révéreras Mon Sanctuaire"</b> (Lévitique 19:30). <b>De même que l'observance énoncée</b> en ce qui concerne <b>le Chabbat</b> s'applique <b>pour toujours, de même, la révérence énoncée</b> en ce qui concerne <b>le Temple est pour toujours.</b>

### Partie 4
§ En ce qui concerne la question qui nous occupe, la Guemara n'a pas encore trouvé d'explication quant à la raison pour laquelle une déduction spécifique était nécessaire pour enseigner qu'une mitzva positive l'emporte sur une interdiction qui encourt le <i>karet</i>. <b>Au contraire,</b> il pourrait <b>se présenter à l'esprit de dire</b> que cette affirmation pourrait <b>être dérivée de</b> la <i>halakha</i> de l'allumage, comme l'école de Rabbi Yishmael l'a enseigné</b> à propos du verset : <b>"Tu n'allumeras pas de feu dans toutes tes habitations</b> le jour du Shabbat" (Exode 35:3). <b>Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset énonce</b> ceci, car l'interdiction générale d'effectuer un travail le Chabbat apparaît ailleurs ?

### Partie 5
La Guemara exprime sa perplexité face à cette question : <b>Quel est le sens</b> quand <b>le verset dit</b> ceci ? Quel genre de question est-ce là ? <b>Si</b> la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Rabbi Yosei,</b> le verset vient enseigner <b>que</b> celui qui allume du feu le Chabbat ne fait que violer une <b>interdiction régulière,</b> qui n'entraîne pas la peine de lapidation, contrairement à d'autres travaux interdits. <b>Si</b> la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion <b>de Rabbi Natan,</b> l'allumage a été distingué <b>pour diviser</b> les différents travaux interdits de Chabbat et établir la responsabilité pour l'exécution séparée de chacun d'eux.

### Partie 6
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : L'interdiction de <b>l'allumage</b> a été singularisée <b>hors</b> de la catégorie générale des travaux interdits et écrite explicitement pour enseigner qu'elle est différente des autres travaux interdits, <b>car</b> c'est une <b>interdiction régulière,</b> qui n'entraîne pas la peine de la lapidation. C'est la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Natan dit :</b> L'allumage est comme tout autre travail interdit le Chabbat, et <b>il a été</b> distingué <b>pour diviser.</b> En d'autres termes, en énonçant un travail interdit séparément, la Torah enseigne que chaque travail le Chabbat constitue sa propre interdiction distincte. Par conséquent, celui qui enfreint involontairement plusieurs catégories de travail est obligé d'apporter autant d'offrandes pour le péché que de travaux interdits qu'il a violés.

### Partie 7
<b>Et Rava dit</b> en explication de la question posée par l'école de Rabbi Yishmael : Pour cette <b><i>tanna</i>,</b> le terme <b>"habitations"</b> pose <b>une difficulté par rapport</b> à son avis. Le <i>baraita</i> doit être compris comme suit : <b>Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset indique "habitations" ?</b> Quelle déduction supplémentaire est indiquée par ce terme, qui pourrait conduire à la conclusion erronée que cette interdiction de Shabbat ne s'applique que dans certains lieux d'habitation ?

### Partie 8
La Guemara explique pourquoi le terme "habitations" ne peut pas signifier que l'observance du Chabbat ne s'applique que dans certains lieux. <b>Puisque le Chabbat est une obligation</b> qui s'applique <b>au corps,</b> c'est-à-dire, à l'individu lui-même et non à un objet extérieur, <b>et</b> qu'il existe un principe selon lequel les <b>obligations du corps s'appliquent à la fois en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael, alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>"habitations" que le Miséricordieux écrit</b> en ce qui concerne <b>le Chabbat ?</b>

### Partie 9
<b>Un étudiant a dit au nom de Rabbi Yishmael</b> que <b>puisqu'il est dit : "Et si un homme a commis un péché digne de mort, et qu'il est mis à mort"</b> (Deutéronome 21:22), <b>Je</b> serais <b>dérivé</b> que la peine de mort est administrée <b>que ce soit un jour de semaine</b> ou <b>un Chabbat. Et comment puis-je établir</b> le verset : "Et tu observeras le Shabbat, car il est sacré pour toi ; <b>Quiconque le profanera sera certainement mis à mort"</b> (Exode 31:14) ? Ce verset s'applique <b>aux autres</b> travaux interdits, à l'exception de la peine capitale imposée par un tribunal,</b> qui doit être administrée même le Chabbat. <b>Ou</b> peut-être que <b>c'est seulement</b> le cas que <b>même la peine capitale imposée par un tribunal</b> est incluse dans la liste des travaux interdits le Chabbat. <b>Comment, </b> alors, <b>j'établis</b> le verset : <b>"Et il est mis à mort"?</b> Celui-ci fait référence <b>à un jour de semaine et non à Shabbat.</b>

### Partie 10
De manière surprenante, le <i>tanna</i> revient sur son affirmation précédente : <b>Ou</b> peut-être que <b>c'est seulement</b> le cas où les peines capitales peuvent être administrées <b>même le Shabbat ?</b> Par conséquent, <b>le verset déclare</b> par analogie verbale : <b>"Tu n'allumeras pas de feu dans l'ensemble de tes habitations</b> le jour du Shabbat" (Exode 35:3) <b>et plus bas il dit,</b> à la fin du chapitre traitant des meurtriers : <b>"Et ces choses seront pour vous une loi de jugement à travers vos générations dans toutes vos habitations"</b> (Nombres 35:29).

### Partie 11
<b>De même que</b> le terme <b>"habitations" énoncé ci-dessous,</b> dans les Nombres, signifie <b>dans le tribunal,</b> où le jugement est effectué, <b>de même,</b> le terme <b>"habitations" énoncé ici</b> signifie <b>dans le tribunal,</b> c'est-à-dire dans le lieu où les juges président. <b>Et le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>"Tu n'allumeras pas de feu</b>". Puisque l'une des peines de mort imposées par les tribunaux est la brûlure, qui est effectuée en allumant du feu, il est évident que les peines de mort imposées par les tribunaux n'annulent pas le Chabbat.

### Partie 12
Avec la conclusion ci-dessus à l'esprit, la Gemara commente : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que l'opinion de l'école de Rabbi Yishmael est en accord avec celle de <b>Rabbi Natan, qui a dit</b> que l'interdiction d'allumer du feu <b>a été</b> singularisée pour diviser,</b> et donc qu'allumer un feu est punissable par <i>karet</i> et lapidation ? <b>Et</b> si c'est le cas, <b>la raison</b> pour laquelle les peines capitales ne sont pas administrées le Shabbat est <b>que le Miséricordieux écrit : "Tu n'allumeras pas</b> de feu", ce dont on peut déduire que <b>si ce n'était pas le cas,</b> alors la peine capitale imposée par les tribunaux <b>passerait</b> le Shabbat. En d'autres termes, la mitzva positive de l'exécution légale l'emporterait sur l'interdiction d'allumer un feu le Chabbat, qui encourt le <i>karet</i>.

### Partie 13
La Guemara rejette cette idée : <b>Non,</b> il n'y a pas de preuve d'ici, car on peut prétendre que l'avis de la <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yosei</b> selon lequel allumer du feu est une interdiction ordinaire. La Guemara rétorque : <b>Et que ce soit même</b> selon l'opinion de <b>Rabbi Yosei. On</b> peut <b>dire que</b> lorsque <b>Rabbi Yosei a dit</b> que <b>l'allumage était</b> singularisé comme une interdiction,</b> il faisait référence à <b>l'allumage seul,</b> c'est-à-dire qu'allumer un feu ordinaire n'est qu'une interdiction ordinaire.

### Partie 14
A l'inverse, l'<b>inflammation par le tribunal</b> pour l'exécution par le feu <b>est</b> en fait la <b>cuisson</b> d'un <b>mèche de plomb.</b> Puisque l'exécution par le feu consiste à faire fondre, ou cuire, un morceau de plomb, appelé mèche, et à le verser dans la bouche du condamné, elle constitue donc le travail interdit de la cuisson, qui est une interdiction différente de l'allumage du feu.

### Partie 15
<b>Et Rav Sheshet a dit</b> à ce propos : <b>Quelle</b> différence <b>y a-t-il</b> pour moi</b> entre la <b>cuisson d'une mèche,</b> qui est effectuée pour les peines capitales imposées par les tribunaux, et <b>quelle</b> différence <b>y a-t-il <b>pour moi</b> entre la <b>cuisson des herbes</b> utilisées pour teindre les rideaux du Tabernacle, dont découle la liste des travaux interdits le Chabbat ? Puisque la peine de mort prononcée par le tribunal implique le travail interdit de la cuisson, qui selon tous les avis encourt le <i>karet</i>, cela indique apparemment que sans le verset spécial qui rend cet interdit, on aurait dit qu'une mitzva positive l'emporte sur un interdit pour lequel on est susceptible de recevoir le <i>karet</i>.

### Partie 16
La Guemara rejette également cet argument. <b>Rav Shimi bar Ashi a dit : Ce <i>tanna</i></b> ne soulève <b>pas</b> la possibilité qu'une peine de mort administrée par un tribunal puisse l'emporter sur le Shabbat <b>parce qu'une mitzva positive vient l'emporter sur une interdiction. Au contraire,</b> il envisage cette option <b>parce qu'il l'apprend au moyen</b> d'une <b>inférence <i>a fortiori</i></b>, <b>et c'est ce</b> qu'il <b>dit : Comment établir</b> le verset <b>"Quiconque le profane sera certainement mis à mort"</b> (Exode 31:14) ? Cela s'applique <b>aux autres</b> travaux interdits, à l'exception de la peine capitale imposée par les tribunaux. Cependant,</b> on pourrait dire que la <b>peine capitale imposée par un tribunal prime sur le Shabbat, par une <i>a fortiori</i></b> déduction :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC