
### Partie 1
que <b>le lien levirien est substantiel,</b> et que ces fiancailles sont basees sur le lien levirien. <b>Et</b> dans ce cas, la <b><i>halitza</i> vient</b> et <b>libere le lien levirat.</b> Par consequent, ce type de fiancailles n'acquiert pas la <i>halutza</i>. <b>Mais les rabbins soutiennent</b> que <b>le lien levirien n'est pas substantiel,</b> c'est-a-dire que le lien lui-meme ne cree pas de connexion entre le <i>yavam</i> et la <i>yevama</i>, et qu'en general, les fiancailles leviriennes acquierent une <i>yevama</i> en tant que forme de fiancailles sans rapport avec le lien levirien. <b>Et</b> par consequent, <b>des le depart, s'il lui avait dit : Sois fiancee a moi par le lien levirien, cela ne serait-il</b> pas effectif ? Maintenant aussi,</b> apres <i>halitza</i>, meme sans le lien, cela devrait de meme etre <b>effectif.</b>

### Partie 2
<b>Rav Sherevya</b> a suggere un autre point de litige et <b>a dit :</b> Dans un cas ou la femme a effectue <b>une <i>validation de <i>halitza</i>, s'il</b> plus tard <b>lui a dit : Sois fiancee a moi par le lien levirien, tout le monde s'accorde a dire que cela n'est pas effectif,</b> puisqu'il n'y a plus de lien. <b>Et ici,</b> ils <b>desaccordent</b> a l'egard de celui qui a accompli une <b>invalidite de <i>halitza</i>. </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>tient</b> que <b>la <i>invalide <i>halitza</i> l'exempte</b> du lien levirat et la disqualifie des fiancailles en tant que <i>yevama</i>. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-a-dire les rabbins, <b>soutient</b> que la <b>invalide <i>halitza</i> ne</b> l'exempte pas totalement <b>de la levirat, et qu'un element du lien levirat reste intact et qu'elle peut donc etre fiancee avec le lien levirat.

### Partie 3
<b>Rav Ashi a dit : Tout le monde</b> est d'accord pour dire que la <b>invalidite de la <i>halitza</i> ne la dispense pas</b> et n'annule pas entierement le lien. <b>Et ici</b> ils sont <b>en desaccord</b> quant a savoir si <b>une condition est</b> efficace <b>en ce qui concerne <i>halitza</i>. </b> Lorsque le <i>yavam</i> declare qu'il accomplit la <i>halitza</i> a la condition que le <i>yevama</i> lui donne cent dinars, par exemple, cette condition est-elle effective et donc la <i>halitza</i> est annulee si la condition n'est pas remplie ? Un <b>Sage,</b> c'est-a-dire les rabbins, <b>soutient</b> que <b>une condition est</b> efficace <b>en ce qui concerne la <i>halitza</i>.</b> Si la <i>yevama</i> ne respecte pas la condition, la <i>halitza</i> est inefficace et elle peut toujours etre fiancee avec le lien levirat. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> que <b>une condition n'est pas</b> effective <b>en ce qui concerne <i>halitza</i>,</b> et donc la <i>halitza</i> est toujours effective ainsi que les fiancailles leviriennes ulterieures.

### Partie 4
<b>Ravina a dit : Tout le monde est d'accord</b> que <b>une condition est</b> efficace <b>en ce qui concerne <i>halitza</i>, et ici</b> ils <b>desaccordent en ce qui concerne une condition composee.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> que <b>nous exigeons une condition composee. </b> L'homme doit stipuler explicitement que la <i>halitza</i> doit etre effective si la condition est respectee, et qu'elle ne doit pas etre effective si elle ne remplit pas la condition. S'il n'a pas enonce les cotes positif et negatif de la condition, celle-ci ne prend pas effet, et la <i>halitza</i> est effective et le lien levirien est annule. Par consequent, les fiancailles par le lien levirien sont inefficaces. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-a-dire les rabbins, <b>soutient que nous n'avons pas besoin d'une condition composee.</b> Par consequent, la condition s'applique et annule la <i>halitza</i>, ce qui laisse le lien levirat intact.

### Partie 5
ยง La mishna enseigne : Si le <i>yavam</i> <b>a effectue <i>halitza</i> et</b> ensuite soit <b>a effectue des fiancailles leviriennes, soit a donne un acte de divorce, soit a eu des rapports sexuels,</b> rien n'est effectif apres <i>halitza</i>. La Gemara demande : <b>Et que</b> le <i>tanna</i> <b>comme lui enseigne</b> que <b>rien n'est</b> effectif <b>apres les rapports sexuels,</b> car il a egalement mentionne le cas de celui qui a engage des rapports sexuels et a ensuite procede a d'autres actions telles que les fiancailles leviriennes, le divorce et <i>halitza</i>. En effet, <b>Abaye et Rava disent tous deux</b> que la mishna devrait <b>enseigner : Rien n'est</b> efficace <b>apres un rapport sexuel,</b> car cette clause est apte a etre inseree dans la mishna. La Gemara demande : <b>Et le <i>tanna</i> de notre</b> mishna ; pourquoi n'a-t-il pas enonce cela ? La Guemara explique : <b>La permission pour une <i>yevama</i> de</b> se marier avec un membre du <b>public lui est preferable.</b> Il a prefere enseigner des cas dans lesquels la <i>yevama</i> est autorisee a se marier avec n'importe quel homme du grand public par opposition a une situation ou elle est mariee au <i>yavam</i>.

### Partie 6
La mishna enseigne que toutes les <i>halakhot</i> relatives aux fiancailles leviriennes apres fiancailles leviriennes et autres s'appliquent <b>a la fois</b> dans les cas de <b>une <i>yevama</i></b> a un <i>yavam</i>, <b>ainsi que</b> dans les cas de <b>deux <i>yevamot</i></b> a un <i>yavam</i>. La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>ben Azzai. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ben Azzai dit : Les fiancailles leviriennes sont</b> effectives <b>apres les fiancailles leviriennes dans</b> le cas de <b>deux <i>yevamin</i> et d'un <i>yevama</i>, mais les fiancailles leviriennes ne sont pas</b> effectives <b>apres les fiancailles leviriennes dans</b> le cas de <b>deux <i>yevamot</i> et d'un <i>yavam</i>. </b> La <i>tanna</i> de la mishna, en revanche, ne fait pas de difference entre les cas.

### Partie 7
La mishna enseigne en outre : <b>Comment ? </b> S'il a effectue des <b>fiancailles leviriennes avec celle-ci</b> et a effectue <i>halitza</i> avec celle-la, la premiere femme exige un acte de divorce pour annuler les fiancailles leviriennes. La Gemara suggere : <b>Disons</b> que cet enseignement <b>soutient</b> l'opinion de <b>Shmuel. Comme l'a dit Shmuel :</b> Si un <i>yavam</i> <b>a effectue <i>halitza</i> avec</b> la femme <b>qui a recu des fiancailles leviriennes,</b> alors la <b>femme rivale n'est pas exemptee</b> car cette <i>halitza</i> est invalide. Le fait que la Guemara ne precise pas que la <i>halitza</i> soit effectuee avec la femme qui a recu des fiancailles leviriennes indique que cette <i>halitza</i> n'est pas une <i>halitza</i> valide et ne serait pas suffisante pour exempter l'epouse rivale.

### Partie 8
<b>Et</b> ceci constituerait <b>une refutation concluante</b> de l'avis de <b>Rav Yosefs</b>, car il estime qu'il est preferable d'effectuer <i>halitza</i> avec la femme qui a beneficie d'un levirat et d'exempter ainsi la seconde femme. Comme la premiere femme necessite un acte de divorce et qu'elle est donc necessairement disqualifiee pour se marier a la pretrise, il est preferable d'effectuer <i>halitza</i> avec elle egalement et de laisser par consequent la seconde femme eligible pour epouser un pretre. La Guemara refute cette affirmation : <b>Est-ce que la mishna <b>enseigne : Il doit accomplir <i>halitza</i>,</b> ce qui impliquerait que le <i>yavam</i> doit le faire <i>ab initio</i> ? Il <b>enseigne</b> qu'il a effectue <i>halitza</i>,</b> ce qui implique que la decision de la mishna est <b>apres coup. </b> Par consequent, rien n'indique dans la mishna que le <i>yavam</i> doit accomplir <i>halitza</i> avec la seconde femme, et il est possible que s'il accomplissait <i>halitza</i> avec la premiere femme, il exempterait ainsi la seconde. C'est simplement que le cas particulier discute par la mishna ici concerne un homme qui a effectue des fiancailles leviriennes avec cette femme et <i>halitza</i> avec celle-ci.

#### Partie 9
Il est en outre enseigne dans la mishna : S'il a donne <b>un acte de divorce a celle-ci et un acte de divorce a celle-la,</b> ils exigent <i>halitza</i> de lui. La Gemara suggere : <b>Disons</b> que <b>cela soutient</b> la declaration de <b>Rabba bar Rav Huna. Comme l'a dit Rabba bar Rav Huna :</b> Dans le cas d'une <b>alitza</i> invalide,</b> le <i>yevama</i> <b>est tenu de repeter</b> la <i>halitza</i> <b>avec tous les freres,</b> car cette seule <i>halitza</i> invalide est insuffisante. De meme, dans ce cas de <i>halitza</i> invalide, il serait necessaire d'effectuer <i>halitza</i> avec toutes les <i>yevamot</i>. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Quel est</b> le sens de <b>exiger</b> dans ce contexte ? Il signifie que ces femmes <b>exigent en general.</b> Le pluriel ne fait pas reference a toutes les <i>yevamot</i> mentionnees dans la mishna, mais signifie plutot que toutes les <i>yevamot</i> dans des situations similaires exigent <i>halitza</i>.

#### Partie 10
Il a ete enseigne dans la mishna : S'il a donne <b>un acte de divorce a celle-ci et a effectue <i>halitza</i> avec celle-la,</b> rien n'est effectif apres <i>halitza</i>. La Gemara suggere : <b>Disons que cela soutient</b> l'avis de <b>Shmuel,</b> car il indique que le <i>yavam</i> doit effectuer <i>halitza</i> avec l'epouse rivale plutot qu'avec la femme qui a recu un acte de divorce. <b>Et</b> ce serait de meme <b>une refutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rav Yosef,</b> qui prefere accomplir <i>halitza</i> avec la femme disqualifiee. La Guemara rejette a nouveau cette preuve : <b>Est-ce qu'elle enseigne : Il doit accomplir <i>halitza</i>,</b> une decision <i>ab initio</i> ? <b>Il enseigne : Il a effectue <i>halitza</i>,</b> ce qui n'est qu'<b>apres coup,</b> c'est-a-dire qu'il a agi de cette maniere dans ce cas particulier.

#### Partie 11
La mishna a enseigne que si <b>il a accompli <i>halitza</i></b> avec une femme <b>et</b> qu'il a ensuite <b>execute <i>halitza</i></b> avec une autre, <b>ou qu'il a accompli <i>halitza</i></b> et a ensuite procede a des fiancailles leviriennes, rien n'est effectif apres <i>halitza</i>. La Guemara suggere : <b>Et que</b> le <i>tanna</i> <b>aussi enseigne : Rien n'est</b> efficace <b>apres un rapport sexuel,</b> car cela est indique dans la mishna egalement. La Gemara repond : En effet, <b>Abaye et Rava disent tous deux</b> qu'il faut <b>enseigner : Rien n'est</b> efficace <b>apres un rapport sexuel.</b> La Gemara commente : <b>Et le <i>tanna</i> de notre</b> mishna n'a pas enonce cela car <b>la permission pour un <i>yevama</i> de</b> se marier avec un membre du <b>public lui est preferable,</b> et il a donc specifie un cas qui implique <i>halitza</i>.

### Partie 12
ยง Il a ete enseigne dans la mishna : Rien n'est effectif apres <i>halitza</i>, <b>tous</b> dans les cas de <b>un <i>yavam</i> a deux <i>yevamot</i>,</b> ainsi que les cas de deux <i>yevamin</i> a un <i>yevama</i>. La Guemara commente : <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yohanan, qui a dit</b> qu'une fois qu'un <i>yavam</i> a effectue <i>halitza</i> avec sa <i>yevama</i>, <b>toute la maisonnee, </b> la femme qui a accompli <i>halitza</i> ainsi que ses epouses rivales, <b>est responsable en raison d'une interdiction</b> derivee du verset "Il en sera de meme pour l'homme qui ne construit pas la maison de son frere" (Deuteronome 25 : 9), mais les femmes ne sont pas redevables de <i>karet</i> en raison de l'interdiction a l'egard de la femme d'un frere. A la lumiere de la decision de Rabbi Yohanans, <b>il etait necessaire de nous enseigner que les fiancailles ne prennent pas effet sur</b> l'epouse rivale de la femme qui a effectue <i>halitza</i>, malgre le fait qu'elle ne soit <b>responsable</b> que de la violation d'un <b>interdit,</b> conformement a l'opinion de Rabbi Akiva.

### Partie 13
<b>Cependant, selon Reish Lakish, qui a dit</b> que le <b>menage entier,</b> hormis la femme qui a recu la <i>halitza</i>, <b>est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i>, etait-il necessaire de nous enseigner que les fiancailles ne prennent pas effet sur</b> les relations interdites pour lesquelles on <b>est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> ? </b> Selon le Reish Lakish, apres que le <i>yavam</i> ait effectue <i>halitza</i>, la mitsva du mariage levirat est annulee et l'interdiction <i>karet</i> d'epouser la femme d'un frere est a nouveau en vigueur. Comme tous s'accordent a dire que les fiancailles ne prennent pas effet sur les personnes susceptibles de recevoir du <i>karet</i>, il est inutile que la mishna enseigne cette decision.

### Partie 14
La Gemara repond : <b>Reish Lakish</b> aurait pu te <b>dire : Et selon ton raisonnement,</b> que la mishna ne nous enseignerait pas une <i>halakha</i> apparemment evidente, considere la <b>derniere clause</b> de la mishna, <b>qui enseigne</b> que si un <i>yavam</i> <b>engage dans des rapports sexuels et</b> un autre <i>yavam</i> <b>realise des fiancailles leviriennes</b> avec la meme femme, les fiancailles leviriennes ne sont pas effectives. Or <b>etait-il necessaire de nous apprendre que les fiancailles ne sont pas effectives pour une femme mariee ?</b> Des qu'un <i>yavam</i> a engage des relations avec une <i>yevama</i> elle est son epouse a part entiere, et certainement aucune autre fiancailles n'est effective.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> il faut croire que toutes les clauses de la mishna n'enseignent pas une nouvelle <i>halakha</i>, et le raisonnement du <i>tanna</i> est le suivant : <b>Puisqu'il enseigne la liberation</b> du lien entre <b>un <i>yavam</i> et un <i>yevama</i>, il enseigne aussi</b> le cas de <b>deux <i>yevamot</i> et un <i>yavam</i>, et puisqu'il enseigne</b> le cas de <b>deux <i>yevamot</i> et d'un <i>yavam</i>, il enseigne egalement</b> le cas de <b>deux <i>yevamin</i> et d'un <i>yevama</i>. </b> Le <i>tanna</i> a donc enumere tous les cas possibles, meme si nous n'apprenons pas une nouvelle <i>halakha</i> de chacun d'entre eux.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC