
### Partie 1
Dans <b>la première clause</b> de la mishna, <b>la</b> <b>présomption</b> légale est que cette veuve <b>est</b> obligée <b>de</b> contracter un <b>mariage lévirat, mais</b> dans <b>une majorité</b> de cas elle sera en fait autorisée <b>à</b> épouser un homme du grand <b>public,</b> car il est statistiquement probable que sa femme rivale ait eu un enfant. <b>Une</b> <b>présomption légale n'est pas</b> aussi <b>significative qu'une majorité,</b> ce qui signifie que la majorité a plus de poids que la présomption, et elle devrait être autorisée à se marier immédiatement. <b>Mais faites entrer en ligne de compte la minorité qui fait une fausse couche</b> et <b>joindre</b> celle-ci <b>à la <b>présomption</b> légale, et cela devient</b> semblable à une balance égale de <b>moitié-moitié.</b> Ceux qui font une fausse couche enlèvent de la force à la majorité, ce qui fait qu'elle a une signification légale égale à la présomption légale. Par conséquent, la décision est que <b>elle ne doit pas épouser</b> un homme qui n'est pas son <i>yavam</i> <b>et elle ne doit pas non plus contracter un mariage lévirat</b>.

### Partie 2
Cependant, dans <b>cette dernière clause, la</b> <b>présomption légale est</b> que la veuve est autorisée <b>à</b> épouser un homme du grand <b>public,</b> puisque son défunt mari n'avait pas de frères initialement. <b>Et</b> dans <b>une majorité</b> de cas, sa belle-mère n'aura pas eu d'autre fils, et donc la veuve sera effectivement autorisée <b>à</b> épouser un homme du grand <b>public.</b> Par conséquent, la possibilité que son mari ait un frère, nécessitant un mariage lévirat, <b>n'est</b> pas prise en compte car elle est <b>la minorité d'une minorité,</b> c'est-à-dire, c'est une minorité et cela contredit la présomption légale, <b>et</b> même <b>Rabbi Meir ne se préoccupe pas d'une minorité d'une minorité.</b>

### Partie 3
§ Il a été enseigné dans la mishna que dans le cas d'une femme dont le mari et la femme rivale sont partis à l'étranger, puis son mari est décédé, <b>elle ne doit pas se marier et ne doit pas contracter de lévirat</b> tant qu'elle ne sait pas si sa femme rivale est enceinte. La Gemara demande : <b>Mais</b> doit-elle attendre <b>indéfiniment ?</b> Il devrait lui être permis d'accomplir la <i>ḥalitza</i> en raison de l'incertitude et d'épouser ensuite un autre homme.

### Partie 4
<b>Ze'eiri a dit :</b> Afin <b>pour qu'elle-même [<i>le'atzma</i>]</b> soit autorisée à se marier, elle doit attendre <b>trois mois</b> après avoir accompli <i>ḥalitza</i>, puisque toute femme doit attendre trois mois après le décès de son mari avant de se remarier. En outre, en raison de la préoccupation <b>pour</b> la possibilité que <b>sa compagne</b> soit enceinte, elle doit attendre <b>neuf</b> mois, après quoi cette femme aurait accouché si elle avait été enceinte, <b>et</b> alors <b>elle accomplit la <i>ḥalitza</i> quelle que soit la manière dont on</b> la regarde. Si sa rivale a accouché entre-temps, il lui est permis d'épouser qui elle veut, et la <i>ḥalitza</i> est superflue ; si sa rivale n'a pas accouché, nécessitant un mariage lévirat, elle est exemptée par la <i>ḥalitza</i>. Cependant, elle ne peut pas accomplir <i>ḥalitza</i> plus tôt car <i>ḥalitza</i> accomplie alors que toute épouse du mari décédé est enceinte est sans effet.

### Partie 5
<b>Rabbi Ḥanina a dit : Pour</b> ces préoccupations relatives à <b>elle-même</b>, elle doit attendre <b>trois</b> mois, comme expliqué, mais <b>pour</b> les préoccupations relatives à <b>la grossesse éventuelle de sa compagne</b>, elle doit attendre <b>indéfiniment,</b> jusqu'à ce qu'il soit vérifié si cette femme a accouché ou non. La Guemara conteste l'opinion de Rabbi Ḥanina : <b>Mais qu'elle accomplisse <i>ḥalitza</i> quelle que soit la façon dont vous</b> regardez les choses, puisque, quoi qu'il se soit passé, après neuf mois, elle pourra certainement accomplir <i>ḥalitza</i>.

### Partie 6
<b>Abaye bar Avin et Rabbi Ḥanina bar Avin disent tous deux</b> en explication de l'avis de Rabbi Ḥanina : <b>C'est</b> un <b>décret rabbinique de peur qu'il y ait une descendance viable</b> de cette autre épouse. Si tel est le cas, sa <i>ḥalitza</i> est superflue, puisqu'elle était exemptée à la fois du mariage lévirat et de la <i>ḥalitza</i> ; <b>et</b> alors <b>il s'avère</b> que <b>vous avez besoin d'une annonce</b> en <b>son</b> nom indiquant qu'elle est autorisée <b>à la prêtrise,</b> car une femme qui a subi <i>ḥalitza</i> est interdite à un prêtre, mais dans ce cas il est devenu clair rétroactivement qu'elle n'a pas subi <i>ḥalitza</i>.

#### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et donc qu'une annonce soit nécessaire pour elle</b> si une descendance viable est trouvée. La Guemara répond : <b>Peut-être y aura-t-il</b> des gens <b>qui étaient</b> présents <b>à la cérémonie de <i>ḥalitza</i></b> <b>mais qui n'étaient pas</b> présents <b>à l'annonce</b> qu'il lui est permis d'épouser un prêtre, <b>et</b> si cette femme épouse un prêtre <b>ils</b> diront par erreur <b> : Ils autorisent une <i>ḥalutza</i> à</b> épouser <b>un prêtre.</b>

#### Partie 8
La Guemara délibère plus avant à ce sujet : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Yevamot</i> 118b) : Si une femme dit : <b>Un fils m'est né dans un pays d'outre-mer, et elle</b> a également <b>dit : Mon fils est mort, puis mon mari est mort, elle est jugée crédible.</b> Cependant, si elle dit : <b>Mon mari est mort, puis mon fils est mort, elle n'est pas jugée crédible</b> sur la séquence des événements, <b>mais</b> même dans ce cas, <b>on</b> doit <b>se préoccuper de sa déclaration</b> que son mari est mort sans enfant. En conséquence, <b>elle</b> doit <b>effectuer la <i>ḥalitza</i>, mais elle ne peut pas contracter un mariage lévirat.</b>

### Partie 9
La Guemara dit : Tout comme on s'inquiète d'une annonce pour la prêtrise, <b>s'inquiéter</b> du fait que <b>peut-être des témoins</b> finiront par <b>arriver et témoigner</b> que la séquence des événements était <b>comme elle l'a dit,</b> rendant sa <i>ḥalitza</i> superflue. <b>Et</b> alors <b>il apparaît</b> que <b>vous avez besoin d'une annonce</b> en <b>son</b> nom indiquant qu'elle est autorisée <b>à la prêtrise,</b> et néanmoins la mishna lui ordonne d'accomplir <i>ḥalitza</i>. <b>Rav Pappa a dit :</b> Là, il est question uniquement <b>d'une femme divorcée,</b> qui a été divorcée d'un précédent mari, de sorte qu'il lui est déjà interdit d'épouser un prêtre dans tous les cas. <b>Rav Ḥiyya, fils de Rav Huna, a dit :</b> Il fait référence à un cas <b>où elle a dit : Lui et moi étions cachés</b> seuls avec notre fils <b>dans une grotte.</b> Par conséquent, on ne craint pas que des témoins viennent témoigner de la suite des événements.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> S'il y a <b>deux belles-sœurs</b> mariées à deux frères sans enfants qui témoignent de leur état civil, et <b>celle-ci dit : Mon mari est mort, et que celle-ci dit : Mon mari est mort,</b> bien que chacune d'elles soit jugée crédible quant à son propre statut de veuve, <b>celle-ci est interdite</b> de se marier <b>en raison</b> de la possibilité que <b>le mari de cette</b> autre sœur soit vivant, l'obligeant au lévirat, <b>et celle-ci est interdite</b> de se marier <b>en raison du mari de cette</b> sœur, selon le même raisonnement. Bien que l'on accorde à chacune une crédibilité quant au décès de son propre mari, la <i>halakha</i> est que les belles-sœurs font partie des cinq types de femmes auxquelles on n'accorde pas de crédibilité en ce qui concerne la permission de se marier entre elles, en raison de possibles conflits d'intérêts.

### Partie 11
Si <b>celle-ci a des témoins</b> de la mort de son mari, <b>et celle-là n'a pas de témoins,</b> alors <b>celle qui a des témoins est interdite</b> de se marier, car il n'y a pas de témoins de la mort de son <i>yavam</i> pour l'exempter du mariage lévirat ; <b>Mais celle qui n'a pas de témoins est autorisée</b> à se marier sur la base de son propre témoignage du décès de son mari combiné au témoignage des témoins l'exemptant du mariage lévirat. Si <b>celle-ci a des enfants et celle-là n'a pas d'enfants,</b> alors <b>celle qui a des enfants est autorisée</b> à se marier, car elle est elle-même jugée crédible quant au décès de son mari, et ses enfants l'exemptent du mariage lévirat. <b>Mais celle qui n'a pas d'enfants est interdite</b> de se marier, car le décès de son <i>yavam</i> n'a pas été corroboré indépendamment du témoignage de sa belle-sœur.

### Partie 12
S'il y avait deux <i>yevamin</i> supplémentaires avec lesquels ces deux veuves <b>ont contracté un mariage lévirat, et</b> ensuite <b>les <i>yevamin</i> sont décédés</b> sans enfant, les femmes <b>sont interdites de mariage,</b> puisque le souci d'un <i>yavam</i> vivant supplémentaire demeure. <Rabbi Elazar dit : Puisque</b> ces femmes <b>ont été autorisées à</b> épouser <b>les</b> <b>belles-frères vivants,</b> le témoignage de chacune ayant été jugé crédible par rapport à son propre statut, <b>elles sont autorisées,</b> dès lors, <b>à</b> épouser <b>n'importe quel homme</b> car leurs déclarations, prises ensemble, indiquent qu'aucune n'est obligée de contracter un mariage lévirat.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> Il a été <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>celle-ci a des témoins</b> que son mari est décédé <b>et</b> a également des <b>enfants, et que l'autre n'a ni témoins ni enfants, il leur est permis</b> à toutes les deux de se marier. En effet, la femme qui a des enfants est exemptée du lévirat, et la femme qui n'a pas d'enfants peut se fier au témoignage des témoins que son <i>yavam</i> est décédé.

### Partie 14
Il a été enseigné dans la mishna : Si <b>ils</b> tous deux <b>ont contracté un mariage lévirat et</b> ensuite <b>le <i>yevamin</i></b> qu'ils ont épousé <b>est mort, il leur est interdit de se marier. Rabbi Elazar dit : Puisqu'il leur était permis</b> d'épouser <b>les <i>yevamin</i>, elles sont permises à tout homme.</b>

### Partie 15
<b>Rava soulève un dilemme : Quel est le raisonnement de Rabbi Elazar ?</b> Est-ce <b>parce qu'il soutient</b> en général qu'une <b>épouse rivale peut témoigner pour une autre</b> épouse rivale au sujet de la mort de son mari, et il soutient de la même manière que les cinq types de femmes qui sont présumées avoir un conflit d'intérêts entre elles peuvent néanmoins témoigner les unes pour les autres ? <b>Ou peut-être</b> c'est <b>parce qu'elle ne se causerait pas de préjudice.</b> Bien qu'elle soit soupçonnée de mentir et de dire que son mari est mort afin de nuire à sa femme rivale, si elle contracte elle-même un lévirat, on peut supposer qu'elle disait la vérité, car si elle le fait alors que son mari est réellement vivant, elle commettrait un inceste avec son beau-frère. Par conséquent, sa rivale est également autorisée à se marier sur la base de son témoignage.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Quelle est la différence pratique</b> entre ces deux raisons ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC