
### Partie 1
<b>Qui est-il ? </b> Il s'agit de <b>Rav Yehuda,</b> comme le cite la Gemara ci-dessus. <b>Mais Rav Yehuda</b> n'a-t-il pas lui-meme <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>une personne mi-esclave mi-libre qui a engage des relations sexuelles avec une femme juive, cette progeniture</b> de cette union <b>n'a aucun recours</b> pour pouvoir se marier ? Il apparait donc que meme celui qui permet a la progeniture d'un esclave de se marier dans la congregation d'Israel ne permet pas a la progeniture d'un demi-esclave de le faire, contrairement a l'affirmation de Rava.

### Partie 2
La Guemara resout la difficulte : <b>Lorsque</b> cette decision <b>de Rav Yehuda a ete enoncee,</b> elle se referait a un cas <b>ou le demi-esclave <b>se marie avec une femme juive. </b> Comme les fiancailles d'un esclave ne prennent pas effet, le resultat de ces fiancailles est que la femme n'est mariee qu'a la moitie libre du demi-esclave mi-libre, de sorte <b>qu'il ressort</b> que lorsqu'il a des relations avec elle, la partie <b>esclave de lui s'engage dans des relations avec une femme mariee</b> a laquelle cette partie de lui n'est pas mariee, et donc la progeniture de cette union est un <i>mamzer</i>.

### Partie 3
La Guemara souleve une objection : <b>Mais est-ce que</b> les Sages <b>de Nehardeâ n'ont pas dit au nom de Rabbi Yaâkov : Selon la declaration de celui qui rend</b> l'enfant d'un gentil ou d'un esclave et d'une femme juive <b>inapte</b> a se marier dans la congregation d'Israel, <b>il rend</b> l'enfant <b>inapte meme lorsque</b> la mere est <b>une femme non mariee. </b> Et <b>selon la declaration de celui qui rend</b> l'enfant <b>apte, il rend</b> l'enfant <b>apte meme lorsque</b> la mere <b>est une femme mariee.</b>

### Partie 4
<b>Et tous deux ont tire</b> leurs opinions <b>uniquement de</b> la <i>halakha</i> de l'<b>epouse de son <b>pere</b>, comme suit : <b>Celui qui rend</b> l'enfant <b>inapte</b> soutient que <b>comme</b> en ce qui concerne la femme de son <b>pere,</b> on <b>s'est fiance avec elle sans que cela ne prenne effet</b> meme apres qu'elle soit veuve ou divorcee, et donc <b>la progeniture</b> d'une telle union <b>est un <i>mamzer</i>, de meme,</b> a l'egard de <b>toute personne</b> pour laquelle <b>la mise a mort d'elle ne prend pas effet,</b> y compris un gentil ou un esclave, <b>la progeniture est un <i>mamzer</i>. </b>

### Partie 5
<b>Et celui qui rend</b> l'enfant <b>apte</b> soutient</b> que la derivation de la <i>halakha</i> de la femme de son pere est plus limitee, et il est derive que la progeniture n'est un <i>mamzer</i> que dans un cas <b>juste comme</b> celui de la <b>femme de son <b>pere,</b> en <b>ce que</b> bien que sa <b>festation d'elle ne prenne pas effet, avec quelqu'un d'autre</b> sa <b>festation</b> d'elle <b>prend effet. </b> Ceci est <b>a l'exclusion d'un gentil et d'un esclave, pour lesquels les fiancailles</b> de toute femme juive <b>ne prennent pas du tout effet,</b> et donc la progeniture d'une telle union ne sera pas un <i>mamzer</i>. Il ressort de cette declaration des Sages de Nehardeâ que selon l'opinion indulgente, la progeniture d'un esclave n'est jamais un <i>mamzer</i>, quel que soit le statut marital de la femme juive. Par consequent, la resolution de la Gemara est mise a mal.

### Partie 6
La Guemara propose une resolution differente : <b>Lorsque</b> cette declaration <b>du Rav Yehuda a ete enoncee,</b> elle faisait reference a un cas <b>ou</b> le mi-esclave mi-libre <b>a eu des rapports sexuels avec une femme mariee</b> qui etait mariee a quelqu'un d'autre, <b>et il</b> donc <b>emerge</b> que bien que l'union de la femme avec son cote esclave ne rendra pas la progeniture un <i>mamzer</i>, son cote <b>libre s'engage dans des relations avec une femme mariee</b> a laquelle il n'est pas marie, et a cause de ce cote, la progeniture est un <i>mamzer</i>.

### Partie 7
<b>Ravina a dit : Rav Gazza m'a dit</b> que <b>Rabbi Yosei bar Avin</b> une fois, il est <b>arrive</b> a venir <b>chez nous, et il y eut un incident impliquant une femme non mariee</b> qui avait eu des rapports sexuels avec un esclave, <b>et</b> Rabbi Yosei bar Avin <b>rendit</b> sa progeniture <b>apte</b> a se marier dans la congregation d'Israel. Et il y eut un autre incident <b>concernant une femme mariee</b> qui avait eu des rapports sexuels avec un esclave, <b>et il rendit</b> sa progeniture <b>inapte</b> a se marier dans la congregation d'Israel en jugeant que la progeniture etait une <i>mamzeret</i>. <b>Rav Sheshet a dit : Rav Gazza m'a dit</b> que ce n'etait <b>pas Rabbi Yosei bar Avin, mais plutot Rabbi Yosei, fils de Rabbi Zevida, et il a rendu</b> la progeniture <b>adequate a la fois dans</b> le cas d'une <b>femme non mariee et dans</b> le cas d'une <b>femme mariee. Rav Aha, fils de Rabba, dit a Ravina : Ameimar</b> une fois, il est <b>arrive</b> chez nous et a rendu</b> la progeniture <b>adaptee a la fois dans</b> le cas d'une <b>femme non mariee et dans</b> le cas d'une <b>femme mariee.</b>

### Partie 8
La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est qu'en ce qui concerne <b>un Gentil ou un esclave qui a eu des rapports sexuels avec une femme juive,</b> la lignee de <b>la progeniture est sans defaut, que</b> elle ait ete <b>une femme non mariee ou une femme mariee.</b>

### Partie 9
La Guemara cite une <i>halakha</i> apparentee : <b>Rava a juge</b> que <b>Rav Mari bar Rahel,</b> qui etait le fils d'un pere gentil et d'une mere juive, etait <b>apte</b> a se marier dans la congregation d'Israel, <b>et</b> en outre <b>il l'a nomme comme l'un des fonctionnaires [<i>pursei</i>] de Babylonie. Et bien que le Maitre ait dit</b> que du verset, <b>Vous placerez sur vous un roi</b> que le Seigneur votre Dieu choisira ; d'entre vos freres vous placerez un roi sur vous" (Deuteronome 17 : 15), il en decoule que non seulement en ce qui concerne la royaute mais aussi en ce qui concerne <b>tous les postes</b> d'autorite <b>que tu nommes,</b> les titulaires <b>peuvent etre</b> choisis <b>uniquement parmi tes freres</b> qui partagent ta lignee juive. Neanmoins, en ce qui concerne <b>cette personne,</b> c'est-a-dire le Rav Mari bar Rahel, <b>puisque sa mere est de lignee juive</b>, <b>on l'appelle "d'entre tes freres",</b> et il est donc eligible.<br>§ Un esclave gentil achete par un juif doit etre circoncis puis immerge dans un bain rituel. En etant immerge au nom de l'esclavage, il prend le statut d'esclave a part entiere, ce qui l'oblige, entre autres, a respecter certaines mitzvot. Cependant, si l'esclave, ou tout autre gentil, est immerge dans le but de se convertir, il devient alors un Juif a part entiere et est tenu de respecter les mitzvot comme tout autre Juif.

### Partie 10
La Guemara considere le resultat des differentes intentions accompagnant une immersion : <b>Rabbi Hiyya bar Amison esclave a immerge une certaine femme gentille dans le but</b> d'avoir des <b>relations intimes,</b> c'est-a-dire de la purifier de son impurete menstruelle. <b>Rav Yosef a dit : Je suis capable de rendre</b> a la fois <b>elle et sa fille aptes</b> a se marier dans la congregation d'Israel.

### Partie 11
<b>En ce qui la concerne,</b> je peux la rendre apte <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav Asi, comme l'a dit le Rav Asi</b> a propos d'une femme dont le statut de convertie n'etait pas clair mais qui vivait comme faisant partie du peuple juif et se comportait comme toutes les autres femmes juives : <b>Ne s'est-elle pas immergee dans le but</b> de se purifier de <b>ses menstruations ?</b> Par consequent, meme si l'immersion initiale n'etait pas valide, son intention lors des immersions ulterieures etait suffisante pour etre consideree dans le but d'une conversion, puisqu'en fin de compte, elle s'est immergee comme une expression de son engagement envers le judaisme. Elle est donc pleinement juive.

### Partie 12
Et <b>en ce qui concerne sa fille,</b> elle est la fille d'un <b>gentil ou d'un esclave qui a eu des rapports sexuels avec une femme juive,</b> et la <i>halakha</i> est que la lignee de <b>la progeniture est sans defaut.</b>

### Partie 13
La Guemara detaille les circonstances de la decision de Rav Asi : Il y avait <b>un certain</b> homme <b>que les gens</b> appelaient : Fils de la femme arameenne,</b> alors qu'ils jetaient des doutes sur la validite de la conversion de sa mere. A propos de ce cas, <b>Rav Asi a dit : Nâ-t-elle pas immerge pour</b> se purifier de <b>ses menstruations ?</b> Un incident similaire est relate : Il y avait <b>un certain</b> homme <b>que les gens</b> appelaient : Fils d'un arameen,</b> alors qu'ils jetaient des calomnies sur la validite de la conversion de son pere. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Nâ-t-il pas immerge dans le but de</b> se purifier de <b>son emission seminale ?</b> Cette intention est suffisante pour considerer limmersion comme une immersion dans le but dune conversion.

### Partie 14
<b>Rav Hama bar Gurya a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Dans le cas d'un juif <b>qui a achete un esclave a un Gentil, et</b> avant qu'il ne parvienne a l'immerger au nom de l'esclavage, l'esclave l'a <b>preempte</b> <b>et s'est immerge au nom de</b> la conversion pour se rendre <b>libre, il</b> s'est ainsi <b>acquis</b> et devient <b>libre,</b> c'est a dire. e., son immersion effectue une conversion complete et il n'est plus un esclave. <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC