
### Partie 1
Par conséquent, <b>le verset dit : "Comme le sacrifice pour le péché</b>...<b>comme le sacrifice de culpabilité"</b> (Lévitique 7:13), pour enseigner que <b>comme le sacrifice pour le péché nécessite de placer le sang et les parties sacrificielles sur l'autel, de même, le <b>sacrifice de culpabilité</b> du lépreux nécessite de placer le sang et les parties sacrificielles sur l'autel.</b>

### Partie 2
La Gemara commente : <b>Et si le verset n'avait pas</b> explicitement <b>rétabli ce</b> cas de sacrifice de culpabilité dans sa généralité, <b>je dirais : En ce qui concerne ce qui a été exclu</b> de la généralisation en tant que décision nouvelle dans ce cas, il a été <b>exclu, et en ce qui concerne ce</b> cas <b>qui n'a pas été exclu,</b> il n'a pas été <b>exclu, et</b> donc la <i>halakha</i> aurait été différente dans les différents cas. <b>Dans ce cas également, je dirais : La femme d'un frère qui était permise</b> est <b>permise,</b> alors que les <b>autres</b> femmes <b>avec lesquelles les relations sont interdites</b> n'étaient <b>pas</b> permises du tout. Par conséquent, rien ne prouve d'ici que l'on ait pu penser que les femmes avec lesquelles les relations sont interdites sont en fait permises dans le mariage lévirat.

### Partie 3
§ <b>Au contraire,</b> la suggestion que d'autres femmes avec lesquelles les relations sont habituellement interdites pourraient être autorisées pour le mariage lévirat était basée sur un argument différent : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Que</b> cette affirmation <b>soit dérivée par</b> le principe herméneutique de : <b>Qu'est-ce que nous trouvons</b> par rapport à, qui est un principe de raisonnement inductif impliquant une comparaison entre des cas qui comprennent des détails similaires. En d'autres termes, la <i>halakha</i> de toutes les autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites peut être dérivée <b>de</b> celle de <b>la femme d'un frère : De même que la femme d'un frère entre dans le lévirat, de même, la sœur d'une femme doit entrer dans le lévirat.</b>

### Partie 4
La Guemara s'interroge à ce sujet : <b>Est-ce comparable ?</b> Comment un cas peut-il être dérivé de l'autre ? <b>Ici,</b> dans le cas de la femme d'un frère, seul <b>un interdit</b> a été permis, l'interdit concernant la femme d'un frère, alors que <b>ici,</b> nous avons affaire à <b>deux interdits,</b> à la fois la femme d'un frère et la sœur d'une femme. La Gemara répond : Il est néanmoins nécessaire de réfuter cette suggestion, <b>de peur de dire : Puisque c'est permis, c'est permis.</b> En d'autres termes, comme la Torah a permis la femme d'un frère dans le cadre d'un mariage lévirat malgré le fait qu'elle soit ordinairement interdite, elle reste permise même si l'interdiction supplémentaire concernant la sœur d'une femme s'applique à elle.

### Partie 5
<b>Et d'où dites-vous que nous énonçons</b> ce raisonnement de : <b>Puisque c'est permis, c'est permis ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un lépreux dont le huitième</b> jour, au cours duquel il devient rituellement pur de sa lèpre et apporte ses dernières offrandes au Temple, <b>se produit la veille de Pessah, et il a éprouvé une émission séminale ce</b> huitième <b>jour et</b> s'est ensuite <b>immergé</b> dans un bain rituel, <b>les Sages ont dit : Bien que tout autre</b> individu <b>qui s'est immergé ce jour-là</b> pour se purifier de son impureté rituelle <b>ne puisse entrer</b> dans le Temple avant le coucher du soleil, <b>ce lépreux</b>, qui a vu une émission de sperme et s'est immergé, <b>peut entrer</b> dans le Temple.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> explique la raison de cette exception. Il est <b>meilleur qu'une mitzva positive qui inclut <i>karet</i>,</b> c'est-à-dire apporter l'agneau pascal au bon moment, <b>vienne à l'emporter sur une mitzva positive qui n'inclut pas <i>karet</i>,</b> c'est-à-dire ne pas entrer dans le Temple en état d'impureté rituelle. Si le lépreux ne se purifie pas de sa lèpre, il ne peut pas sacrifier l'agneau pascal. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Par la loi de la Torah, il n'y a même pas</b> de dérogation à <b>une mitsva positive dans ce</b> cas de celui qui s'est immergé pendant la journée en entrant dans le Temple.

### Partie 7
Rabbi Yoḥanan explique son affirmation : <b>Comme il est dit : "Et Josaphat se tint dans l'assemblée de Juda</b> et de Jérusalem, dans la Maison du Seigneur, <b>devant la nouvelle cour"</b> (II Chroniques 20:5). <b>Quel est</b> le sens de <b>"la nouvelle cour" ? Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Cela fait référence à l'endroit <b>où ils ont émis de nouvelles questions et ont dit</b> que <b>ceux qui se sont immergés ce jour-là ne peuvent pas entrer dans le camp des Lévites,</b> qui, à Jérusalem, est le Mont du Temple, malgré le fait que par la loi de la Torah, une telle interdiction ne s'applique pas.

### Partie 8
<b>Et</b> en ce qui concerne cette <i>halakha</i> elle-même, à savoir qu'un lépreux qui a subi une émission séminale peut néanmoins sacrifier des offrandes dans le Temple, <b>Ulla dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle cela lui est permis ? <b>Puisque c'est permis pour sa lèpre,</b> c'est-à-dire que la Torah lui a permis d'entrer sur le Mont du Temple alors qu'il était encore lépreux pour réaliser une purification rituelle complète, qui nécessite qu'il sacrifie des offrandes, <b>c'est permis en ce qui concerne son émission séminale</b> également. Cela montre que la <i>tanna</i> accepte le principe selon lequel comme une interdiction est permise, deux interdictions sont de même permises. La Guemara rejette cet argument : <b>Est-ce que cette hypothèse est <b>comparable</b> au cas de <b>Ulla ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC