
### Partie 1
<b>et elle peut l'annuler,</b> comme elle peut refuser par la suite le <i>yavam</i> avec lequel elle a contracte un mariage levirat. <b>Au contraire,</b> le raisonnement est le suivant : En ce qui concerne la <b>consommation</b> du mariage levirat <b>et</b> des <b>fiancailles levirat,</b> toutes deux <b>qu'il accomplit, elle peut les annuler</b>. Mais en ce qui concerne <b>le</b> levirat <b>lien, que le Misericordieux lui impose</b> a la mort de son premier mari, elle <b>ne peut pas l'annuler</b>. Alors que <b>Ulla a dit : Elle peut diriger son refus meme vers son <b>lien levirat</b>. Quelle en est la raison ? </b> En refusant, elle <b>annule le mariage originel,</b> plutot que le lien levirat qui resulte du deces de son mari.

### Partie 2
<b>Rava souleve une objection a</b> la declaration faite par <b>Ulla. </b> Il est enseigne dans une <i>baraita</i> : Dans <b>toute</b> affaire de levirat dans laquelle une fille mineure est interdite au <i>yavam</i> et qu'elle <b>pourrait effectuer un refus mais n'effectue pas de refus, sa femme rivale effectue <i>halitza</i> et ne peut pas entrer dans le levirat.</b> Rava poursuit : <b>Pourquoi ? Qu'elle execute le refus maintenant et annule le premier mariage</b> retroactivement, de sorte que la soi-disant epouse rivale n'a jamais vraiment ete une epouse rivale d'un parent interdit du tout, <b>et que son epouse rivale entre dans le mariage levirat.</b> La Gemara repond : <b>La femme rivale d'un parent interdit est differente,</b> en raison d'un decret rabbinique, <b>comme l'a enseigne Rami bar Yehezkel</b> dans une <i>baraita</i> : Une fille mineure <b>qui refuse son mari est permise a son pere,</b> car le mariage a ete annule et elle n'est plus sa belle-fille. Mais celle qui refuse <b>un <i>yavam</i> est interdite a son pere.</b>

### Partie 3
<b>Evidemment, au moment ou elle se produit</b> avant son <i>yavam</i> pour le mariage levirien <b>elle apparait comme etant sa</b> <b>belle-fille.</b> Comme les gens ne comprendraient pas que son refus ulterieur annule son premier mariage, les Sages ont decrete que le beau-pere ne peut plus l'epouser. <b>Il en est de meme,</b> dans le cas, par exemple, de l'epouse rivale d'une fille mariee a son oncle, puisque <b>au moment ou elle se presente</b> devant le pere de la fille pour le levirat <b>elle apparait comme l'epouse rivale de sa fille,</b> les Sages ont decrete que meme si la fille refuse son mariage initial, l'epouse rivale est interdite au pere de la fille.

### Partie 4
§ <b>Rav a dit : </b> Une jeune fille mineure qui <b>refuse ce</b> <i>yavam</i> qui l'a epousee en levirat <b>est interdite a ce</b> <i>yavam</i>, son frere, <b>comme il en est</b> dans un cas <b>concernant une</b> <i>yevama</i> <b>qui a</b> recu <b>un acte de divorce</b> d'un de ses <i>yevamin</i>. <b>N'est-il pas vrai que puisque</b> la <i>yevama</i> <b>qui a</b> recu <b>un acte de divorce est interdite a l'un d'entre eux,</b> c'est-a-dire a celui qui lui a donne le divorce, <b>elle est interdite a tous ? Ici aussi, il n'en va pas autrement.</b>

### Partie 5
<b>Et Shmuel a dit : Si elle a refuse ce</b> <i>yavam</i>, <b>elle est autorisee a celui-la</b>, <b>et ce n'est pas comparable a</b> une <i>yevama</i> <b>qui a</b> recu <b>un acte de divorce. </b> Car dans le cas de la <i>yevama</i> <b>qui a</b> recu <b>un acte de divorce, c'est lui qui a accompli l'acte</b> de donner l'acte de divorce <b>a elle,</b> et il la rend ainsi interdite a ses freres egalement. <b>Ici, elle accomplit un acte sur lui, puisqu'elle dit : je ne te desire pas et je ne veux pas de toi,</b> indiquant : <b>C'est toi que je ne desire pas, mais je peux desirer ton compagnon.</b>

### Partie 6
<b>Rav Asi a dit : Si elle refuse ce</b> <i>yavam</i> <b>elle est autorisee meme a lui</b> si elle change d'avis. La Gemara demande : <b>Devons-nous dire qu'il tient conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Oshaya, qui a dit : Elle ne peut pas refuser son lien levirat,</b> et puisque le lien existe toujours et n'est pas dissous par son refus, il lui est par consequent permis d'avoir des relations sexuelles avec lui pour le consommer. La Guemara rejette cette idee : L'opinion du Rav Asi est conforme a celle de Ulla, selon laquelle le refus d'un lien levirat est effectif. <b>Dans le cas d'un <i>yavam</i></b> qui n'avait pas de freres supplementaires, <b>elle peut effectivement annuler le</b> <b>lien levirien.</b> Cependant, <b>ici, nous avons affaire a deux <i>yevamin</i>, et il ne peut y avoir refus de la moitie d'un</b> <b>lien levirien. </b> Puisqu'elle ne refuse qu'un seul <i>yavam</i>, son statut de <i>yevama</i> reste intact, le lien levirien reste intact, et il lui est permis de consommer le lien levirien meme avec celui qu'elle a initialement refuse.

### Partie 7
La Gemara relate : <b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> a dit : Une fille mineure qui <b>refuse ce</b> <i>yavam</i> <b>est autorisee aux freres, et ils n'etaient pas d'accord avec lui.</b> La Gemara demande : <b>Qui n'etait pas d'accord avec lui ? Abaye dit :</b> C'etait <b>Rav,</b> car Rav pretend qu'elle est interdite aux freres. <b>Rava a dit :</b> C'est <b>Rabbi Oshaya,</b> qui pretend que le refus ne peut annuler le lien levirat. <b>Et certains disent :</b> C'est <b>Rav Asi</b> qui n'etait pas d'accord avec lui, puisque selon Rav Asi, il lui est permis d'epouser meme le frere qu'elle a refuse.

### Partie 8
§ Il est enseigne dans la mishna : <b>Beit Shammai disent :</b> Le refus doit avoir lieu specifiquement <b>en presence</b> du mari, mais Beit Hillel disent : Soit en sa presence, soit en son absence. <b>C'est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Beit Hillel dit a Beit Shammai : Mais</b> la <b>femme de Pishon le chamelier n'a-t-elle pas refuse</b> lui <b>en son absence ? Beit Shammai dit a Beit Hillel : Pishon le chamelier s'est mesure en utilisant une norme defectueuse,</b> car il n'a pas pris soin correctement des biens qu'elle a apportes dans le mariage, <b>et donc les Sages l'ont mesure avec une norme defectueuse [<i>midda kefusha</i>].</b> Le mariage dans ce cas a ete annule par les Sages et le refus n'a pas ete traite comme un refus standard.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Puisqu'il consommait les benefices</b> de ses biens, <b>il est evident que</b> on parle d'un cas ou <b>elle etait mariee,</b> car un homme n'a pas droit aux benefices des biens de sa fiancee. <b>Mais Beit Shammai n'a-t-il pas dit qu'une fille mineure mariee</b> <b>ne peut pas effectuer de refus ?</b> La Gemara repond conformement a l'avis de Beit Shammai : <b>Ils lui ont fait deux nœuds,</b> c'est-a-dire que les Sages ont puni Pishon de deux manieres : Ils ont permis que le refus contre lui ait lieu en son absence, et ils l'ont permis meme si elle etait deja mariee avec lui.

### Partie 10
§ Il a ete enseigne : <b>Beit Shammai disent :</b> Le refus doit avoir lieu specifiquement <b>devant un tribunal,</b> mais Beit Hillel disent : Il peut avoir lieu soit devant un tribunal, soit pas devant un tribunal. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Sanhedrin</i> 2a) : <b><i>Halitza</i> et les refus</b> ont lieu <b>en presence de trois</b> juges. La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne cela ? Rabba dit : C'est Beit Shammai</b> qui dit que le refus doit avoir lieu specifiquement devant un tribunal. <b>Abaye a dit : On</b> peut <b>meme dire</b> que c'est <b>Beit Hillel. Beit Hillel declarent seulement que nous n'avons pas besoin de juges experts</b> pour un refus, <b>mais nous avons besoin de trois</b> personnes droites, qui constituent un tribunal de profanes.

### Partie 11
<b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Beit Shammai disent : Devant un tribunal, et Beit Hillel disent :</b> Soit <b>devant un tribunal ou pas devant un tribunal, mais cette</b> ecole <b>et cette</b> ecole <b>conviennent que trois</b> personnes <b>sont requises. Rabbi Yosei bar Yehuda et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, valident</b> un refus en presence <b>de deux. Rav Yosef bar Manyumi a dit</b> que <b>Rav Nahman a dit : La <i>halakha</i> est en accord avec cette paire.</b>

### Partie 12
§ La mishna dit que <b>Beit Shammai dit : Elle refuse</b> une fois. <b>Et</b> alors <b>elle doit attendre jusqu'a sa majorite, et refuser, et se marier.</b> La Gemara demande : <b>N'a-t-elle pas</b> deja <b>refuse une fois ?</b> Pourquoi doit-elle refuser a nouveau ? <b>Shmuel dit :</b> La declaration de Beit Shammai signifie : Le refus ne prend pas effet <b>jusqu'a ce qu'elle atteigne la majorite et dise : Je souhaite</b> maintenir <b>mon refus initial,</b> au cas ou elle aurait change d'avis dans l'intervalle.

### Partie 13
<b>Ulla a dit : Deux</b> possibilites differentes <b>sont enseignees</b> dans la declaration de Beit Shammai : <b>soit elle doit refuser, et</b> ensuite, une fois qu'elle <b>a muri</b> elle <b>doit se fiancer ; soit elle doit refuser et se marier immediatement.</b> Elle ne doit pas refuser et ensuite seulement se fiancer a nouveau. Selon le Beit Shammai, en tant que mineure, elle ne peut pas refuser a nouveau.

### Partie 14
La Guemara conteste ce point : <b>Accorde,</b> l'explication de <b>Ulla est</b> coherente avec <b>ce qui est enseigne : Jusqu'a ce qu'elle atteigne la majorite et se marie.</b> C'est-a-dire : Jusqu'a ce qu'elle atteigne la majorite, ou jusqu'a ce qu'elle se marie. <b>Mais selon</b> l'explication de <b>Shmuel,</b> la mishna <b>aurait du</b> dire : <b>Jusqu'a ce qu'elle atteigne la majorite et dise</b> qu'elle souhaite maintenir le refus. La Gemara commente : Cette phrase est <b>difficile</b> selon son explication.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Qui est une fille mineure qui doit effectuer un refus</b> afin d'annuler son mariage ? <b>Toute</b> mineure <b>dont la mere ou le frere l'a mariee avec son consentement. S'ils l'ont mariee sans son consentement, elle n'a pas du tout besoin de refuser</b> son mari et peut quitter son mari sans declaration de refus. <b>Rabbi Hanina ben Antigonus dit : Toute fille qui</b> est si jeune qu'elle <b>ne peut pas garder ses fiancailles,</b> c'est-a-dire l'argent ou le document des fiancailles, <b>sure n'a pas besoin de refuser,</b> car les Sages n'ont institue le mariage que pour une fille assez agee pour comprendre ce qu'elle fait.

### Partie 16
<b>Rabbi Elazar dit : L'acte d'une fille mineure n'est rien,</b> de sorte que si la mere ou les freres d'une fille mineure la marient, le mariage est essentiellement invalide. <b>Au contraire,</b> son statut est <b>comme si elle etait</b> une <b>scolarisee</b> femme non mariee. Par consequent, une <b>fille mineure d'un non-pretre mariee a un pretre ne peut pas manger de <i>teruma</i>,</b> et <b>la</b> <b>fille mineure d'un pretre mariee a un israelite peut manger du <i>teruma</i>.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit</b> autrement : S'il y a <b>une obstruction</b> dans l'affaire <b>due a l'homme, c'est comme si elle etait sa femme.</b> S'il y a <b>une obstruction dans l'affaire qui n'est pas due a l'homme, c'est comme si elle n'etait pas sa femme.</b> Cette declaration sera expliquee dans la Guemara.

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda a dit, et certains disent que cela a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : Au debut, ils ecrivaient un acte de refus de cette maniere : Je ne le desire pas, je ne veux pas de lui et je ne souhaite pas me marier avec lui. Lorsqu'ils ont vu que le texte etait trop long, les</b> Sages <b>ont dit :</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC