
### Partie 1
et un <b>lien leviratoire</b> forme <b>avec une femme mariee lui confere</b> un statut equivalent a celui d'une <b>femme</b> pour laquelle il y a une <b>incertitude</b> qu'elle soit <b>mariee,</b> c'est-a-dire que lorsque son mari meurt, le meme niveau de relation qui existait avec le premier mari est cree avec le <i>yavam</i>. Cependant, puisque la nouvelle relation n'existe qu'en vertu d'un lien levirat, elle existe a un degre moindre, et donc les droits accordes a la <i>yavam</i> sont plus limites que ceux dont aurait beneficie le premier mari ; les droits accordes a la <i>yavam</i> sont equivalents aux droits du mari dans un cas ou il y a une incertitude quant a l'existence de ce niveau de relation.

### Partie 2
La Gemara procede a la demonstration de ce point : Il faut qu'un <b>lien de levirat</b> forme <b>avec une femme fiancee lui confere</b> un statut equivalent a celui d'une <b>femme</b> pour laquelle il y a une <b>incertitude</b> qu'elle soit <b>fiancee, car s'il vous vient a l'esprit</b> de suggerer que son statut est equivalent a celui d'une <b>femme definitivement fiancee, Beit Hillel concederait-il qu'elle peut vendre ou donner</b> ses biens <i>ab initio</i>, <b>et que</b> si elle le fait le transfert <b>est valide ? </b>

### Partie 3
<b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 78a) : Si <b>une propriete a ete leguee a</b> une femme <b>apres ses fiancailles, Beit Shammai dit : Elle peut vendre</b> ce bien, <b>et Beit Hillel disent : Elle ne peut pas vendre</b> ce bien. Cependant, <b>les deux sont d'accord pour dire que si elle l'a vendu</b> <b>ou l'a donne</b> <b>a quelqu'un d'autre,</b> le transfert <b>est valide.</b> La mishna indique clairement que selon Beit Hillel, une femme definitivement fiancee ne peut pas vendre le bien <i>ab initio</i>. <b>Il faut plutot conclure d'ici,</b> du fait qu'ici Beit Hillel permet a la <i>yevama</i> de vendre son bien <i>ab initio</i>, qu'un <b>lien de levirat</b> forme <b>avec une femme fiancee lui confere</b> un statut equivalent a celui d'une <b>femme</b> pour laquelle il y a une <b>incertitude</b> qu'elle soit <b>fiancee.</b>

### Partie 4
De meme, il faut qu'un <b>lien levirat</b> forme <b>avec une femme mariee lui confere</b> un statut equivalent a celui d'une <b>femme</b> pour laquelle il y a une <b>incertitude</b> qu'elle soit <b>mariee, car s'il vous vient a l'esprit</b> de suggerer que son statut est equivalent a celui d'une <b>femme definitivement mariee,</b> est-ce que <b>Beit Shammai dirait</b> que <b>les heritiers du mari doivent partager</b> les biens <b>avec les heritiers du pere ? </b>

### Partie 5
<b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 78a) : Si <b>un bien a ete legue a</b> une femme <b>apres son mariage, tant</b> Beit Hillel que Beit Shammai <b>sont d'accord pour dire que si elle a vendu</b> le bien <b>ou l'a donne</b> <b>a l'exterieur,</b> alors <b>le mari le reprend</b> aux acheteurs. Il faut plutot conclure d'ici,</b> du fait qu'ici Beit Shammai suppose que les droits du <i>yavam</i> sont limites, qu'un levirat <b>lien</b> forme <b>avec une femme mariee lui confere</b> un statut equivalent a celui d'une <b>femme</b> pour laquelle il y a une <b>incertitude</b> qu'elle soit <b>mariee.</b>

### Partie 6
Rabba conteste la comprehension de la mishna par Ulla : <b>Rabba lui a dit : </b> Si ton explication est correcte, alors dans cette derniere clause, <b>au lieu d'etre en desaccord</b> en ce qui concerne qui a les droits sur le bien <b>meme,</b> ce qui necessite de considerer le cas <b>apres</b> son <b>deces, que</b> Beit Hillel et Beit Shammai <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> le cas plus immediat <b>quand elle est</b> encore <b>vivante et</b> contestent qui a les droits <b>a</b> l'utilisation et <b>la production</b> du bien.

### Partie 7
<b>Rabba a plutot dit</b> une resolution differente de l'incoherence apparente dans les decisions de Beit Shammai : Tant <b>cette</b> premiere clause <b>et cette</b> derniere clause de la mishna concernent un cas dans <b>lequel elle est arrivee</b> avant son <i>yavam</i> pour le mariage levirat <b>alors qu'elle etait</b> deja <b>une femme mariee, et</b> un <b>lien levirat</b> forme <b>avec une femme mariee lui confere</b> un statut equivalent a celui d'une <b>femme</b> au sujet de laquelle il y a une <b>incertitude</b> qu'elle soit <b>mariee. </b> La distinction entre les deux clauses est la suivante : Dans la <b>premiere clause, lorsqu'elle est vivante, elle a un droit certain</b> sur le bien, <b>alors qu'eux,</b> c'est-a-dire les <i>yavam</i>, sont consideres comme n'ayant qu'un <b>droit incertain</b> sur le bien, car elle a le statut de femme pour laquelle il y a une incertitude si elle est mariee. <b>Et</b> puisque celui qui a <b>une pretention incertaine ne peut pas extraire</b> un bien <b>de</b> celui qui a <b>une pretention certaine</b> sur ce bien, elle conserve donc la pleine possession du bien.

### Partie 8
Dans <b>la derniere clause,</b> cependant, <b>lorsqu'elle est decedee,</b> aucune des parties n'a de revendication definie ; plutot, <b>ceux-ci</b> des heritiers du pere <b>viennent a heriter, et ceux-la</b> des heritiers du mari <b>viennent a heriter, et</b> donc <b>ils doivent partager</b> les biens.

### Partie 9
<b>Abaye souleve une objection a</b> l'avis de Rabba : <b>Mais</b> est-il vrai que <b>selon Beit Shammai,</b> celui qui a <b>une pretention incertaine ne peut pas extraire</b> un bien <b>de celui qui a <b>une pretention certaine</b> sur ce bien ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 157a) : Dans un cas ou <b>une maison s'est effondree sur</b> une personne <b>et sur son pere,</b> ou <b>sur elle et sur ceux</b> de <b>qui elle devait heriter, et qu'il y avait</b> des dettes impayees <b>contre</b> cette personne du contrat de mariage de sa <b>femme</b> et envers <b>un creancier,</b> mais qu'elle n'avait pas d'argent pour payer ces dettes, et qu'on ne sait pas qui est mort en premier, la situation suivante se presente : Si le pere est decede en premier, alors avant que le fils ne decede, il avait deja herite des biens du pere et, par consequent, les creanciers du fils ont obtenu un privilege sur ces biens et ont le droit de recouvrer leurs dettes sur ces biens meme apres le deces du fils.

#### Partie 10
En consequence, les heritiers du pere et le creancier proposent des revendications opposees : <b>Les heritiers du pere disent : Le fils est mort en premier et</b> seulement <b>ensuite le pere est mort.</b> Par consequent, le creancier n'a jamais acquis de droits a percevoir sur les biens. <b>Et le creancier dit : Le pere est mort en premier et</b> seulement <b>ensuite le fils est mort.</b> Par consequent, les biens du pere ont ete greves des dettes du fils, et le creancier a le droit de percevoir.

### Partie 11
La mishna continue : <b>Beit Shammai dit : Ils devraient diviser</b> la propriete entre eux. <b>Et Beit Hillel disent : </b> Le <b>bien</b> conserve <b>son</b> <b>statut de propriete anterieur,</b> ce qui signifie dans ce cas que puisque le dernier possesseur connu etait le pere, donc les heritiers du pere obtiennent tous les droits sur celui-ci.

### Partie 12
Abaye explique sa preuve : <b>N'est-ce pas</b> le cas <b>ici</b> que <b>les heritiers du pere</b> ont une creance <b>definie</b> <b>et le creancier</b> n'a qu'une creance <b>incertaine</b> ? Par consequent, puisque les Beit Shammai statuent que le bien doit etre divise, il est evident qu'ils considerent que celui qui a <b>une pretention incertaine peut extraire</b> un bien <b>de celui qui a <b>une pretention definie</b> sur ce bien.

### Partie 13
Rabba rejette la preuve : La decision de Beit Shammai dans ce cas ne peut pas etre presentee comme une preuve car <b>Beit Shammai considerent:</b> Une dette enregistree dans <b>une facture</b> de dette <b>qui est en attente d'encaissement est comme si elle etait deja encaissee</b> dans la mesure ou le creancier est considere comme etant en possession de la dette. Par consequent, le creancier est considere comme etant en possession du bien dans la meme mesure que les heritiers du pere ; par consequent, le bien est divise entre eux.

### Partie 14
<b>Et d'ou dites-vous</b> que les Beit Shammai retiennent cette opinion ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sota</i> 24a) : Une femme mariee qui s'est isolee avec un autre homme apres que son mari l'ait avertie de ne pas le faire est soupconnee d'avoir commis un adultere. Pour etablir sa culpabilite ou son innocence, elle est amenee au Temple, ou elle boit les eaux ameres. En ce qui concerne ces femmes, si <b>leurs maris sont morts avant qu'elles aient bu</b> les eaux ameres, <b>Beit Shammai disent : Elles percoivent</b> l'argent qui leur a ete assure dans <b>leurs contrats de mariage et ne boivent pas</b> les eaux. <b>Et Beit Hillel disent : Soit ils boivent,</b> et s'ils survivent ils percoivent leurs contrats de mariage, <b>ou</b> ils ne boivent pas et <b>ils ne peuvent pas percevoir leurs contrats de mariage,</b> et tous les biens du mari passent a ses heritiers.

### Partie 15
La Guemara clarifie la declaration de Beit Hillel : Beit Hillel voulait-il vraiment dire : <b>soit ils boivent,</b> ce qui implique qu'ils peuvent effectivement choisir de boire ? Mais est-ce que <b>Le Misericordieux ne declare pas : "Et l'homme amenera sa femme"</b> (Nombres 5:15), ce qui indique que le rituel de boire les eaux ameres ne s'applique que lorsque le mari est encore en vie, <b>et</b> dans ce cas <b>il n'y a pas</b> de mari pour le faire ; par consequent, elle ne devrait pas pouvoir boire. <b>Au contraire,</b> l'intention de Beit Hillel est la suivante : Le seul moyen par lequel une femme soupconnee d'adultere peut recuperer son contrat de mariage est de boire les eaux ameres et de prouver son innocence. Par consequent, lorsque cela n'est pas possible en raison du deces du mari, <b>puisque</b> les epouses <b>ne boivent pas, elles ne peuvent pas recuperer leur contrat de mariage.</b>

### Partie 16
Rabba explique sa preuve a partir de cette mishna : <b>N'est-ce pas</b> le cas <b>ici que</b> la revendication de l'epouse sur son contrat de mariage <b>est incertaine</b> car il y a <b>incertitude sur le fait qu'elle ait ete infidele ou qu'elle ne l'ait pas ete, et</b> donc il semblerait que celui qui a une <b>revendication incertaine</b> <b>vienne saper</b> la revendication <b>definie</b> des heritiers du mari ? C'est intenable, car meme si l'on considerait que quelqu'un ayant une pretention incertaine peut extraire un bien de quelqu'un qui a une pretention certaine sur ce bien, cela ne permettrait que de diviser l'argent entre les deux parties, alors que dans ce cas Beit Shammai statue que le creancier percoit la totalite de la dette. <b>Concluez plutot de</b> cette mishna que les Beit Shammai considerent qu'une dette inscrite dans <b>une facture</b> de dette <b>qui est en attente d'encaissement est</b> consideree <b>comme si elle etait deja encaissee</b> dans la mesure ou celui a qui l'on doit l'argent est considere comme etant en possession de la dette. C'est pour cette raison qu'elle est habilitee a pouvoir recouvrer son contrat de mariage.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>Abaye</b> s'est-il oppose a l'avis de Rabba base sur la mishna du tractate <i>Bava Batra</i> ? <b>Qu'il s'oppose</b> a l'avis de Rabba <b>sur la base de cette</b> mishna dans le tractate <i>Sota</i> puisque, sur la base de l'hypothese d'Abaye selon laquelle un effet de dette n'est pas considere comme s'il etait deja percu, cette mishna demontre par la force des choses que les Beit Shammai soutiennent que celui qui a un droit incertain peut extraire un bien de celui qui a un droit certain sur ce bien. La Gemara repond : Abaye n'a pas objecte sur la base de cette mishna parce qu'il a raisonne que <b>peut-etre que le contrat de mariage d'une femme est different</b> d'un titre de creance ordinaire dans la mesure ou les Sages ont renforce de maniere unique l'emprise d'une femme sur la dette de son contrat de mariage <b>en raison</b> de l'augmentation de la <b>desirabilite</b> que cela lui apporterait lorsqu'elle essaierait de se remarier. Ainsi, elle s'assurait d'apporter un peu d'argent avec elle dans un nouveau mariage.

### Partie 18
La Guemara pose a nouveau la question concernant la decision d'Abaye de s'opposer a l'avis de Rabba en se basant sur la mishna de <i>Bava Batra</i> : <b>Il s'oppose</b> a l'avis de Rabba <b>en se basant</b> sur le cas du <b>contrat de mariage dans la mishna</b> ici (38a). Dans sa derniere clause, la mishna indique que si une veuve qui attend son <i>yavam</i> meurt, les Beit Shammai statuent que son contrat de mariage et ses autres biens sont divises entre les heritiers de son pere et le <i>yavam</i>. Dans ce cas, le <i>yavam</i> a une possession certaine de ces biens, et les heritiers du pere viennent avec une pretention incertaine pour percevoir la valeur du contrat de mariage. Le fait que Beit Shammai statue qu'ils doivent diviser la valeur du contrat de mariage entre eux demontre qu'ils considerent que celui qui a une revendication incertaine peut extraire un bien de celui qui a une revendication certaine sur ce bien.

### Partie 19
La Gemara repond : En verite, Beit Shammai <b>ne sont pas en desaccord</b> sur ce point. La Gemara conteste cette affirmation : Ne sont-ils <b>pas</b> en desaccord ? <b>Mais il est</b> explicitement <b>enseigne</b> dans la mishna qu'ils sont en desaccord dans ce cas : Si la veuve qui attend son <i>yavam</i> <b>decede, que doit-on faire de</b> l'argent qui lui a ete assure dans <b>son contrat de mariage, et de</b> ses <b>biens qui entrent et sortent</b> du mariage <b>avec elle ? Beit Shammai dit : Les heritiers du mari doivent partager</b> les biens <b>avec les heritiers du pere. Et Beit Hillel disent :</b> Le <b>bien</b> conserve <b>son</b> <b>statut de propriete anterieur.</b>

### Partie 20
La Gemara repond : <b>Voici ce que</b> cette mishna <b>dit :</b> Si elle <b>decede, que doit-on faire avec</b> l'argent qui lui a ete assure dans <b>son contrat de mariage ? Et</b> le <i>tanna</i> a ensuite <b>laisse</b> cette question sans reponse, et a aborde un cas supplementaire : Que doit-on faire de ses <b>biens qui entrent et sortent</b> du mariage <b>avec elle ? Beit Shammai dit : Les heritiers du mari doivent partager</b> les biens <b>avec les heritiers du pere. Et Beit Hillel disent :</b> Le <b>bien</b> conserve <b>son</b> <b>statut de propriete anterieur.</b>

### Partie 21
<b>Rav Ashi a dit :</b> Le langage de <b>la mishna est egalement precis</b> selon cette interpretation, <b>car elle enseigne :</b> Beit Shammai disent que <b>les heritiers du mari doivent partager</b> la propriete <b>avec les heritiers du pere,</b> ce qui implique que les heritiers du pere avaient la possession de facto de la propriete et que les heritiers du mari sont ensuite venus et ont partage cette propriete avec eux. Ceci est vrai en ce qui concerne ses biens qui entrent et sortent du mariage avec elle. <b>Et</b> la mishna <b>n'enseigne pas</b> en utilisant la formulation inverse : Beit Shammai disent que <b>les heritiers du pere doivent diviser</b> le bien <b>avec les heritiers du mari,</b> ce qui impliquerait que les heritiers du mari avaient <i>de facto</i> la possession du bien ; ceci est vrai en ce qui concerne le paiement du contrat de mariage. <b>Conclure d'ici</b> que Beit Shammai n'a pas statue sur ce qu'il fallait faire avec le paiement du contrat de mariage, comme le pretend la Gemara.

### Partie 22
La Gemara presente une troisieme resolution a l'apparente incoherence des decisions de Beit Shammai dans la mishna : <b>Abaye a dit : La premiere clause</b> concerne un cas dans <b>lequel</b> des biens <b>lui ont ete legues alors qu'elle etait</b> encore <b>veuve en attendant que son <i>yavam</i></b> effectue le mariage levirat ou <i>halitza</i>, et <b>la derniere clause</b> concerne un cas dans <b>ou</b> des biens <b>lui ont ete legues alors qu'elle etait</b> encore <b>en dessous,</b> soit. e., mariee a, <b>son</b> premier <b>mari,</b> avant sa mort.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC