
### Partie 1
<b>En ce qui concerne celui qui s'est immergé mais n'était pas circoncis, tout le monde,</b> c'est-à-dire aussi bien Rabbi Yehoshua que Rabbi Eliezer, <b>sont d'accord pour dire que</b> la <i>halakha</i> dérive des aïeules que l'immersion seule <b>est efficace. Là où ils ne sont pas d'accord</b> c'est <b>en ce qui concerne celui qui était circoncis mais qui n'avait pas été immergé ; Rabbi Eliezer dérive</b> qu'elle est efficace <b>des aïeules, et Rabbi Yehoshua</b> n'est pas d'accord car il soutient que <b>dans</b> la conversion des <b>aïeules il y avait aussi une immersion.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>D'où a-t-il</b> déduit ceci ? <b>Si nous disons</b> qu'il l'a tiré <b>du fait <b>qu'il est écrit</b> qu'en préparation de la révélation au Sinaï, Dieu a ordonné à Moïse : <b>"Va vers le peuple et sanctifie-le aujourd'hui et demain, et qu'il lave ses vêtements"</b> (Exode 19:10), comme Rabbi Yehoshua comprend que le lavage mentionné dans ce verset est l'immersion rituelle des vêtements, cela conduit à la déduction <i>a fortiori</i> suivante : <b>Comme dans le cas où</b> on est devenu impur par contact avec une source d'impureté, <b>le lavage,</b> c'est-à-dire, immersion, des vêtements <b>n'est pas requis</b> mais l'<b>immersion</b> de son corps <b>est requise,</b> alors <b>dans un cas où le lavage</b> des vêtements <b>est requis,</b> comme dans la préparation à la révélation au Sinaï, <b>n'est-il pas logique que l'immersion</b> de son corps <b>devrait</b> aussi <b>être requise ?</b>

### Partie 3
La Guemara rejette la preuve : <b>Mais peut-être</b> lorsque le verset indique qu'ils devaient laver leurs vêtements, c'était <b>simplement pour la propreté</b> et non pour des raisons de pureté rituelle. Si c'est le cas, aucune <i>a fortiori</i> déduction ne peut en être tirée pour le cas de l'immersion pour la pureté rituelle.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> Rabbi Yehoshua l'a dérivé <b>d'ici,</b> où le verset indique à propos de la formation de l'alliance au Sinaï : <b>"Moïse prit le sang et l'aspergea sur le peuple"</b> (Exode 24:8), <b>et l'on apprend</b> comme une tradition <b>qu'il n'y a pas</b> d'aspersion rituelle sans immersion.</b> Par conséquent, nos ancêtres ont également dû s'immerger au Sinaï, et par conséquent c'est aussi une condition essentielle pour toutes les conversions.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua, d'où tirons-nous</b> que également <b>dans</b> le cas de nos <b>aïeules</b> il y avait <b>immersion ?</b> La Gemara répond : <b>C'est</b> basé sur un <b>raisonnement logique, car, si c'est le cas,</b> qu'elles ne se sont pas immergées, alors <b>avec quoi ont-elles été amenées sous les ailes de la Présence Divine ?</b> Par conséquent, elles doivent aussi s'être immergées.

### Partie 6
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Un homme n'est <b>jamais</b> considéré comme <b>converti tant qu'il n'est pas</b> à la fois <b>circoncis et qu'il ne s'est pas immergé.</b> La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> évident ? </b> Dans tous les litiges entre <b>un individu</b> Sage <b>et plusieurs</b> Sages, la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis des <b>plusieurs</b> Sages ; il est donc évident que la <i>halakha</i> est conforme aux Rabbins.

### Partie 7
La Guemara explique : <b>Qui sont les Rabbins</b> dont il est question dans la <i>baraita</i> ? Il s'agit de <b>Rabbi Yosei.</b> Puisque Rabbi Yosei n'est qu'un Sage individuel, il était nécessaire pour Rabbi Yoḥanan de déclarer explicitement que la <i>halakha</i> est jugée conformément à son opinion.

#### Partie 8
L'avis de Rabbi Yosei est <b>tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un converti <b>qui est venu et a dit : J'ai été circoncis</b> par souci de conversion <b>mais je n'ai pas été immergé,</b> le tribunal <b>doit l'immerger,</b> car <b>quel</b> serait le problème <b>avec cela;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. </b> Puisque dans tous les cas, le tribunal l'immerge, Rabbi Yehuda n'exige pas de preuve de l'affirmation du converti selon laquelle il a été circoncis en vue de la conversion, car il considère qu'il suffit d'être soit circoncis, soit immergé en vue de la conversion. <b>Rabbi Yosei dit:</b> Le tribunal <b>ne l'immerge pas</b>. Il considère que la circoncision et l'immersion doivent toutes deux être effectuées spécifiquement en vue de la conversion et sont des parties indispensables du processus de conversion. Par conséquent, puisqu'il est impossible de vérifier la déclaration du converti en ce qui concerne sa circoncision, il n'y a aucun avantage à le faire immerger.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> énonce une ramification de leur différend : <b>C'est pourquoi,</b> le tribunal <b>peut immerger un converti</b> qui était déjà circoncis <b>à Shabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b> Puisqu'il soutient que la circoncision seule a effectué la conversion, l'immersion n'effectuera aucun autre changement dans son statut, et donc elle est permise à Shabbat. <b>Et Rabbi Yosei dit :</b> Le tribunal <b>ne peut pas l'immerger</b>. Puisqu'il soutient que la circoncision et l'immersion sont toutes deux nécessaires pour effectuer une conversion, l'immersion effectuera un changement de son statut en le rendant juif. Par conséquent, il est interdit de le faire le Chabbat par décret rabbinique, car cela semble similaire à la préparation d'un récipient pour l'utilisation.

### Partie 10
La Guemara analyse cette dernière clause : <b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> : <b>C'est pourquoi,</b> le tribunal <b>peut immerger un converti</b> qui était déjà circoncis <b>à Shabbat.</b> La Gemara demande : <b>Ne s'agit-il pas</b> d'une extension <b>évidente</b> de son opinion ; <b>puisque Rabbi Yehuda a dit que</b> soit <b>une</b> de la circoncision ou de l'immersion <b>est suffisante, lorsque</b> un converti <b>a été circoncis en notre présence</b> le tribunal peut certainement <b>l'immerger</b>, même le Chabbat. <b>Quoi,</b> alors, est-il nécessaire que la <i>baraita</i> comprenne la clause qui commence par : <b>C'est pourquoi?</b>

### Partie 11
La Guemara explique : Il est nécessaire d'enseigner explicitement cette ramification <b>de peur que l'on dise</b> que <b>selon Rabbi Yehuda l'immersion est</b> en fait <b>l'acte principal</b> qui effectue la conversion, et lorsqu'il a dit dans la première clause qu'un converti qui prétend avoir été circoncis devrait être immergé puisqu'il n'y a pas de problème avec cela, son raisonnement était qu'il soutient que c'est seulement l'immersion qui effectue la conversion. <b>Et</b> donc effectuer l'<b>immersion le Chabbat</b> ne serait <b>pas</b> permis, <b>car cela établit la personne</b> avec un nouveau statut et serait donc interdit par un décret rabbinique car cela semble similaire à la préparation d'un récipient pour l'utilisation. Cette dernière clause est donc nécessaire pour <b>nous apprendre que Rabbi Yehuda exige soit ceci, soit cela,</b> c'est-à-dire que soit l'immersion, soit la circoncision seule est suffisante pour effectuer une conversion.

### Partie 12
La Guemara analyse la déclaration suivante dans la <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit:</b> Le tribunal <b>ne peut pas l'immerger</b>. La Gemara demande : <b>Ne s'agit-il pas</b> d'une extension <b>évidente</b> de son opinion ? <b>Aussi, puisque Rabbi Yosei exige deux</b> actes, à la fois la circoncision et l'immersion, pour effectuer la conversion, <b>on ne peut</b> certainement pas établir</b> cette <b>personne</b> avec un nouveau statut <b>le Chabbat</b> en complétant sa conversion en l'immergeant.

### Partie 13
La Guemara explique : Il est nécessaire d'enseigner explicitement cette ramification <b>de peur de dire</b> que <b>selon Rabbi Yosei la circoncision est</b> en fait <b>l'acte principal</b> qui opère la conversion, <b>et</b> elle n'est que <b>là,</b> dans la première clause de la <i>baraita</i>, <b>lorsque la circoncision n'a pas été effectuée en notre présence</b> et qu'il n'y a donc aucun moyen de vérifier si elle a été faite dans un but de conversion, que Rabbi Yosei déclare que le tribunal ne doit pas procéder à son immersion ; <b>Cependant, lorsque la circoncision a été effectuée en notre présence,</b> on pourrait <b>dire</b> que la conversion était déjà effectuée par la circoncision, et donc <b>immergeons ce</b> converti <b>à Shabbat. </b> Cette dernière clause est donc nécessaire pour <b>nous apprendre que Rabbi Yosei exige deux</b> actes, à la fois la circoncision et l'immersion, pour effectuer la conversion.

### Partie 14
<b>Rabba dit : Il y eut un incident dans la maison de Rabbi Ḥiyya bar Rabbi, et</b> comme <b>Rav Yosef l'enseigne</b>, <b>Rabbi Oshaya bar Rabbi</b> était également présent, <b>et</b> comme <b>Rav Safra l'enseigne</b>, un troisième Sage, <b>Rabbi Oshaya, fils de Rabbi Ḥiyya,</b> était également présent, dans <b>lequel un converti s'est présenté devant lui qui était circoncis mais n'avait pas été immergé. Il dit au</b> converti : <b>Reste ici</b> avec nous <b>jusqu'à demain, et</b> alors <b>nous t'immergerons.</b>

### Partie 15
Rabba a dit : <b>Apprenez de</b> cet incident <b>trois</b> principes : <b>Apprenez-en</b> que <b>un converti nécessite</b> un tribunal de <b>trois</b> personnes pour présider à la conversion, car Rav Safra a enseigné que le cas impliquait trois Sages. <b>Et apprenez-en</b> que <b>on n'est pas</b> considéré comme <b>converti avant d'avoir été</b> à la fois <b>circoncis et immergé. Et apprenez-en</b> que le tribunal <b>ne peut pas immerger un converti la nuit,</b> car il lui a donné l'instruction d'y rester jusqu'au lendemain. La Gemara suggère : <b>Et disons</b> qu'il faut <b>aussi apprendre de cela</b> que <b>on exige</b> un tribunal d'<b>experts</b> pour présider à la conversion, car Rav Safra a identifié que trois Sages experts étaient présents. La Guemara rejette cette idée : <b>Peut-être qu'ils</b> simplement <b>se trouvaient par hasard</b> là, mais en fait trois laïcs suffiraient.

### Partie 16
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un converti a besoin</b> d'un tribunal de <b>trois</b> pour présider à sa conversion, car <b>"jugement," est écrit à son égard,</b> comme le dit le verset : "Et un seul jugement sera pour vous et pour le converti qui séjourne avec vous" (Nombres 15:16), et les jugements légaux nécessitent un tribunal de trois juges.

### Partie 17
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>quelqu'un qui est venu et a dit : Je suis un converti,</b> on <b>pourrait avoir pensé que <b>on devait l'accepter;</b> par conséquent, <b>le verset dit:</b> "Et si un converti séjourne <b>avec vous</b> dans votre pays, vous ne l'opprimerez pas" (Lévitique 19:33). L'accent mis sur "avec vous" suggère que seul quelqu'un qui était déjà <b>présumé par vous</b> comme étant un converti valide devrait être accepté comme converti. Si <b>il est venu et</b> a amené des <b>témoins</b> de sa conversion <b>avec lui, d'où</b> vient qu'il doit être accepté ? C'est du <b>début</b> de ce <b>verset,</b> qui <b>déclare : "Et si un converti séjourne chez vous dans votre pays."</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC