
### Partie 1
Dans le cas d'une <b>veuve qui attend que son <i>yavam</i></b> la prenne en lévirat ou accomplisse la <i>ḥalitza</i>, si <b>son frère a fiancé sa sœur, on dit au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : On dit</b> au frère qui l'a fiancée : <b>Attends</b> et n'épouse pas ta fiancée <b>jusqu'à ce que ton frère accomplisse</b> l'<b>action requise,</b> soit <i>ḥalitza</i> soit le mariage lévirat. En effet, jusqu'à ce moment-là, le lien lévirien est toujours applicable et la femme fiancée à toi t'est interdite en tant que sœur d'une femme liée à toi. <b>Et Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira.</b> On peut en déduire que Shmuel considère que le lien lévirat est substantiel.

### Partie 2
Rav Yosef lui a <b>dit : Et si</b> c'était l'avis <b>du Rav, quel</b> problème y aurait-il ? Abaye lui <b>dit : C'est</b> difficile</b> car il y aurait une contradiction entre l'avis <b>du Rav</b> et une autre déclaration <b>du Rav,</b> puisque Rav Huna a cité le Rav, et la conclusion de ses déclarations était que le lien lévirat n'est pas substantiel. Il lui dit : Rav Huna et Rav Yehuda ont chacun cité Rav. <b>Peut-être sont-ils des <i>amora'im</i> et</b> sont-ils en désaccord <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rav,</b> c'est-à-dire par rapport à son opinion ? La Guemara répond : <b>Puisque ce qui a été dit au nom de Shmuel était explicite, alors que ce</b> dit <b>au nom de Rav</b> doit être expliqué <b>comme un différend amoraïque</b>, <b>nous ne laisserons pas</b> cette déclaration dite <b>explicitement au nom de Shmuel et l'expliquerons comme un différend amoraïque</b> <b>selon</b> l'avis de <b>Rav.</b>

### Partie 3
<b>Rav Kahana a dit : J'ai rapporté cette discussion devant le Rav Zevid de Neharde'a. Il a dit : C'est ainsi que l'on enseigne cela,</b> sans savoir avec certitude que Rav Yehouda énonçait la <i>halakha</i> au nom de Shmuel. <b>On l'apprend</b> de manière <b>explicite : Rav Yehuda dit</b> que <b>Chmuel a dit :</b> Dans le cas d'une <b>veuve qui attend son <i>yavam</i> qui est décédé</b> avant qu'il ne puisse accomplir <i>ḥalitza</i> ou le mariage lévirat, <b>il lui est interdit</b> d'épouser <b>sa mère. Apparemment</b> Shmuel <b>soutient</b> que <b>le</b> lévirat <b>est substantiel. Et Shmuel</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car Shmuel</b> a également <b>dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira.</b>

### Partie 4
La Guemara commente : Les deux déclarations de Shmuel sur le sujet <b>sont nécessaires</b> et il n'y avait pas de redondance ici, <b>comme, s'il ne nous enseignait</b> que le principe que <b>le lévirat</b> <b>est substantiel, je dirais</b> que <b>cela s'applique</b> seulement <b>au</b> cas de <b>un</b> <i>yavam</i> <b>mais pas à</b> un cas de <b>deux</b> <i>yevamin</i>, où le lien lévirien n'est pas aussi fort. <b>Cela vient nous apprendre</b> que même dans le cas de deux <i>yevamin</i>, il y a un lien, et c'est la <i>halakha</i> concluante mise en avant par Rabbi Yehuda ben Beteira. <b>Et s'il nous enseignait</b> seulement que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira, je dirais que cela ne s'applique</b> que dans le cas <b>où</b> la femme en attente de lévirat <b>est vivante, mais qu'après son décès, le</b> lien de lévirat <b>est rompu</b> et qu'il est permis d'épouser ses proches. <b>Cela vient nous apprendre que le</b> <b>lien lévirat n'est pas résilié sans cause</b> mais qu'il est nécessaire d'accomplir un acte pour l'en dispenser.

### Partie 5
<strong>MISHNA : </strong>S'il y avait <b>deux frères, et que l'un d'eux est mort, et que le second a contracté un mariage lévirat avec la femme de son frère</b> alors qu'il était déjà marié à une autre femme, <b>et que par la suite</b> un troisième <b>frère leur est né, et</b> le deuxième frère est alors <b>décédé,</b> moyennant quoi ses deux femmes sont arrivées avant le troisième frère pour le mariage lévirat, alors <b>la première femme,</b> qui était la femme du premier frère, <b>est exemptée en raison</b> du fait qu'elle est <b>la femme d'un frère avec lequel</b> le troisième frère <b>n'a pas coexisté, et la deuxième</b> femme, qui était la première femme du deuxième frère, est exemptée <b>en raison de sa femme rivale. </b> Si le deuxième frère n'avait <b>effectué</b> que des <b>fiançailles léviriennes avec elle et</b> qu'il est ensuite <b>décédé</b> avant de l'épouser pleinement, <b>la deuxième</b> femme <b>effectue une <i>ḥalitza</i> et ne peut pas contracter un mariage lévirien,</b> car les fiançailles léviriennes ne sont pas considérées comme un mariage suffisamment valide pour qu'elle devienne l'épouse rivale d'une relation interdite au troisième frère.

### Partie 6
<b>Rabbi Shimon dit</b> en ce qui concerne la première clause de la mishna : Soit le troisième frère <b>entre en lévirat avec celui qu'il souhaite, soit il accomplit <i>ḥalitza</i> avec celui qu'il souhaite.</b> Puisqu'il est né après que son deuxième frère ait déjà contracté un lévirat avec la veuve du premier frère, elle est considérée comme la femme d'un frère avec lequel il a coexisté, et non comme la femme d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté. Par conséquent, il peut contracter un lévirat avec elle.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Oshaya a dit : L'avis de Rabbi Shimon différait même sur la première</b> mishna. C'est-à-dire que Rabbi Shimon n'était pas seulement en désaccord dans le cas énoncé explicitement dans cette mishna, dans lequel le frère nouvellement né est venu au monde après que la veuve de son premier frère ait déjà épousé son second frère, mais il était également en désaccord dans le cas de la première mishna du chapitre, où le troisième frère est né avant que son second frère n'entre en lévirat avec la veuve. <b>D'où cela vient-il</b> ? Rav Oshaya est arrivé à cette conclusion <b>à partir</b> du fait <b>qu'il enseigne une mishna superflue.</b>

### Partie 8
Comment cela ? <b>Selon l'avis de qui</b> <b>il enseigne la section de la première clause,</b> c'est-à-dire la mishna précédente ? <b>Si nous disons</b> que c'est l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui interdisent le mariage avec la femme d'un frère avec lequel on ne coexistait pas dans tous les cas, alors regardons la deuxième mishna. <b>Maintenant</b> que même dans le cas où le deuxième frère <b>a contracté un mariage lévirat et qu'ensuite</b> le troisième frère <b>est né,</b> de telle sorte que <b>quand il l'a trouvée,</b> c'est-à-dire quand il est né, elle avait un statut <b>permis</b>, puisqu'elle était déjà mariée au deuxième frère, elle n'a jamais été de son vivant l'épouse d'un frère avec lequel il ne coexistait pas mais était en fait pour lui l'épouse d'un frère vivant. Néanmoins, même dans ces circonstances, <b>les rabbins lui interdisent</b> de contracter un lévirat avec elle. <b>Est-il</b> nécessaire, </b> alors, d'enseigner le cas présenté dans la première mishna d'un troisième frère qui est <b>né et par la suite</b> le deuxième frère <b>a contracté un mariage lévirat</b> avec la femme du premier frère ? Selon l'avis des rabbins, cette première mishna est redondante. <b>N'est-ce pas plutôt</b> qu'il <b>était nécessaire</b> d'énoncer cette première mishna <b>pour</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon ?</b>

### Partie 9
Si tel est le cas, c'est ainsi qu'il faut le comprendre : <b>Le premier</b> mishna <b>a été enseigné afin de vous transmettre la nature profonde</b> de l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui permet même le cas spécifié dans le premier mishna, <b>et la dernière clause,</b> c'est-à-dire, la présente mishna, <b>a été enseignée pour faire comprendre la grande portée</b> de l'opinion des <b>Rabbins,</b> selon laquelle même si le troisième frère est né après un mariage lévirat avec le deuxième frère, elle reste interdite au troisième frère. <b>Et de droit, il</b> aurait dû expliquer <b>que Rabbi Shimon n'est pas d'accord</b> même <b>dans la première</b> mishna, <b>mais</b> l'auteur de la mishna <b>a attendu que les Rabbins terminent leurs propos, puis il est revenu</b> et a écrit que Rabbi Shimon <b>n'était pas d'accord avec eux.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon, comment peut-on trouver</b> ce cas de <b>la femme d'un frère avec qui il ne coexistait pas ?</b> La Gemara répond : C'est dans le cas d'un <b>frère célibataire qui est décédé et</b> par la suite un autre <b>frère lui est né.</b> Ici, la veuve serait la femme d'un frère avec lequel il ne coexistait pas, et elle ne serait pas tenue d'accomplir la <i>ḥalitza</i> ou d'entrer en lévirat avec lui. <b>Alternativement,</b> on peut la trouver dans le cas de <b>deux</b> frères, dont l'un est décédé, <b>et</b> le frère restant <b>n'a pas pris</b> la femme du frère décédé <b>en lévirat, et n'est pas décédé,</b> et entre temps un troisième frère est né. Elle a encore le lien lévirat dû au frère décédé, qui était un frère avec lequel le frère nouvellement né ne coexistait pas.

### Partie 11
La Guemara procède à la clarification de la position de Rabbi Shimon : <b>Accordé,</b> dans le cas où le deuxième frère a d'abord <b>réalisé un mariage lévirat</b> et que <b>par la suite</b> le troisième frère <b>est né,</b> il est possible d'expliquer <b>que lorsque</b> le troisième frère l'a <b>trouvée,</b> c'est-à-dire lorsqu'il est né, <b>il l'a trouvée dans un état permis</b> car lorsqu'il est né, elle était déjà la femme d'un frère vivant avec lequel il coexistait. <b>Mais</b> si <b>il est né et que par la suite</b> le deuxième frère <b>a effectué un mariage lévirat, quelle est la raison</b> pour laquelle Rabbi Shimon la rend permise ? La Guemara répond : Il faut dire que Rabbi Shimon <b>tient que le <b>lien lévirat</b> est substantiel,</b> et que le lien lui-même a créé un lien de parenté. De plus, une femme ayant un <b>lien lévirat</b> est considérée comme une femme mariée.</b> Puisqu'il existe un lien entre la <i>yevama</i> et le frère vivant, c'est comme si elle était déjà mariée avec lui. En conséquence, elle est, pour le nouveau frère, comme la femme de son frère avec lequel il coexistait.

### Partie 12
<b>Rav Yosef s'oppose fortement à cela : Maintenant</b> que dans le cas d'un <b>lien lévirat et d'un fiançailles lévirat</b> ensemble <b>Rabbi Shimon n'est pas sûr de savoir si elle est semblable à une femme mariée ou à une femme célibataire, est-il nécessaire</b> de dire que par <b>lien lévirat seul</b> elle n'est pas semblable à une femme mariée ? Si oui, comment la Guemara peut-elle supposer que pour Rabbi Shimon, le lien de lévirat seul lui donne le statut de femme mariée ?

### Partie 13
<b>Quelle</b> est la preuve que c'est l'opinion de Rabbi Shimon ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (31b) : Dans le cas de <b>trois frères</b> qui étaient <b>mariés à trois femmes non apparentées, et l'un</b> des frères <b>est décédé, et le second</b> frère <b>a effectué des fiançailles léviriennes</b> avec la veuve <b>et</b> est ensuite <b>décédé, alors ces</b> femmes, à la fois la première épouse du second frère et la veuve fiancée du premier frère, <b>doivent accomplir la <i>ḥalitza</i> et ne peuvent contracter un mariage lévirat</b> avec le troisième frère.

### Partie 14
Quelle est la raison pour laquelle la femme du premier frère n'est pas éligible au mariage lévirat ? <b>Comme il est dit : "Si l'un d'eux meurt... son beau-frère aura des rapports sexuels avec elle</b> et la prendra auprès de lui pour en faire sa femme et consommer le mariage lévirat" (Deutéronome 25:5). De là, on déduit : <b>Celle qui est sujette</b> à un <b>lien lévirien avec un seul <i>yavam</i></b> entre dans le mariage lévirien <b>et non celle qui est sujette</b> à un <b>lien lévirien avec deux <i>yevamin</i>.</b> Cette femme requiert le mariage lévirien en raison de la mort du premier frère, et aussi, en raison des fiançailles léviriennes ultérieures, requiert le mariage lévirien après la mort du second frère.

### Partie 15
Cependant, <b>Rabbi Shimon dit : Qu'il entre en lévirat</b> avec <b>celui qu'il souhaite et qu'il effectue <i>ḥalitza</i> avec le second.</b> Rabbi Shimon n'accepte pas l'interprétation homilétique interdisant une femme soumise à deux lévirats. La Guemara explique son opinion : Rabbi Shimon ne lui <b>pas</b> permettre de <b>prendre les deux en lévirat.</b> Pourquoi pas ? <b>Peut-être que le <b>lien de lévirat</b> est substantiel,</b> et que combiné au lien de lévirat avec le second frère, la femme pourrait être considérée comme étant déjà mariée au second frère, <b>et</b> alors <b>ces</b> deux femmes <b>seraient deux <i>yevamot</i> qui viennent</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC