
### Partie 1
qu'ils <b>doivent accomplir <i>ḥalitza</i> et ne pas contracter de mariage lévirat.</b> S'ils agissent ainsi, il leur sera permis d'épouser d'autres personnes et le problème sera résolu selon tous les avis. <b>Ils n'ont pas pu finaliser la question</b> selon la proposition soulevée par Rabbi Yoḥanan ben Nuri <b>avant que les temps de troubles</b> n'arrivent. En raison du déclenchement de la guerre, ils n'ont pas pu se réunir pour voter et établir une décision halakhique acceptée.

### Partie 2
Quelque temps plus tard, lorsqu'ils revinrent pour discuter de la question, <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit aux</b> autres Sages : <b>Qu'allons-nous faire de ces épouses rivales antérieures à partir de maintenant</b> ? Puisqu'entre-temps, certaines épouses rivales ont contracté un lévirat, si nous émettons une décision collective selon laquelle les épouses rivales ne peuvent pas le faire, leurs enfants seront déclarés <i>mamzerim</i>. Par conséquent, il est préférable de ne pas établir du tout cette <i>halakha</i>.

### Partie 3
La Guemara analyse cet épisode par rapport à la question qui nous occupe. <b>Accordé, si vous dites</b> que le Beit Shammai <b>a agi</b> conformément à leur propre opinion, <b>c'est</b> le sens de <b>ce que</b> Rabban Shimon ben Gamliel <b>a dit : Que devons-nous faire ? </b> Puisque ces épouses rivales avaient déjà contracté un mariage lévirat, il était impossible de changer le statut de leurs enfants rétroactivement. <b>Cependant, si l'on dit</b> qu'elles n'ont pas agi</b> conformément à leur avis, <b>quelle est</b> la signification de : <b>Que devons-nous faire ?</b> Si le Beit Shammai n'a pas agi conformément à son jugement, il n'a jamais réellement permis à un <i>yavam</i> de prendre une femme rivale dans un mariage lévirat.

### Partie 4
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Cet amendement était <b>nécessaire,</b> non pas au profit des enfants des épouses rivales, car les Beit Shammai n'ont en fait jamais donné suite à leur décision ; <b>au contraire,</b> il était nécessaire <b>uniquement pour l'épouse rivale elle-même. </b> Si ces épouses rivales se sont mariées avec d'autres, de l'avis de Beit Shammai, leurs mariages étaient viciés, car elles n'ont pas effectué <i>ḥalitza</i>. Quant à la question : <b>Que devons-nous faire, voici ce que</b> Rabban Shimon ben Gamliel <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>ces épouses rivales</b> qui étaient entièrement exemptées selon <b>Beit Hillel, que</b> devons-nous <b>faire avec elles</b> selon <b>Beit Shammai,</b> car ces épouses rivales avaient déjà épousé d'autres personnes sans effectuer de <i>ḥalitza</i> ?

### Partie 5
La Guemara développe : Si tu dis <b>Laissez-les accomplir la <i>ḥalitza</i>, elles seront repoussantes pour leurs maris,</b> car il semblera au mari que la femme avec laquelle il vit depuis un certain temps a soudainement besoin d'un permis pour se marier. <b>Et si vous disiez, laissez-les être repoussantes</b> à leurs maris, car cela ne nous concerne pas, ce n'est pas le cas, comme le dit la Torah : <b>"Ses voies sont des voies d'agrément, et tous ses sentiers sont la paix"</b> (Proverbes 3:17).

### Partie 6
§ La Guemara suggère plus loin : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre source, <b>comme l'a dit Rabbi Tarfon : J'aspire</b> au scénario suivant : <b>Quand la femme rivale de ma fille viendra-t-elle devant moi et que je l'épouserai ?</b> En d'autres termes, dans ce cas hypothétique, j'agirais conformément à l'opinion du Beit Shammai et la prendrais en lévirat. Cette déclaration indique que ceux qui se sont tenus aux traditions de Beit Shammai ont effectivement agi selon leur opinion. La Guemara modifie cette déclaration. <b>Dis : Et je la marierai,</b> c'est-à-dire que j'agirai conformément à l'opinion de Beit Hillel et la marierai à d'autres personnes.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais il a dit : J'aspire,</b> et s'il voulait dire qu'il suivrait la décision de Beit Hillel, ce qui est la pratique courante, quelle est la nouveauté de la déclaration de Rabbi Tarfon ? La Guemara répond : Rabbi Tarfon vient <b>pour exclure</b> la déclaration de <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri,</b> qui soutient que toutes les épouses rivales accomplissent <i>ḥalitza</i>. Rabbi Tarfon aspirait à une occasion de démontrer que la <i>halakha</i> n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Nuri.

### Partie 8
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez un incident impliquant la fille de Rabban Gamliel, qui était mariée à Abba, son frère, et</b> Abba <b>mort sans enfant, et Rabban Gamliel a contracté un lévirat avec sa femme rivale.</b> Ceci est apparemment une preuve concluante que la femme rivale d'une fille peut contracter un lévirat. La Guemara demande : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette façon ? <b>Rabban Gamliel faisait-il partie des disciples de Beit Shammai ?</b> En fait, Rabban Gamliel, qui était un descendant de Hillel lui-même, a certainement suivi l'opinion de Beit Hillel.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> le cas de <b>la fille de Rabban Gamliel est différent, car elle était une femme sexuellement sous-développée [<i>aylonit</i>],</b> et donc l'interdiction d'épouser sa femme rivale ne s'applique pas, comme le dit explicitement la mishna. La Guemara demande : Mais <b>du fait</b> qu'il est enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> de la même <i>baraita</i> : <b>D'autres disent</b> que la fille de Rabban Gamliel était une <i>aylonit</i>,</b> on peut déduire <b>par déduction que la première <i>tanna</i> soutient</b> que <b>elle n'était pas une <i>aylonit</i>.</b>

### Partie 10
La Guemara répond : La dispute entre les <i>tanna'im</i> ne portait pas sur le fait qu'elle était ou non une <i>aylonit</i>, car elle l'était certainement. Plutôt, la différence pratique <b>entre eux</b> est de savoir si <b>il savait</b> que <b>elle</b> était une <i>aylonit</i> au moment du mariage et a décidé de l'épouser malgré tout. Certains soutiennent en général que si le mari était au courant de sa condition avant le mariage, sa femme rivale est interdite, <b>mais</b> si <b>il ne connaissait pas son</b> statut, la femme rivale est autorisée.

### Partie 11
<b>Et si tu veux, dis</b> que la différence pratique <b>entre eux</b> concerne un cas différent, celui de celui qui s'est <b>marié et a finalement divorcé.</b> Ceci fait référence à une question discutée plus haut, à savoir si une femme est considérée comme l'épouse rivale d'une relation interdite simplement en raison de son mariage avec l'homme spécifique ou si elle doit être mariée avec lui au moment où la mitzva de l'obligation de lévirat prend effet, c'est-à-dire au moment du décès du frère.

### Partie 12
<b>Et si tu veux, dis</b> que la différence pratique <b>entre eux</b> concerne un cas où <b>il y a une condition dans les relations sexuelles.</b> En d'autres termes, la première <i>tanna</i> considère que la fille de Rabban Gamliel n'a été mariée que sous condition, et comme la condition n'a jamais été remplie, le mariage a été annulé. Par conséquent, Rabban Gamliel pouvait épouser l'autre femme indépendamment du statut de sa fille en tant que <i>aylonit</i>, puisqu'elle n'a jamais été mariée à son frère du tout. Cependant, selon l'autre <i>tanna</i>, même si le mariage dépendait d'une condition qui n'a pas été remplie, parce que l'homme a eu des relations sexuelles avec elle, l'acte de relation sexuelle lui-même sert à annuler la condition. En conséquence, il soutient que la seule raison pour laquelle Rabban Gamliel pouvait contracter un lévirat avec la femme rivale de sa fille n'était pas due à la condition, mais au fait que sa fille était une <i>aylonit</i>. Quelle que soit l'explication acceptée, ce cas n'apporte aucune preuve en ce qui concerne la question de savoir si les Beit Shammai ont agi ou non conformément à leur décision.

### Partie 13
§ <b>Rav Mesharshiyya soulève une objection</b> contre ceux qui prétendent que les Beit Shammai n'ont pas agi conformément à leur opinion. Il est enseigné dans une mishna : Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Akiva, qui collecta un <i>etrog</i> le premier du</b> mois de <b>Shevat et effectua avec lui deux dîmes.</b> En d'autres termes, il sépara deux dîmes du fruit, comme s'il appartenait à deux années de dîme différentes. Il a retiré en même temps la deuxième dîme et la dîme du pauvre, deux dîmes qui ne doivent pas être séparées la même année.

### Partie 14
La mishna explique : <b>Une</b> dîme qu'il a enlevée <b>conformément à la déclaration du Beit Shammai,</b> qui soutient que la nouvelle année pour les arbres a lieu le premier de Shevat, ce qui signifie que le <i>etrog</i> exigeait la dîme selon les règlements de l'année à venir. <b>Et une</b> dîme était <b>conforme à la déclaration de Beit Hillel,</b> qui soutiennent que la nouvelle année pour les arbres a lieu le quinze de Shevat, et donc le <i>etrog</i> a exigé la dîme conformément à l'année précédente. La Guemara en déduit : <b>Conclure d'ici</b> que Beit Shammai <b>a agi</b> conformément à leur avis, car Rabbi Akiva a pris soin d'agir conformément à la décision de Beit Shammai.

### Partie 15
La Guemara répond : <b>Rabbi Akiva était incertain quant à sa tradition, et il ne savait pas si les Beit Hillel ont dit</b> que le Nouvel An pour les arbres a lieu <b>le premier de Shevat ou s'ils ont dit</b> que c'est <b>le quinze de Shevat.</b> Il n'a pas du tout agi conformément à l'opinion des Beit Shammai ; il a plutôt cherché à agir conformément à la décision des Beit Hillel mais était incertain quant à leur opinion sur cette question.

### Partie 16
§ <b>Mar Zutra a soulevé une objection</b> à cette question à partir d'une source différente : Il y eut <b>un incident au cours duquel la belle-fille de Shammai l'Ancien donna naissance</b> à un fils. Selon l'opinion de Shammai, ce nouveau-né est immédiatement obligé par la mitsva de s'asseoir dans une <i>sukka</i>, <b>et il</b> a donc <b>enlevé le mortier [<i>ma'aziva</i>]</b> couvrant le plafond <b>et il a placé</b> <i>sukka</i> <b>couverture sur le lit du mineur. Concluez d'ici</b> que Beit Shammai <b>a agi</b> conformément à leurs opinions. La Gemara répond : Il n'y a pas de preuve de <b>là,</b> car toute personne <b>spectatrice</b> <b>dira</b> que <b>il a fait cela</b> simplement <b>pour augmenter</b> l'<b>air.</b> Puisque les gens ne penseront pas nécessairement qu'il a enlevé le mortier comme une décision de <i>halakha</i>, ce comportement n'est pas considéré comme la formation d'une faction.

### Partie 17
<b>Mar Zutra a soulevé</b> une autre <b>objection :</b> Il y eut <b>un incident concernant l'abreuvoir de Yehu à Jérusalem, qui avait un trou</b> qui le reliait <b>à un bain rituel, et toutes les purifications rituelles de Jérusalem y étaient effectuées,</b> c'est-à-dire que les gens immergeaient leurs ustensiles dans cet abreuvoir. <b>Et Beit Shammai envoya</b> des messagers <b>et ils élargirent</b> l'ouverture de l'abreuvoir, car selon Beit Shammai, le trou n'était pas assez grand pour que l'abreuvoir soit considéré comme relié au bain rituel adjacent <b>car Beit Shammai disent :</b> Les deux zones ne sont pas reliées <b>à moins que la majorité soit ouverte.</b> En d'autres termes, ils exigent que la majeure partie de la barrière entre le bain rituel et l'abreuvoir voisin soit ouverte.

### Partie 18
<b>Et nous avons appris</b> dans une mishna : Beit Hillel soutiennent qu'une <b>jonction de bains rituels</b> est effective si le trou a la <b>largeur du tube</b> utilisé pour verser l'eau dans et hors <b>d'une outre, et dans son <b>espace ouvert</b> il y a assez de place pour <b>environ deux doigts qui peuvent revenir à leur place.</b> En d'autres termes, s'il est possible d'insérer dans le trou deux doigts qui peuvent se déplacer de tous les côtés, la cavité est suffisamment grande pour être considérée comme une connexion. Selon le Beit Shammai, cependant, le trou doit ouvrir la majorité de la barrière entre les deux zones. Si c'est le cas, <b>conclure de cela</b> que Beit Shammai <b>a agi</b> conformément à leurs opinions. La Gemara rejette cette affirmation : <b>Il y a,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC