
### Partie 1
La Guemara est perplexe : est-ce que <b>ce cas</b> sur lequel la mishna elabore le cas d'un <b>acte de divorce apres un acte de divorce</b> qui est mentionne en premier dans la mishna ? Le mishna fait d'abord reference a un acte de divorce apres un acte de divorce, mais lorsqu'il en vient aux specificites, il mentionne un acte de divorce apres des fiancailles leviriennes. <b>Rav Yehuda a dit : C'est ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit : </b> En ce qui concerne <b>un acte de divorce apres un acte de divorce, et des fiancailles leviriennes apres des fiancailles leviriennes,</b> c'est <b>comme nous l'avons dit</b> et ces cas ont ete expliques dans le <i>baraita</i>, mais en ce qui concerne <b>un <i>yavam</i> et un <i>yevama</i>, comment leur</b> lien complexe est-il <b>libere ? </b> Il procede ensuite a une delimitation : Si <b>il a effectue des fiancailles leviriennes avec sa <i>yevama</i> et lui a remis un acte de divorce, elle exige de lui <i>halitza</i>. </b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Si le <i>yavam</i> <b>a effectue des fiancailles leviriennes et a eu des rapports sexuels, cela est</b> fait <b>conformement a sa mitzva.</b> La Gemara suggere : <b>Disons que</b> cette mishna <b>appuie</b> la declaration de <b>Rav Huna. Comme l'a dit Rav Huna : La mitzva d'une <i>yevama</i> est</b> correctement accomplie lorsque le <i>yavam</i> <b>fiance</b> la <i>yevama</i> <b>et</b> seulement <b>ensuite s'engage dans des rapports sexuels.</b> Cette declaration indique que la fiance leviratoire est une composante necessaire de la mitzva, et la mishna semble impliquer la meme chose. La Guemara refute cette affirmation : Ce n'est pas necessairement le cas, car on peut lire la mishna comme affirmant que <b>cela aussi est conforme a sa mitzva.</b> S'il a effectue des fiancailles leviriennes et qu'il a ensuite eu des rapports sexuels, c'est aussi une maniere correcte de proceder, mais nous n'avons pas a interpreter la mishna comme indiquant que c'est la seule maniere d'accomplir la mitzva.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>evident ? </b> Si l'on peut accomplir la mitsva sans faire de levirat, pourquoi penser que le levirat est prejudiciable ? La Guemara repond : Il etait en effet necessaire que la mishna nous enseigne cela, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque le Maitre a dit</b> ci-dessus (29b) : <b>L'homme qui accomplit des fiancailles leviriennes avec sa <i>yevama</i> fait que le lien levirien se dissipe de lui-meme, et qu'un</b> <b>lien standard de fiancailles et de mariage prend effet sur lui,</b> on pourrait <b>dire</b> qu'il <b>n'accomplit plus de <b>mitsva</b> lorsqu'il accomplit un mariage levirien, puisque le lien levirien n'existe plus. La <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc</b> que nous considerons les fiancailles leviriennes et les rapports sexuels ulterieurs comme faisant partie du meme processus, qui constitue une mitzva.

### Partie 4
La Gemara poursuit : En ce qui concerne <b>la</b> question <b>elle-meme, Rav Huna a dit : La mitzva du mariage levirat</b> est correctement accomplie lorsque le <i>yavam</i> <b>fetrit</b> la <i>yevama</i> <b>et s'engage ensuite dans des rapports sexuels, et s'il s'est engage dans des rapports sexuels et</b> plus tard <b>a effectue des fiancailles levirat, il a acquis</b> la <i>yevama</i>. La Gemara est perplexe : <b>S'il a eu des rapports sexuels et</b> ensuite <b>a effectue des fiancailles leviriennes, il est evident</b> qu'il l'a acquise, <b>puisqu'il l'a</b> deja <b>acquise par des rapports sexuels.</b> Les fiancailles leviriennes n'affectent pas la question dans un sens ou dans l'autre. <b>Disons plutot</b> comme suit : <b>S'il a eu des rapports sexuels sans</b> <b>fiancailles leviriennes prealables,</b> meme dans ce cas <b>il l'a acquise</b>.

### Partie 5
La Gemara conteste cette affirmation : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'un <i>yavam</i> qui a des rapports sexuels sans levirat <b>est fouette ?</b> La Gemara repond : Les coups de fouet ne sont pas parce qu'il a transgresse en n'effectuant pas de fiancailles leviriennes, mais ce sont plutot des <b>coups de fouet pour rebellion</b> donnes pour avoir transgresse une loi <b>rabbinique</b>, a savoir pour avoir agi de maniere impudique.

### Partie 6
La Guemara cite d'autres cas ou les Sages ont administre des coups de fouet pour un comportement immodeste. <b>Comme Rav</b>, on <b>flogue celui qui fiance</b> une femme <b>par des rapports sexuels,</b> malgre le fait que la fiance soit effective par cette methode, parce qu'il a agi de maniere impudique. <b>Et</b> de meme, il <b>fouettera celui qui fiance</b> une femme <b>sur la place du marche,</b> plutot que chez lui, car il s'agit la aussi d'un comportement devergonde, <b>et</b> il administrera egalement des coups de fouet <b>a celui qui fiance</b> une femme <b>sans</b> accord prealable de <b>mariage</b> [<b><i>shiddukhei</i></b>], car il s'agit la aussi d'un acte de permissivite.

### Partie 7
<b>Et</b> il fouettera encore <b>celui qui annule un acte de divorce</b> qu'il avait envoye auparavant en declarant en presence de temoins que l'acte de divorce est annule. Cette action est efficace, mais en agissant ainsi, il transgresse l'ordonnance rabbinique des Sages qui interdit une telle action car elle pourrait conduire sa femme a epouser illegalement un autre. <b>Et</b> il flagellera egalement <b>celui qui delivre une declaration</b> invalidant preventivement <b>un acte de divorce,</b> en informant trois personnes avant de donner un acte de divorce qu'il ne le fait pas de son plein gre et qu'il veut l'annuler a l'avance. La aussi, il trompera sa femme, qui supposera qu'il s'agit d'un acte de divorce valide.

### Partie 8
<b>Et</b> il fouettera <b>celui qui se comporte de maniere irreverencieuse</b> envers <b>un messager des Sages,</b> meme si le messager n'est pas un erudit, car il manque ainsi de respect aux Sages eux-memes. <b>Et</b> il administrerait des coups de fouet a <b>celui qui est reste sous le coup d'une excommunication des Sages</b> pendant <b>trente jours et qui ne s'est pas presente au tribunal pour demander</b> la levee de <b>son excommunication apres</b> avoir corrige le peche qui a conduit a l'excommunication en premier lieu. Ce comportement demontre qu'il ne se soucie pas de l'excommunication, et qu'il merite donc des coups de fouet.

### Partie 9
<b>Et</b> il fouettera egalement <b>un gendre qui vit dans la maison de son beau-pere,</b> car cela risque d'entrainer une tentation entre le jeune couple et le couple plus age qui partagent la meme maison. La Guemara demande : En ce qui concerne <b>celui qui vit</b> dans la maison de son beau-pere, <b>oui,</b> il le fouettera, mais en ce qui concerne <b>celui qui</b> ne fait que <b>passer</b> par la maison de son beau-pere a intervalles reguliers, <b>non,</b> il ne le fouettera pas ? <b>Mais</b> un incident s'est produit impliquant <b>un certain</b> homme <b>qui passait par l'entree de la maison de son beau-pere et Rav Sheshet l'a fouette.</b> La Gemara explique : Il y avait un ensemble special de circonstances dans ce cas, car <b>cette</b> homme <b>etait suspecte par rapport a sa belle-mere,</b> et donc il a ete fouette simplement pour etre passe pres de sa maison, car il a ainsi donne du credit aux rumeurs.

### Partie 10
Les Sages <b>de Nehardeâ</b> diraient : Dans tous</b> ces cas, <b>Rav ne fouetterait pas, a part</b> le cas de celui qui <b>se marie par rapport sexuel et sans</b> un accord prealable de <b>mariage. Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il flagellerait un homme qui s'est fiance par rapport sexuel <b>meme</b> s'il l'a fait <b>avec</b> un accord prealable de <b>mariage, en raison de l'immoralite</b> impliquee, car il doit inviter des temoins pour observer l'acte.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigne : Comment</b> s'effectuent les <b>fiancailles du levirat</b> ? <b>Il lui donne de l'argent ou une valeur equivalente</b> d'<b>argent</b> et declare : Par la presente, tu es fiancee a moi. La Gemara demande : <b>Et avec un document, comment</b> il la fiance ? La Gemara est perplexe face a cette question : <b>Avec un document, comment</b> il la fiance ? C'est <b>comme nous l'avons dit</b> par les <i>halakhot</i> d'un document regulier de fiancailles : Si <b>il lui a ecrit sur un papier ou sur une faience, meme si cela ne vaut pas une <i>peruta</i>,</b> les mots : <b>Tu es par la presente fiancee a moi,</b> elle est efficace. Comme un document n'est pas efficace comme moyen de fiancailles en raison de sa valeur monetaire mais plutot en raison des mots qu'il contient, il n'est pas necessaire qu'il ait une valeur minimale. Cependant, etant donne que les <i>halakhot</i> de fiancailles par un document ont deja ete enseignees, la Guemara est perplexe quant a la nature de cette question. <b>Abaye dit</b> que <b>voici ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>le document du contrat de mariage pour le levirat, comment</b> est-il ecrit ? Abaye comprend que la question ne portait pas sur le document des fiancailles mais plutot sur le contrat de mariage d'un levirat.

### Partie 12
La Gemara explique que <b>il lui ecrit : Moi, untel, fils d'untel, j'ai accepte qu'untel, mon <i>yevama</i> sur moi, la nourrisse et l'entretienne d'une maniere convenable, a condition que son contrat de mariage</b> soit toujours <b></b> payable <b>sur les biens de son premier mari</b> et non sur les biens du <i>yavam</i>. La Gemara ajoute : <b>Mais si le premier</b> mari <b>n'a pas de biens</b>, <b>les Sages ont institue pour elle</b> qu'elle recoive son contrat de mariage <b>du second</b> mari, c'est-a-dire du <i>yavam</i>, pour la meme raison qu'ils ont institue le contrat de mariage en premier lieu : <b>Pour qu'elle ne soit pas rabaissee a ses yeux de telle sorte</b> qu'il la <b>divorcera facilement.</b> S'il ne subira aucune penalite financiere, il est susceptible de divorcer pour le moindre argument.

### Partie 13
§ <b>Abaye a demande a Rabba :</b> Si un <i>yavam</i> <b>donne</b> a son <i>yevama</i> <b>un acte de divorce, et dit</b> la formule suivante : <b>Vous etes par la presente divorcee de moi mais vous n'etes autorisee a aucun</b> autre <b>homme, quel est</b> le statut d'un tel acte de divorce ? <b>L'acte de divorce d'une <i>yevama</i></b> est-il un acte de divorce <b>base sur la loi rabbinique</b> et donc soumis aux <i>halakhot</i> d'un acte de divorce ordinaire ; et par consequent, <b>un acte de divorce qui est effectif pour une femme mariee est</b> egalement <b>effectif pour une <i>yevama</i>,</b> et <b>un acte de divorce qui n'est pas effectif pour une femme mariee n'est pas effectif pour une <i>yevama</i> ? </b> Puisque ce type de divorce est invalide dans le cas d'une femme mariee, il est pareillement inefficace dans le cas d'une <i>yevama</i>. <b>Ou peut-etre</b> les Sages ont-ils craint que <b>peut-etre</b> les gens <b>en viennent a confondre</b> cet acte de divorce <b>avec</b> un <b>acte de divorce</b> non qualifie donne par une <i>yavam</i> et ils ont donc decrete qu'il devait affecter le lien levirat, empechant la <i>yavam</i> d'epouser la <i>yevama</i>.

### Partie 14
Rabba <b>lui dit : Nous craignons</b> que <b>peut-etre</b> on en vienne a <b>confondre</b> cet acte de divorce <b>avec un</b> <b>acte de divorce ordinaire,</b> et qu'il disqualifie donc une <i>yevama</i>. <b>Rabba bar Hanan s'oppose fortement a cela : Cependant, s'il en est ainsi,</b> que nous sommes rigoureux avec l'acte de divorce d'une <i>yevama</i> par crainte que les gens ne confondent les deux types d'actes de divorce, si <b>il lui donne un simple</b> morceau de <b>papier,</b> qui ne mentionne pas le divorce, <b>cela aussi la disqualifiera-t-il ? Il lui dit : La</b> c'est different, car un simple morceau de papier n'a aucun effet sur une autre femme, car <b>il ne la disqualifie pas</b> pour</b> se marier dans le <b>sacerdoce.</b> Si un mari donne a sa femme un morceau de papier qui ne contient rien sur le divorce, meme s'il dit : Ceci est un acte de divorce, son acte est sans consequence, meme pas pour l'interdire a un pretre. <b>Ici,</b> cependant, un acte de divorce de ce genre disqualifie au moins <b>une femme de se marier <b>au sacerdoce.</b>

### Partie 15
<b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : "Ils ne prendront pas une femme qui se prostitue ou qui est profanee ; <b>et une femme divorcee de son mari, ils ne la prendront pas,</b> car il est saint pour son Dieu" (Levitique 21:7). Ce verset enumere les femmes qu'il est interdit a un pretre d'epouser. On peut deduire de ce verset : <b>Meme</b> si <b>elle n'etait que divorcee de son mari</b> qui a dit en lui remettant un acte de divorce : Tu es divorcee de moi, mais ne l'a pas autorisee a d'autres hommes, meme une telle femme <b>Ils ne peuvent la prendre</b> en mariage. Bien qu'un acte de divorce de ce genre ne permette pas a la femme d'aller vers d'autres hommes, il suffit a lui interdire d'epouser un pretre. <b>Et c'est</b> ce qu'on appelle <b>la trace d'un acte de divorce, qui disqualifie</b> une femme de se marier <b>au sacerdoce.</b> Puisque cet acte de divorce est valide dans une certaine mesure, il disqualifie egalement une <i>yevama</i>.

### Partie 16
<b>Rami bar Hama a dit : Ils ont dit</b> que <b>si on dit a un scribe</b> [<b><i>lavlar</i></b>] : <b>Ecrivez un acte de divorce pour ma fiancee</b> maintenant, <b>de sorte que lorsque je l'epouserai, je la divorcerai</b> avec l'acte de divorce, s'il lui a effectivement donne cet acte de divorce apres leur mariage <b>c'est</b> un <b>acte de divorce valide.</b> Pourquoi ? <b>Parce qu'il est</b> deja <b>en son pouvoir de la divorcer</b> alors qu'elle est fiancee a lui, et donc l'acte de divorce redige pendant leurs fiancailles est valide.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC