
### Partie 1
Il a egalement ete enseigne : <b>Et elle mange du <i>teruma</i> pour son compte.</b> La Gemara explique : Ceci fait reference au <b><i>teruma</i></b> qui s'applique <b>par la loi rabbinique</b> et non par la loi de la Torah. La Guemara tente d'offrir une preuve de cette affirmation. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : si un non-pretre <b>fait un <i>teruma</i></b> rituellement impur a un pretre, il doit <b>le payer</b> avec des produits <b>rituellement purs, non sacres</b>. Dans un cas ou il <b>paye</b> avec des denrees <b>impures, non sacrees</b>, <b>Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir</b> que s'il l'a fait <b>involontairement, son paiement est</b> considere comme un <b>paiement,</b> mais s'il a agi <b>intentionnellement, son paiement n'est pas un paiement</b> du tout. <b>Et les sages disent : A la fois</b> dans <b>cette</b> cas <b>et celui-la</b> <b>son paiement est</b> un <b>paiement valide,</b> et la nourriture a la saintete de <i>teruma</i>, bien qu'elle soit rituellement impure, <b>et</b> il doit aussi <b>revenir et le payer</b> a nouveau avec de la nourriture <b>pure, non sacree</b>.

### Partie 2
<b>Et nous avons discute</b> ce <i>baraita</i> par rapport a la question suivante : Pourquoi, selon l'avis de Rabbi Meir, lorsque le non-pretre paie le pretre avec de la nourriture ordinaire rituellement impure <b>intentionnellement, son paiement</b> n'est <b>pas</b> considere comme un <b>paiement ? </b> Au contraire, le non-pretre <b>doit etre beni, car il a mange quelque chose qui ne lui convient pas</b> meme <b>pendant</b> les <b>jours d'impurete du pretre,</b> car le <i>teruma</i> impur doit etre brule, <b>et il le paie</b> avec de la nourriture ordinaire impure, qui est <b>quelque chose qui lui convient pendant ses jours d'impurete. </b> Certes, une fois qu'il le lui donne, le produit devient impur <i>teruma</i>, mais au moment de son paiement, la nourriture etait disponible pour etre consommee.

### Partie 3
<b>Et Rava dit, et certains disent</b> cette declaration <b>non attribuee</b> a un Sage en particulier : Le <i>baraita</i> <b>est incomplet, et voici</b> ce qu'il <b>enseigne : </b> S'il <b>donne un <i>teruma</i> rituellement impur, il paie</b> avec <b>n'importe quoi,</b> meme un produit impur, non sacre. S'il <b>donne du <i>teruma</i> pur, il paie</b> avec des aliments <b>purs, non sacres</b>, et s'il <b>paye</b> avec des produits <b>impurs, non sacres</b>, les Sages n'etaient pas d'accord sur ce cas : <b>Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir :</b> Si fait <b>intentionnellement, son paiement est un paiement ;</b> si <b>intentionnellement, son paiement n'est pas un paiement. Et les sages disent : Que ce soit involontairement ou intentionnellement, son paiement est un paiement, et</b> il doit <b>revenir et payer</b> avec des produits <b>purs, non sacres</b>.

### Partie 4
La Guemara revient a la question qui nous occupe, a savoir si le tribunal peut stipuler de deraciner une chose interdite par la loi de la Torah. <b>Et ici</b> il s'agit d'un cas <b>ou, selon la loi de la Torah</b>, le produit qu'il lui a donne <b>est un paiement correct,</b> et appartient pleinement au pretre, au point <b>que si un pretre fiance une femme avec eux,</b> le <b>fiancailles avec elle sont valides. Et</b> pourtant, <b>les Sages ont dit,</b> c'est-a-dire que c'est une loi rabbinique, selon le Sumakhos au nom de Rabbi Meir, que <b>son paiement n'est pas un paiement. Et</b> cela signifie que <b>on autorise une femme mariee a tous</b> les hommes, car elle est fiancee par la loi de la Torah mais en pratique elle est traitee comme une femme non mariee. De toute evidence, une interdiction rabbinique l'emporte sur des fiancailles effectives par la loi de la Torah.

### Partie 5
La Gemara repond : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Son paiement n'est pas un paiement, que Rabbi Meir a dit ?</b> Cela signifie <b>qu'il est tenu de revenir en arriere et de payer</b> avec des produits <b>rituellement purs, non sacres</b>. Cependant, la nourriture qu'il a initialement donnee est egalement consacree. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> l'opinion de <b>Sumakhos est</b> la meme que celle des <b>sages.</b>

### Partie 6
La Guemara repond que <b>Rav Aha, fils de Rav Ika, a dit : La</b> difference pratique <b>entre eux</b> est de savoir si <b>ils ont decrete</b> contre <b>un pecheur involontaire</b> <b>du fait d'un pecheur intentionnel</b>. Selon le Sumakhos, s'il a paye involontairement avec un produit impur et non sacre, son paiement est valide et les Sages ne l'ont pas penalise par un second paiement, alors que les sages soutiennent que meme si son peche etait accidentel, il doit rembourser le pretre, car les Sages emettent le decret dans un cas de transgression par erreur en raison du cas de celui qui a peche intentionnellement.

### Partie 7
La Gemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve. En ce qui concerne le <b>sang qui est devenu rituellement impur, et</b> un pretre l'a <b>eclabousse</b> sur l'autel, la distinction suivante s'applique : S'il l'a fait <b>involontairement,</b> l'offrande <b>est acceptee.</b> S'il a asperge le sang <b>intentionnellement,</b> l'offrande <b>n'est pas acceptee.</b>

### Partie 8
<b>Et ici</b> c'est un cas <b>ou par la loi de la Torah</b> le sang <b>effectue l'acceptation, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour quoi la plaque frontale du grand pretre</b> <b>effectue-t-elle l'acceptation ? Pour le sang, pour la viande et pour la graisse devenus impurs, que ce soit involontairement ou intentionnellement, que ce soit par accident inevitable ou volontairement, que ce soit</b> dans le cas <b>d'une offrande individuelle</b> <b>ou</b> d'une offrande <b>de la communaute. Et les Sages ont dit</b> que si un pretre aspergeait intentionnellement du sang impur, la plaque frontale <b>n'effectue pas l'acceptation,</b> et son proprietaire doit apporter une autre offrande. La Guemara en deduit : Puisqu'il n'est pas oblige d'apporter cette offrande supplementaire par la loi de la Torah, en substance il <b>apporte par la suite un animal non sacre</b> <b>dans la <b>cour du Temple.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei bar Hanina dit</b> qu'il n'y a pas de preuve d'ici, car <b>quelle est</b> la signification de la phrase : <b>N'effectue pas l'acceptation, que</b> la <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>dit ? </b> Cela signifie qu'elle n'effectue pas l'acceptation <b>dans</b> le sens ou elle <b>permet</b> la viande de l'offrande <b>d'etre mangee. Cependant, les proprietaires</b> eux-memes <b>atteignent l'expiation grace a elle,</b> et ils n'ont pas a apporter une autre offrande.

### Partie 10
La Gemara souleve une difficulte : <b>Enfin,</b> la mitzva de la Torah de <b>manger</b> la <b>viande</b> de cette offrande <b>est deracinee, et il est ecrit : "Et ils mangeront ces choses avec lesquelles l'expiation a été faite"</b> (Exode 29:33). Ce verset <b>enseigne que les pretres mangent</b> l'offrande <b>et</b> le <b>proprietaire</b> obtient ainsi <b>l'expiation. Il lui dit :</b> Le cas de <b>s'asseoir et s'abstenir d'agir [<i>shev veâl taâseh</i>] est different.</b> En d'autres termes, les Sages peuvent deraciner une mitsva de la Torah en donnant l'instruction de s'asseoir et de <b>s'abstenir d'agir,</b> c'est-a-dire de rester passif et de ne rien faire. En revanche, ils ne peuvent pas deraciner une mitzva en lui disant d'accomplir une action.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC