
### Partie 1
Par consequent, il faut s'inquieter du fait que <b>peut-etre qu'elle tombera enceinte et que son lait se tarira</b> pendant la grossesse, <b>et</b> le manque de lait <b>tuera</b> son nouveau-ne. La Guemara demande : <b>Si oui, meme</b> si sa femme est enceinte de <b>son propre</b> enfant, la meme preoccupation s'applique. La Guemara explique : Pour <b>son propre</b> enfant, <b>elle le nourrira [<i>memasmesa</i>] avec des œufs et du lait</b> en remplacement du lait maternel. La Guemara demande : Meme si l'enfant n'est pas le sien, il reste l'enfant de la mere, et pour <b>son</b> enfant <b>elle le nourrira aussi avec des œufs et du lait.</b> La Gemara repond : <b>Le mari ne lui donnera pas</b> d'argent pour se procurer de la nourriture pour un enfant qui n'est pas le sien. La Gemara demande : <b>Mais elle pourra poursuivre</b> les <b>heritiers</b> de son premier mari pour assurer la subsistance de l'enfant. <b>Abaye dit : La femme est genee de venir au tribunal, et</b> donc elle n'obtiendra pas assez de subsistance pour lui. Par consequent, <b>elle</b> effectivement <b>tue son fils</b> en consequence.

### Partie 2
§ La mishna declare : L'obligation d'attendre trois mois avant de se remarier s'applique <b>aussi bien aux vierges qu'aux non-vierges,</b> aussi bien aux divorcees qu'aux veuves, et aussi bien aux femmes qui etaient mariees a leur precedent mari qu'aux femmes qui etaient seulement fiancees. La Gemara demande : <b>Quelles</b> femmes <b>sont</b> designees comme <b>vierges et lesquelles sont</b> designees comme celles qui etaient <b>fiancees ?</b> Bien que les deux termes semblent etre synonymes, puisqu'une vierge ne sera soumise au levirat que si elle etait fiancee, ils doivent certainement se referer a deux categories differentes de femmes. De meme, <b>quelles</b> femmes <b>sont</b> designees comme <b>non vierges et lesquelles sont</b> designees comme <b>mariees,</b> car une femme mariee est toujours consideree comme une non-vierge ?

### Partie 3
<b>Rabbi Yehuda dit que c'est ce que</b> la mishna <b>dit :</b> L'obligation d'attendre s'applique <b>a la fois aux vierges et aux non-vierges qui etaient veuves ou divorcees, que ce soit par fiancailles ou par mariage,</b> c'est-a-dire que la mishna ne liste pas differentes categories de femmes mais etablit un principe general.

### Partie 4
La Gemara relate : <b>Rabbi Elazar n'est pas entre dans la salle d'etude</b> un jour. <b>Il trouva Rabbi Asi</b> et lui <b>dit : Qu'ont dit les Sages dans la salle d'etude</b> aujourd'hui ? <b>Il lui repondit : Voici</b> ce qu'a dit <b>Rabbi Yohanan:</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei</b> selon laquelle il est permis de fiancer une femme meme avant que trois mois se soient ecoules, puisque la raison d'attendre ne s'applique pas dans ce cas.

### Partie 5
Rabbi Elazar a dit : <b>Du fait</b> que Rabbi Yohanan ait eu besoin de l'enoncer, il semblerait <b>qu'il existe <b>un avis individuel</b> qui <b>n'est pas d'accord avec lui,</b> meme si aucun avis de ce type n'est mentionne dans la mishna. Rabbi Asi a repondu : <b>Oui,</b> c'est exact, <b>et c'est ainsi que cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Yevamot</i> 6:6) : A l'egard d'une femme qui n'est certainement pas enceinte, par exemple, une femme qui, au moment de la mort de son mari, ne vivait plus avec son mari depuis un certain temps parce qu'elle se depechait toujours avec empressement, comme <b>une personne poursuivie, d'aller chez son pere, ou parce qu'elle avait</b> ete sujette a <b>des dangers dans la maison de son mari, ou parce que son mari avait ete incarcere en prison, ou parce que son mari etait age ou infirme, ou parce qu'elle etait infirme.</b>

### Partie 6
<b>Ou</b> une femme qui ne pouvait pas etre enceinte <b>parce qu'elle a fait une fausse couche apres la mort de son mari, ou parce qu'elle etait sterile, ou agee, ou mineure, ou une femme sexuellement sous-developpee [<i>aylonit</i>], ou</b> si pour une autre raison <b>elle etait inapte a donner naissance;</b> meme si la raison du decret d'attendre trois mois ne s'applique pas a une telle femme, neanmoins, <b>elle doit attendre trois mois. </b> C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda permet</b> a de telles femmes <b>de se fiancer ou de se marier immediatement.</b> Il ressort de la <i>baraita</i> que la question de savoir si une femme est tenue d'attendre les trois mois lorsque la raison de le faire ne s'applique pas est sujette a litige.

### Partie 7
<b>Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Rabbi Yohanan s'est retracte</b> sa declaration selon laquelle la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabbi Yosei. <b>Rav Yosef a dit :</b> Meme <b>s'il</b> voulait <b>retracter</b> sa declaration, se retracterait-il de la <i>baraita</i></b> qui enregistre les opinions des Sages <b>du vignoble</b> de Yavne ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, a dit : J'ai entendu de la bouche des Sages du vignoble de Yavne</b> que <b>toutes</b> ces femmes enumerees dans la <i>baraita</i> ci-dessus <b>doivent attendre trois mois.</b> Si les grands Sages de Yavne se sont tenus a l'avis de Rabbi Yosei, alors la <i>halakha</i> est certainement conforme a son avis.

### Partie 8
<b>Rabbi Yirmeya dit a Rabbi Zerika : Lorsque tu te presenteras devant Rabbi Abbahou, souleve la</b> <b>contradiction suivante : Rabbi Yohanan</b> a-t-il effectivement <b>dit</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei ? Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit</b> que la <b><i>halakha</i> est</b> toujours etablie <b>conformement</b> a la decision d'une <b>mishna non attribuee ? Et nous avons appris</b> dans la mishna une decision non attribuee : <b>Toutes les femmes ne peuvent pas se marier et ne peuvent pas etre fiancees avant d'avoir</b> attendu <b>trois mois</b> depuis la fin de leur precedent mariage ; ceci s'applique aux <b>vierges et non-vierges.</b>

### Partie 9
Lorsque Rabbi Zerika est alle poser la question, Rabbi Abbahou <b>lui a dit :</b> Celui <b>qui t'a souleve cette contradiction n'est</b> manifestement <b>pas soucieux de sa farine ;</b> il s'agit la <b>d'un cas de <b>d'une decision non attribuee</b> <b>suivie d'un differend</b> sur cette decision, et dans de tels cas la <b><i>halakha</i> n'est pas</b> necessairement <b>conforme a l'avis non attribue. Comme l'a dit Rav Pappa, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yohanan</b> qui a dit le principe suivant : lorsque la Mishna enregistre d'abord <b>un differend, et qu'ensuite</b> elle n'enregistre qu'un seul cote de ce differend comme <b>un avis non attribue,</b> alors la <b><i>halakha</i> est en accord avec l'avis non attribue. </b> Cependant, lorsque la Mishna enregistre d'abord <b>une opinion non attribuee et qu'ensuite</b> elle enregistre que la decision est sujette a <b>un differend, la <i>halakha</i> n'est pas</b> necessairement <b>conforme a l'opinion non attribuee.</b> Dans chaque cas, la reference ulterieure est consideree comme un resume de la question.

### Partie 10
§ La Gemara relate : <b>Rabbi Abbahou marchait en s'appuyant sur l'epaule de Rabbi Nahum, son accompagnateur,</b> et le long du chemin, Rabbi Nahum <b>marche et recueille aupres de lui des decisions halakhiques. </b> Une fois, Rabbi Nahum <b>lui posa la question suivante : </b> Lorsque la Mishna enregistre d'abord <b>un differend, et qu'ensuite</b> elle n'enregistre qu'une seule partie de ce differend comme <b>opinion non attribuee, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Rabbi Abbahou <b>lui repondit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme a l'opinion non attribuee.</b> Rabbi Nahum demanda alors : Lorsque la Mishna enregistre d'abord <b>une opinion non attribuee et qu'ensuite</b> elle enregistre que la decision est sujette a <b>une dispute, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Rabbi Abbahou <b>lui repondit :</b> La <b><i>halakha</i> n'est pas</b> necessairement <b>conforme a l'opinion non attribuee.</b>

### Partie 11
Rabbi Nahum a demande : Lorsqu'une decision est enregistree dans <b>la Mishna comme non attribuee et</b> qu'elle fait l'objet d'une <b>contestation dans une <i>baraita</i>, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Rabbi Abbahou lui <b>dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis <b>non attribue</b> dans la Mishna. Rabbi Nahum a alors demande : Lorsque <b>la Mishna</b> enregistre qu'une question est sujette a <b>un differend, et</b> qu'une seule partie est enregistree comme <b>un avis non attribue dans un <i>baraita</i>, quel</b> est le <i>halakha</i> ? Rabbi Abbahou <b>lui dit :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC