
### Partie 1
<b>celui-ci peut egalement participer</b> au <i>teruma</i> jusqu'a ce moment-la. La Guemara refute cet argument : <b>D'ou savons-nous</b> que cela est correct ? <b>Peut-etre que Rabbi Elazar et Rabbi Shimon ont enonce</b> leur opinion <b>la seulement</b> en ce qui concerne un pretre <b>dont le statut <b>peut lui donner le droit de participer</b> a la <i>teruma</i> <b>dans un autre cas, mais ici, </b> dans le cas d'un pretre aux testicules ecrases, <b>dont le statut <b>ne peut lui donner le droit de participer</b> au <i>teruma</i> <b>dans un autre cas,</b> puisqu'il lui est interdit d'epouser une femme nee juive, <b>non,</b> ils ne se sont pas prononces.

### Partie 2
<b>Et si vous dites</b> que <b>la aussi, son</b> statut <b>peut</b> au moins <b>donner le droit</b> a sa femme <b>de participer</b> a la <i>teruma</i> s'il epouse <b>la fille de convertis, n'etait-ce pas</b> deja <b>souleve comme un dilemme</b> par <b>Rabbi Yohanan devant Rabbi Oshaya</b> pour savoir si la fille de convertis qui a epouse un pretre aux testicules ecrasees peut participer au <i>teruma</i>, <b>et il n'a pas pu le resoudre</b> pour <b>lui ? </b> Il y a donc une difference entre un pretre aux testicules ecrases et les autres pretres qui fiancent des femmes disqualifiees par leurs rapports sexuels.

### Partie 3
<b>Il a ete affirme</b> que <b>Abaye a dit :</b> Les femmes fiancees a un pretre aux testicules ecrases peuvent manger du <i>teruma</i> <b>puisque son</b> statut <b>indique</b> son epouse <b>de participer</b> au <i>teruma</i> <b>dans</b> un cas ou <b>il ne l'a pas connue. </b> Si un pretre etait regulierement marie et qu'ensuite ses testicules se sont ecrases, tant qu'il n'a pas connu sa femme, c'est-a-dire, engage dans des rapports sexuels avec elle, apres ce moment, elle peut continuer a participer au <i>teruma</i> comme sa femme.

### Partie 4
<b>Rava dit</b> qu'elle peut continuer a prendre part au <i>teruma</i> pour une raison differente : Elle peut manger du <i>teruma</i> <b>puisque</b> le statut de ce pretre <b>autorise ses esclaves et servantes cananeennes a prendre part</b> au <i>teruma</i>. Puisqu'il a le pouvoir de permettre a d'autres de prendre part a la <i>teruma</i>, le cas d'une femme fiancee a un pretre avec des testicules ecrases est comparable aux cas de la mishna, et Rabbi Elazar et Rabbi Shimon permettraient a la femme de prendre part a la <i>teruma</i>.

### Partie 5
La Guemara clarifie les deux opinions. <b>Abaye n'a pas dit conformement</b> a l'avis de <b>Rava</b> car il pretend que <b>nous derivons</b> les <i>halakhot</i> relatives a <b>l'acquisition du mariage de l'acquisition du mariage, et nous ne derivons pas</b> les <i>halakhot</i> relatives a <b>l'acquisition du mariage de l'acquisition d'esclaves.</b>

### Partie 6
<b>Et Rava n'a pas enonce</b> son avis <b>conforme</b> a l'avis de <b>Abaye,</b> car il soutient que <b>c'est different la, car elle avait deja pris part</b> <i>au <i>teruma</i> avant que les testicules de son mari ne soient ecrases et donc elle peut continuer a en prendre part. <b>Et Abaye</b> repondrait que <b>nous ne disons pas</b> que le cas est different car <b>elle avait deja pris part</b> <i>au <i>teruma</i>, <b>comme, si vous ne le dites pas, </b> la <b>fille d'un Israelite qui</b> etait <b>marie a un pretre qui est mort</b> sans enfant <b>doit</b> etre autorisee a <b>participer</b> a <i>teruma</i>, <b>car elle avait deja participe a</b> <i>teruma</i> du vivant de son mari. <b>Et Rava</b> repond qu'il n'y a aucune comparaison entre les deux cas : <b>La, son acquisition s'eteint</b> a sa mort ; <b>ici, son acquisition ne s'eteint pas,</b> car elle est toujours son epouse.

### Partie 7
§ La Guemara a mentionne precedemment une question que Rabbi Yohanan a posee a Rabbi Oshaya, et elle porte maintenant son attention sur cette question <b>elle-meme. Rabbi Yohanan a souleve un dilemme devant Rabbi Oshaya :</b> En ce qui concerne <b>un pretre</b> avec des <b>testicules ecrases</b> ou avec d'autres blessures aux parties genitales <b>qui a epouse la fille de convertis, quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant le fait de savoir si <b>son</b> statut <b>l'autorise a prendre part au <i>teruma</i> ? </b> Rabbi Oshaya <b>s'est tu et ne lui a rien dit. Finalement, un autre grand homme vint et souleva un dilemme different devant</b> Rabbi Oshaya, <b>et il resolut sa</b> question. <b>Et qui etait</b> ce grand homme ? <b>Reish Lakish. Rabbi Yehuda Nesia dit a Rabbi Oshaya : Rabbi Yohanan n'est-il pas un grand homme ? </b> Pourquoi n'as-tu pas repondu a son dilemme ? Rabbi Oshaya <b>lui a repondu :</b> Je n'ai pas repondu <b>parce qu'il a souleve devant moi un dilemme qui n'a pas de resolution.</b>

### Partie 8
La Gemara explique : <b>Selon qui</b> a-t-il souleve son dilemme ? <b>Si</b> c'etait <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> alors, <b>que le pretre aux testicules ecrases <b>conserve sa</b> saintete sacerdotale ou qu'il ne conserve pas sa</b> saintete sacerdotale <b>et puisse epouser des femmes interdites aux pretres, elle <b>ne doit pas prendre part</b> a la <i>teruma</i>. Le raisonnement est le suivant : <b>S'il conserve sa</b> <b>saintete sacerdotale, elle ne peut pas prendre part</b> au <i>teruma</i>, <b>comme l'a dit le Maitre :</b> Le statut de la <b>fille d'un homme converti</b> est <b>comme</b> celui de la <b>fille d'un <i>hal</i> masculin. </b> Il leur est tous deux interdit d'epouser un pretre, et donc, meme si elles epousent un pretre, il leur est interdit de manger du <i>teruma</i>.

### Partie 9
Meme <b>s'il ne conserve pas sa</b> <b>saintete sacerdotale, elle ne peut pas manger, car nous disons</b> que selon Rabbi Yehuda, <b>la congregation des convertis est appelee</b> la <b>congregation</b> du Seigneur. Par consequent, lorsque la Torah rend interdit a un homme aux testicules ecrases de se marier dans la congregation du Seigneur (voir Deuteronome 23:2), elle rend interdit a cet homme de se marier avec des convertis.

### Partie 10
<b>Et si</b> il a souleve son dilemme <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> alors, <b>qu'il conserve sa</b> <b>saintete sacerdotale</b> ou <b>qu'il ne conserve pas sa</b> <b>saintete sacerdotale, elle</b> peut <b>participer</b> au <i>teruma</i>. Si <b>il conserve sa saintete</b> elle <b>peut y participer, comme</b> Rabbi Yosei <b>l'a dit : Meme</b> si un <b>converti a epouse un converti, sa fille est apte a</b> se marier dans <b>la pretrise. S'il ne conserve pas sa saintete</b> elle <b>peut y participer, comme</b> Rabbi Yosei <b>a dit :</b> La <b>congregation des convertis n'est pas appelee</b> la <b>congregation</b> du Seigneur, et donc meme ceux qui sont interdits d'entrer dans la congregation peuvent epouser des convertis. Par consequent, il est certainement permis au pretre aux testicules ecrases d'epouser la fille de convertis.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> Rabbi Yohanan a souleve son dilemme <b>conformement</b> a l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bikkurim</i> 1:5) que <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : Une femme</b> qui est <b>fille de convertis ne peut se marier dans la pretrise que si sa mere etait juive</b> des la naissance.

### Partie 12
<b>Et son dilemme etait le suivant :</b> La raison pour laquelle elle peut epouser un pretre si sa mere etait juive de naissance est-elle que l'<b>aptitude</b> a epouser un pretre <b>s'est ajoutee a elle,</b> mais qu'elle n'est pas consideree comme un membre de la congregation du Seigneur et peut donc epouser un homme aux testicules ecrases ? Si oui, puisqu'elle peut epouser un pretre, <b>elle</b> peut <b>participer</b> au <i>teruma</i> une fois qu'elle l'a fait. <b>Ou peut-etre la saintete lui a ete ajoutee</b> et elle est consideree comme un membre de la congregation du Seigneur. Par consequent, elle ne peut pas epouser un homme aux testicules ecrases, et si elle le fait, <b>elle ne peut pas prendre part</b> au <i>teruma</i> meme s'il est pretre.

### Partie 13
La Guemara suggere une reponse a ce dilemme. <b>Venez</b> et <b>ecoutez : Lorsque Rabbi Aha bar Hinnana est venu du sud, il est venu et a apporte</b> cette <b><i>baraita</i> en main : D'ou</b> vient qu'un <b>pretre aux testicules ecrases</b> ou avec d'autres blessures aux parties genitales <b>qui a epouse la fille des convertis lui donne le droit de participer au <i>teruma</i> ? Comme il est dit : "Mais si un pretre achete une ame, l'achat de son argent,</b> il <b>peut en manger"</b> (Levitique 22:11). Dans ce contexte, une epouse est egalement consideree comme son acquisition monetaire, et elle peut donc prendre part au <i>teruma</i>.

### Partie 14
La Guemara analyse cette source : <b>Selon qui</b> cette <i>baraita</i> est-elle enoncee ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit</b> que <b>que ce pretre <b>conserve sa saintete</b> ou <b>qu'il ne conserve pas sa saintete,</b> elle <b>ne doit pas prendre part</b> a la <i>teruma</i> ? <b>Et si</b> c'est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verse</b> special pour enseigner cette <i>halakha</i> ? <b>Ne dit-il pas</b> que <b>que ce soit lui qui <b>conserve sa saintete</b> ou <b>qu'il ne conserve pas sa saintete, elle</b> peut <b>prendre</b> du <i>teruma</i> ? <b>Au contraire, n'est-ce pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov ? Et</b> on peut <b>apprendre de cette</b> <i>baraita</i> que <b>l'aptitude lui a ete ajoutee, et</b> donc <b>elle</b> peut <b>participer</b> a la <i>teruma</i>. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 15
§ La Guemara cite un differend relatif a une question liee a la discussion precedente. <b>Il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord sur la question suivante . <b>Rav a dit :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC