
### Partie 1
<b>ou</b> une sandale <b>appartenant</b> à un habitant d'une <b>ville idolâtre,</b> une ville dont la majorité des habitants ont commis l'idolâtrie, qui se tient pour être détruite avec tous les biens de la ville ; <b>et</b> de même, la sandale <b>d'un Ancien faite conformément à sa dignité</b> pour être portée à sa mort comme partie de son linceul, c'est à dire, elle n'est pas destinée à la marche comme une chaussure normale, la <i>yevama</i> <b>ne peut pas accomplir la <i>ḥalitza</i></b> en utilisant l'une de ces chaussures. <b>Et si elle a effectué <i>ḥalitza</i>, sa <i>ḥalitza</i> n'est pas valable</b> même après coup, car ce ne sont pas des chaussures considérées halakhiquement.

### Partie 2
<b>Ravina a dit à Rav Ashi : Qu'est-ce qui est différent</b> de la sandale d'un <b>ancien qui est faite conformément à sa dignité</b> pour qu'on dise que même si elle est de la bonne taille pour son pied, elle n'est pas valable <b>parce qu'elle n'a pas été faite pour marcher,</b> mais simplement pour qu'il la porte après sa mort. Mais la sandale du tribunal</b> <b>n'a pas non plus été faite pour marcher,</b> car le tribunal a gardé une sandale qui répondait à toutes les autres qualifications nécessaires pour une sandale de <i>ḥalitza</i> et l'a donnée au <i>yavam</i> pour qu'il la porte pendant la procédure de <i>ḥalitza</i>. Puisque le <i>yavam</i> rendait la sandale <i>ḥalitza</i> après la conclusion de la <i>ḥalitza</i>, par conséquent, la sandale n'a jamais été utilisée pour la marche et doit être invalidée pour la <i>ḥalitza</i> tout comme la sandale faite pour la dignité d'un Ancien ?

### Partie 3
<b>Il lui dit : Si un messager du tribunal avait marché dans</b> la chaussure <i>ḥalitza</i> utilisée par le tribunal, <b>le juge le réprimanderait-il ?</b> Bien que la sandale du tribunal ait été conçue dans le but exprès de <i>ḥalitza</i>, elle peut aussi être utilisée pour marcher. En revanche, une chaussure conçue pour un mort est interdite pour tout autre usage et n'est pas du tout faite pour la marche, et elle est par conséquent disqualifiée.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> Si une femme <b>a accompli <i>ḥalitza</i> la nuit, sa <i>ḥalitza</i> est valide, mais Rabbi Elazar l'invalide. </b> Si elle a effectué <i>ḥalitza</i> <b>sur</b> le <b>pied gauche, sa <i>ḥalitza</i> est invalide, mais Rabbi Elazar la valide.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur cette</b> question : Un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, <b>soutient que nous comparons</b> les <i>halakhot</i> régissant les <b>disputes monétaires,</b> catégorie qui comprend <i>ḥalitza</i>, car <i>ḥalitza</i> comporte des ramifications monétaires et exige le paiement du contrat de mariage à la <i>yevama</i>, <b>avec</b> le <i>halakhot</i> de la <b>lépre. </b> Tout comme les cas de lèpre ne sont jugés que pendant la journée (voir Lévitique 13:14), de même, les affaires monétaires ne peuvent avoir lieu que pendant la journée. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient que l'on ne compare pas</b> les <b>disputes monétaires avec la lèpre.</b>

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Non, tout le monde</b> soutient <b>qu'on ne compare pas</b> les <b>disputes monétaires avec la lèpre, car si on les comparait</b> complètement, alors <b>même</b> le prononcé du <b>verdict</b> de la <b>affaire</b> judiciaire ne pourrait <b>pas</b> être fait <b>la nuit,</b> mais il est permis de terminer les jugements monétaires et de prononcer le verdict la nuit, à condition que la procédure ait commencé pendant la journée. <b>Et ici,</b> en ce qui concerne l'accomplissement de la <i>ḥalitza</i> la nuit <b>ils sont en désaccord sur cette</b> question : Un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, <b>soutient</b> que <b><i>ḥalitza</i> est considéré comme le commencement du jugement</b> des affaires monétaires, <b>et</b> un <b>Sage, </b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que <b><i>ḥalitza</i> est considéré comme le verdict</b> d'un jugement monétaire, et donc qu'il peut aussi être conduit la nuit.

#### Partie 7
Il est dit : <b>Rabba bar Ḥiyya Ketosfa'a,</b> de Ctésiphon, <b>conduisait</b> <i>ḥalitza</i> <b>en utilisant une pantoufle</b> qui n'était pas en cuir, <b>et</b> il le faisait <b>en privé,</b> car il était le seul juge, <b>et de nuit. Shmuel a dit</b> de façon désobligeante : <b>Combien grand est le pouvoir</b> de ce maître <b>qui suit un avis individuel</b>, car dans sa pratique il s'appuyait sur des avis individuels qui ne sont pas acceptés comme <i>halakha</i>.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est difficile</b> pour Shmuel à propos des actions de Rabba bar Ḥiyya ? <b>Si c'était</b> le fait qu'il ait mené <i>ḥalitza</i> en utilisant <b>une pantoufle, un avis non attribué est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> affirmant que cela est valable. Comme l'opinion n'est pas attribuée, cela indique qu'il ne s'agit pas de l'opinion d'un individu, mais plutôt de l'opinion de la majorité. <b>S'il s'agissait</b> du fait qu'il a effectué <i>ḥalitza</i> à <b>nuit, un avis non attribué est enseigné</b> dans la mishna affirmant que cela est également valable.

### Partie 9
<b>Au contraire, il lui était difficile</b> que Rabba bar Ḥiyya conduise <i>ḥalitza</i> <b>en privé,</b> en tant que seul juge : <b>Comment pourrait-il le faire en privé, car cela ne s'enseigne que selon une opinion individuelle</b>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Si elle a accompli la <i>ḥalitza</i> devant deux ou trois</b> juges <b>et que l'un d'eux se révèle être un parent ou disqualifié, sa <i>ḥalitza</i> est invalide. Et Rabbi Shimon et Rabbi Yoḥanan le cordonnier valident</b> le juge qui n'est pas un parent ou disqualifié. S'il y a deux juges qui ne sont pas parents, alors ils considèrent que la <i>ḥalitza</i> est valide, comme ils valident une <i>ḥalitza</i> effectuée devant deux juges. <b>Et un incident</b> s'est produit <b>concernant celui qui a accompli <i>ḥalitza</i> entre lui et elle</b> seuls <b>en prison,</b> car il n'y avait pas du tout de juge présent, <b>et l'incident est arrivé devant Rabbi Akiva et il l'a validé</b>.

### Partie 10
<b>Et Rav Yosef bar Minyumi a dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit : La <i>halakha</i> ne suit pas cette paire,</b> c'est-à-dire Rabbi Shimon et Rabbi Yoḥanan le cordonnier. De toute évidence, Rabba bar Ḥiyya s'est appuyé sur l'opinion individuelle de Rabbi Akiva, qui autorisait la <i>ḥalitza</i> en privé, et par conséquent, Shmuel a commenté concernant le pouvoir de Rabbi bar Ḥiyya de statuer sur la base de l'opinion d'un individu. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que non seulement ce détail suit une opinion individuelle, mais plutôt <b>tous ces</b> détails <b>sont enseignés par une opinion individuelle</b>. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit : J'ai vu que Rabbi Yishmael ben Elisha</b> effectuait <b>une <i>ḥalitza</i> en utilisant une pantoufle, en privé, et la nuit.</b> Cette déclaration implique que ces détails sont tous selon son opinion individuelle, contrairement à l'opinion du reste des Sages.

### Partie 11
Il a été enseigné dans la mishna que si <i>ḥalitza</i> a été effectuée <b>en utilisant</b> son <b>pied gauche, sa <i>ḥalitza</i></b> est invalide, alors que Rabbi Elazar la valide. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison de l'avis des rabbins</b> ? <b>Ulla a dit : Nous tirons</b> une analogie verbale du mot <b>"pied"</b> énoncé ici, et du mot <b>"pied" énoncé concernant le lépreux. De même que là-bas,</b> à propos du lépreux, <b>c'est le pied droit</b> (Lévitique 14:14), <b>de même ici,</b> à propos de <i>ḥalitza</i>, <b>c'est le pied droit</b> qui doit être utilisé.

### Partie 12
La Guemara note : <b>Et</b> cela semble indiquer que <b>Rabbi Elazar ne fait pas dériver le mot "pied"</b> en ce qui concerne <i>ḥalitza</i> du mot <b>"pied" du lépreux. Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <Rabbi Elazar dit : D'où</b> provient-il <b>que percer</b> l'oreille d'un esclave hébreu avec une alène lorsque celui-ci choisit de rester en servitude <b>se fait</b> spécifiquement <b>à l'oreille droite ? "Oreille" est énoncé ici</b> dans les <i>halakhot</i> relatives à un esclave percé, <b>et "oreille" est énoncé là</b> dans les <i>halakhot</i> du lépreux. <b>De même que là,</b> en ce qui concerne la lèpre, <b>c'est l'oreille droite</b>, comme il est dit explicitement là, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne le percement de l'oreille, <b>c'est l'oreille droite</b>. Cette déclaration de Rabbi Elazar implique qu'il apprend une analogie verbale à propos du mot "droit".

### Partie 13
<b>Rav Yitzḥak bar Yosef a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : L'attribution</b> des <b>opinions est inversée,</b> ce qui signifie que c'est Rabbi Elazar qui invalide la <i>ḥalitza</i> sur le pied gauche, car il apprend par analogie de la <i>halakha</i> à propos du percement de l'oreille qu'il faut utiliser le droit.

### Partie 14
<b>Rava dit : En fait, il ne faut pas inverser</b> les avis. Les mots <b>"oreille"</b> et <b>"oreille" sont des termes libres</b>, c'est-à-dire qu'ils sont superflus dans leur contexte et il est donc clair que la Torah a inclus ces termes dans le but exprès d'établir l'analogie verbale. Une analogie verbale qui est basée sur des termes superflus ne peut être logiquement réfutée. Ainsi, le superflu "oreille" enseigne que le piercing se fait sur l'oreille droite. Cependant, les mots <b>"pied"</b> et <b>"pied" ne sont pas libres,</b> car le mot "pied", écrit à propos du <i>yavam</i>, est nécessaire dans son contexte et n'est pas superflu. Par conséquent, l'analogie verbale du mot "pied" est incomplète.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et même si elles ne sont pas</b> toutes deux <b>libres</b> d'être utilisées pour l'exposition, <b>quelle réfutation y a-t-il ? </b> Une analogie verbale qui est libre d'être utilisée pour l'exposition à un seul endroit est toujours valide, à condition qu'il n'y ait aucune raison de réfuter la comparaison. La Guemara explique : Elle <b>peut être réfutée, car le lépreux</b> est unique dans la mesure où un processus très spécifique est nécessaire pour sa purification : Il exige que le sang de l'offrande soit aspergé sur lui, et <b>il a besoin de bois de cèdre, d'hysope et de fil écarlate.</b> Par conséquent, il est possible de dire que la Torah a également spécifié l'utilisation du pied droit dans le cas du lépreux. Cependant, cela ne serait pas nécessairement requis en ce qui concerne la <i>ḥalitza</i>, qui manque de telles <i>halakhot</i> spécifiques. Par conséquent, la <i>ḥalitza</i> effectuée avec le pied gauche pourrait être valide.

### Partie 16
<strong>MISHNA:</strong> Si elle, c'est-à-dire, la <i>yevama</i>, <b>enlève</b> la chaussure <b>et crache</b> conformément à la <i>halakha</i> <b>mais n'a pas récité</b> le texte nécessaire, <b>sa <i>ḥalitza</i> est valide. </b> Si <b>elle a récité</b> le texte <b>et craché mais n'a pas retiré</b> la chaussure, <b>son <i>ḥalitza</i> est disqualifiée. </b> Si <b>elle a retiré</b> la chaussure <b>et récité</b> le texte <b>mais n'a pas craché, Rabbi Elazar dit : sa <i>ḥalitza</i> est disqualifiée,</b> tandis que <b>Rabbi Akiva dit : sa <i>ḥalitza</i> est valide.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC