
### Partie 1
<b>J'ai</b> deduit <b>seulement</b> qu'un converti est accepte <b>en Eretz</b> Yisrael ; <b>d'ou</b> deduis-je qu'egalement <b>en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael, il doit etre accepte ? <b>Le verset dit "avec vous",</b> ce qui indique que <b>dans tout endroit ou il est avec vous,</b> vous devez l'accepter. <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : Dans le pays ?</b> Cela indique que <b>en Eretz</b> Yisrael <b>il doit apporter la preuve</b> qu'il est converti, <b>mais en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael <b>il n'a pas besoin d'apporter la preuve</b> qu'il est converti ; au contraire, sa demande est acceptee. C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Et les rabbins disent : Qu'il</b> soit <b>en Eretz</b> Yisrael <b>ou qu'il</b> soit <b>en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael, <b>il doit apporter des preuves.</b>

### Partie 2
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : Dans le cas ou <b>il est venu et</b> a apporte des <b>temoins</b> de sa conversion <b>avec lui, pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour enseigner qu'il est accepte ? Dans tous les cas, on se fie entierement a la deposition des temoins. <b>Rav Sheshet a dit :</b> Le cas est <b>ou l'on dit : Nous avons entendu dire qu'il s'est converti dans</b> le <b>court</b> d'un <b>tel ou tel,</b> mais ils n'ont pas ete temoins de la conversion effective. Et il est necessaire d'enseigner cela car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que l'on ne doit pas se fier a eux;</b> donc, le verset <b>nous enseigne</b> que l'on se fie a eux.

### Partie 3
Comme cite ci-dessus, la derniere clause de la <i>baraita</i> stipule : "Avec toi <b>dans</b> ton <b>territoire"</b> (Levitique 19:33). <b>J'ai</b> deduit <b>seulement</b> qu'un converti est accepte <b>en Eretz</b> Yisrael ; <b>d'ou</b> deduis-je qu'egalement <b>en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael, il doit etre accepte ? <b>Le verset dit : "Avec toi,"</b> ce qui indique que <b>dans tout endroit ou il est avec toi,</b> on doit l'accepter. La Guemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas</b> deja <b>explique cette phrase</b> dans la premiere clause du <i>baraita</i> pour enseigner que l'on n'accepte pas les affirmations d'un individu selon lesquelles il est un converti valide ? La Guemara explique : <b>Un</b> de ces <i>halakhot</i> est derive de l'expression <b>Avec toi"</b> dans le verset cite, <b>et</b> l'autre <b>un</b> est derive de l'expression <b>Avec toi"</b> dans un verset ulterieur (Levitique 25:35).

### Partie 4
Le <i>baraita</i> indique : <b>Et les rabbins disent : Que</b> il soit <b>en Eretz</b> Yisrael <b>ou qu'il</b> soit <b>en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael, <b>il doit apporter des preuves.</b> La Guemara demande : <b>Mais n'est-ce pas "dans</b> ton <b>territoire" qui est ecrit</b> dans le verset ? Comment les rabbins peuvent-ils nier toute distinction entre la <i>halakha</i> a l'interieur et a l'exterieur d'Eretz Yisrael ?

### Partie 5
La Guemara explique : <b>Cette</b> phrase <b>est necessaire</b> pour enseigner <b>que meme en Eretz</b> Yisrael, le peuple juif doit <b>accepter les convertis, car il pourrait entrer dans votre esprit de dire</b> que c'est seulement <b>pour beneficier</b> de <b>la bonte d'Eretz Yisrael,</b> et non pour le Ciel, qu'ils <b>se convertissent,</b> et qu'il ne faut donc pas les accepter. <b>Et</b> il pourrait aussi vous venir a l'esprit de dire que meme <b>de nos jours, alors que</b> la benediction de Dieu a cesse et <b>qu'il n'y a plus</b> <b>la</b> <b>bonte originelle</b> dont on peut beneficier, on doit encore suspecter la purete de leurs motifs car <b>il y a</b> les <b>gachis,</b> les <b>mains oubliees, et</b> les <b>coins</b> de champs, <b>et la dime du pauvre</b> dont ils beneficieraient en se convertissant. Par consequent, le verset <b>nous enseigne</b> qu'ils sont acceptes meme en Eretz Yisrael.

### Partie 6
<b>Rabbi Hiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit:</b> La <b><i>halakha</i></b> est que <b>que le converti soit <b>en Eretz</b> Yisrael <b>ou qu'il soit</b> hors d'Eretz</b> Yisrael, <b>il doit apporter des preuves.</b> La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> evident ; </b> dans tous les litiges entre <b>un individu</b> Sage <b>et de nombreux</b> Sages, la <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis des <b>nombreux</b> Sages. La Guemara explique : Il est necessaire de preciser ceci <b>afin que l'on ne dise</b> que la raison de <b>Rabbi Yehuda est plus <b>logique, etant donne que le verset le soutient</b> lorsqu'il dit : "Dans votre pays." Il est donc necessaire que Rabbi Yohanan <b>nous apprenne</b> que le <i>halakha</i> n'est pas conforme a son opinion.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigne:</b> Le verset indique que Moise a charge les juges d'un tribunal : <b>Vous jugerez equitablement entre un homme et son frere, et le converti avec lui"</b> (Deuteronome 1:16). <b>A partir de la,</b> sur la base de la mention d'un converti dans le contexte d'un jugement dans un tribunal, <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Un <b>converti potentiel qui se convertit dans un tribunal est un</b> <b>converti valide.</b> Cependant, s'il se convertit <b>en prive, il n'est pas un converti.</b>

### Partie 8
La Gemara relate : Il y eut <b>un incident impliquant une personne</b> presumee juive <b>qui se presenta devant Rabbi Yehuda et lui dit : Je me suis converti en prive,</b> et donc je ne suis pas reellement juif. <b>Rabbi Yehuda lui a dit :</b> Est-ce que <b>vous avez des temoins</b> pour appuyer votre affirmation ? <b>Il lui a repondu : Non.</b> Rabbi Yehuda a demande : Est-ce que <b>vous avez des enfants ? Il lui a repondu : Oui.</b> Rabbi Yehuda <b>lui a dit : Vous etes juge credible</b> pour <b>vous rendre inapte</b> a epouser une femme juive en pretendant que vous etes un Gentil, <b>mais vous n'etes pas juge credible</b> pour <b>rendre vos enfants inaptes.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yehouda</b> a-t-il effectivement <b>dit</b> que <b>en ce qui concerne</b> ses <b>enfants, il n'est pas juge credible ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Il reconnaitra [<i>yakir</i>]</b> le premier-ne, le fils du hai, en lui donnant une double portion de tout ce qu'il possede" (Deuteronome 21:17). L'expression "il reconnaitra" est apparemment superflue. Elle est donc expliquee pour enseigner que le pere est considere comme credible afin qu'il puisse l'identifier [<i>yakirenu</i>] aux autres. De la, Rabbi Yehuda a dit : Un homme est juge credible pour dire : Ceci est mon fils premier-ne, et tout comme il est juge credible pour dire : Ceci est mon fils premier-ne, de meme</b> un pretre <b>est juge credible pour dire : Ce fils a moi est un fils d'une femme divorcee</b> et de moi-meme, <b>ou</b> de dire : Il est <b>le fils d'une <i>halutza</i></b> et de moi-meme, et il est donc disqualifie en raison d'une lignee defectueuse [<i>hal</i>]. <b>Et les rabbins disent : Il n'est pas juge credible.</b> Si Rabbi Yehouda soutient qu'un pere est juge credible pour rendre ses enfants inaptes, pourquoi a-t-il juge autrement dans le cas du converti ?

### Partie 10
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit</b> que <b>ceci est ce que</b> Rabbi Yehuda <b>lui a dit : Selon ta declaration, tu es un Gentil, et il n'y a pas de temoignage pour un Gentil,</b> car un Gentil est un temoin disqualifie. Par consequent, tu ne peux pas temoigner sur le statut de tes enfants et les rendre inaptes. <b>Ravina dit</b> que <b>C'est ce que</b> Rabbi Yehuda <b>lui a dit :</b> Est-ce que <b>vous avez des enfants ? Il a repondu : Oui. Il lui a dit :</b> Est-ce que <b>vous avez des petits-enfants ?</b> Il a dit : <b>Oui. Il lui a dit : Vous etes juge credible</b> pour <b>rendre vos enfants inaptes,</b> sur la base de l'expression "il reconnaitra", <b>mais vous n'etes pas juge credible</b> pour <b>rendre vos petits-enfants inaptes,</b> car le verset n'accorde au pere une credibilite qu'a l'egard de ses enfants.

### Partie 11
<b>Cette</b> opinion de Ravina <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit : Un homme est juge credible pour dire de son fils mineur</b> qu'il est inapte, <b>mais il n'est pas juge credible pour dire de son fils majeur</b> qu'il est inapte. <b>Et</b> en explication de la <i>baraita</i>, <b>Rabbi Hiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : </b> La reference a <b>un fils mineur</b> ne signifie <b>pas</b> celui qui est <b>litteralement un mineur,</b> qui n'a pas encore atteint la majorite, <b>et</b> la reference a <b>un fils adulte</b> ne signifie <b>pas</b> celui qui est <b>litteralement un adulte,</b> qui a atteint la majorite ; <b>plutot, un mineur qui a des enfants, c'est</b> ce que le <i>baraita</i> designe comme <b>un adulte,</b> et <b>un adulte qui n'a pas d'enfants, c'est</b> ce que le <i>baraita</i> designe comme <b>un mineur. </b>

### Partie 12
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis du <b>Rav Nahman bar Yitzhak.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans les <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>de Ravina ?</b> S'il existe une <i>baraita</i> qui soutient son avis, la <i>halakha</i> doit etre conforme a son avis. La Guemara explique : <b>Ce</b> <i>baraita</i> <b>a ete enonce a propos de la question de "il reconnaitra,"</b> qu'un pere est juge credible pour rendre son fils inapte ; cependant, si quelqu'un pretend etre un Gentil, il n'est pas juge credible pour dire la meme chose de son fils.

### Partie 13
ยง <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : A l'egard d'un <b>converti potentiel qui se presente a</b> un tribunal afin de se <b>convertir, a l'heure actuelle,</b> ou les Juifs sont en exil, les juges du tribunal <b>lui disent : Qu'as-tu vu qui</b> t'a motive a <b>vous</b> a <b>venir vous convertir ? Ne sais-tu pas que le peuple juif, a l'heure actuelle, est angoisse, reprime, meprise et harcele, et que des epreuves lui sont</b> frequemment <b>visees ? S'il repond : Je le sais, et</b> bien que <b>je sois indigne</b> de rejoindre le peuple juif et de partager sa peine, je desire neanmoins le faire, alors le tribunal <b>l'accepte immediatement</b> pour entamer le processus de conversion.

### Partie 14
<b>Et</b> les juges du tribunal <b>l'informent</b> de <b>certaines mitzvot indulgentes et de certaines mitzvot strictes, et ils l'informent</b> du <b>peche</b> de negliger la mitzva de permettre aux pauvres de prendre des <b>gachis, les gerbes oubliees, et</b> les produits dans le <b>corner</b> de son champ, <b>et</b> sur la <b>dime du pauvre. Et ils l'informent</b> de <b>la punition pour</b> transgresser <b>les mitzvot,</b> comme suit : <b>Ils lui disent : Sache qu'avant que tu n'accedes a ce statut</b> et que tu te convertisses, <b>si tu avais mange de la graisse interdite, tu n'aurais pas ete puni par <i>karet</i>,</b> et <b>si tu avais profane le Chabbat, tu n'aurais pas ete puni par lapidation,</b> puisque ces interdictions ne s'appliquent pas aux gentils. <b>Mais maintenant,</b> une fois converti, si <b>tu as mange de la graisse interdite, tu es puni par <i>karet</i>,</b> et si <b>tu as profane Chabbat, tu es puni par lapidation.</b>

### Partie 15
<b>Et de meme qu'ils l'informent</b> de la <b>punition pour</b> transgresser les <b>mitzvot, de meme</b> ils l'informent</b> de la <b>recompense accordee pour</b> les accomplir. Ils lui disent : Sache que le monde a venir n'est fait que pour les justes,</b> et que si tu observes les mitzvot, tu le meriteras, <b>et</b> sache que <b>le peuple juif, a l'heure actuelle, ne peut recevoir</b> sa pleine recompense dans ce monde ;

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC