
### Partie 1
<b>et</b> la <b>manumission</b> d'un esclave <b>libèrent</b> le bien <b>du privilège.</b> Si quelqu'un a placé un bien sous privilège pour sa dette et l'a consacré par la suite ; ou si le bien sous privilège est du pain levé et que la fête de Pessah est arrivée ; ou si le bien est un esclave et qu'il l'a libéré, le privilège est libéré, et le créancier doit réclamer sa dette sur les autres biens du débiteur. Dans le cas de la robe également, puisqu'elle était placée sur le cadavre, elle était consacrée au mort. Par conséquent, il est interdit d'en tirer un bénéfice. Par conséquent, elle est libérée à la femme du privilège.

### Partie 2
<b>Rav Yehouda a dit :</b> Si l'épouse <b>a apporté</b> avec elle <b>dans le mariage <b>deux biens</b> de placement garanti d'une valeur de <b>mille dinars, et qu'ils se sont appréciés</b> jusqu'à <b>s'élever à deux mille, l'un</b> d'entre eux <b>elle le perçoit comme</b> paiement de <b>son contrat de mariage,</b> car il vaut maintenant sa dot de mille dinars. <b>Et</b> quant à l'autre <b>un, elle en paie la valeur monétaire</b> <b>et le prend</b> à son mari <b>parce que</b> c'est <b>un bien de sa famille paternelle.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Que nous apprend-il ?</b> Est-ce que c'est que <b>les biens de sa famille paternelle lui appartiennent ? Rav Yehuda</b> a déjà <b>dit cela une fois,</b> dans sa déclaration précédente. La Guemara répond : Cette dernière déclaration était également nécessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>cela ne s'applique</b> que <b>lorsqu'elle vient récupérer son contrat de mariage,</b> qui lui revient de droit, <b>mais pour donner de l'argent et prendre</b> des biens dont la valeur dépasse ce que son mari lui doit, on pourrait dire qu'elle ne peut <b>pas</b> le faire, bien que le bien en question soit un bien de sa famille paternelle. Rav Yehuda nous <b>enseigne donc</b> qu'elle peut prendre tous les biens de sa famille paternelle et payer ce qu'ils valent au-delà de la dette de son mari envers elle.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>une femme israélite qui a épousé un prêtre et qui est décédée en la laissant enceinte, ses esclaves</b> d'investissement garanti <b>ne peuvent pas prendre part au <i>teruma</i></b> pendant sa grossesse, <b>en raison de la part du fœtus,</b> en tant qu'héritier de son père, dans la propriété des esclaves. Dans le cas inverse, <b>où</b> le mari israélite de la fille d'un prêtre est décédé et l'a laissée enceinte, <b>le fœtus la disqualifie</b> de la participation au <i>teruma</i>. Cependant, dans le cas présent, le fœtus <b>ne permet pas</b> à sa mère ou aux esclaves <b>de participer</b> au <i>teruma</i>, malgré le fait qu'il soit l'enfant d'un prêtre. C'est la déclaration de Rabbi Yosei.</b>

### Partie 5
Les rabbins lui ont <b>dit : Puisque tu as témoigné devant nous du</b> cas d'une <b>femme israélite</b> qui était mariée <b>à un prêtre,</b> dans le cas de <b>la fille d'un prêtre</b> qui était mariée <b>à un prêtre et que celui-ci est décédé et l'a laissée enceinte, ses esclaves ne doivent pas non plus prendre part au <i>teruma</i>, en raison de la part du fœtus.</b> La même <i>halakha</i> doit s'appliquer que la femme soit israélite ou fille de prêtre.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les savants : La <b>raison de</b> la décision de <b>Rabbi Yosei est-elle due au fait qu'il considère qu'un fœtus dans le ventre d'une non-prêtre est un non-prêtre,</b> car il est considéré comme faisant partie du corps de sa mère et il ne devient prêtre qu'à sa naissance, et donc les esclaves dans lesquels il possède une part seront autorisés à manger du <i>teruma</i> seulement à ce stade ? <b>Ou,</b> Rabbi Yosei est-il <b>peut-être</b> d'avis que seul <b>celui qui est né permet</b> aux autres <b>de prendre part</b> au <i>teruma</i>, alors que <b>celui qui n'est pas</b> encore <b>né ne permet pas</b> aux autres <b>de prendre part,</b> bien qu'il soit considéré comme un prêtre ?

### Partie 7
<b>Quelle</b> est la différence <b>pratique</b> entre les deux raisons possibles ? Il s'agit du cas d'un <b>fœtus dans le ventre de la prêtresse,</b> la fille d'un prêtre. Si le raisonnement de Rabbi Yosei est que le fœtus dans le ventre d'un non-prêtre est un non-prêtre, ce n'est pas le cas ici, et donc les esclaves doivent prendre part au <i>teruma</i>. <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> dans ce cas ? <b>Rabba dit</b> que <b>c'est le raisonnement de Rabbi Yosei : Il soutient</b> que <b>un fœtus dans le ventre d'un non-prêtre est un non-prêtre. Rav Yosef a dit :</b> Son raisonnement est que seul <b>celui qui est né permet</b> aux autres <b>de participer</b> au <i>teruma</i>, alors que <b>celui qui n'est pas</b> encore <b>né ne permet pas</b> aux autres <b>de participer.</b>

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Rav Yosef à partir d'une <i>baraita</i> qui poursuit la dernière clause de la mishna : Les rabbins <b>ont dit à Rabbi Yosseï : Puisque tu as témoigné devant nous du</b> cas de <b>une femme israélite</b> mariée <b>à un prêtre,</b> dans le cas de <b>la fille d'un prêtre</b> mariée <b>à un prêtre, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Il leur répondit :</b> En ce qui concerne le premier cas, <b>j'ai entendu</b> de mes maîtres que les esclaves ne participent pas au <i>teruma</i>, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>cette dernière</b>, <b>je n'ai pas entendu</b> une telle chose.

### Partie 9
<b>Accordé, si vous dites</b> que le raisonnement de Rabbi Yosei est que <b>un fœtus dans le ventre d'un non-prêtre est un non-prêtre, c'est</b> la raison <b>qu'il leur a dit : Ce</b> cas <b>j'ai entendu mais ce</b> cas <b>je n'ai pas entendu.</b> Il y a une distinction logique entre les deux cas, car dans ce dernier cas le fœtus n'est pas dans le ventre d'un non-prêtre. <b>Cependant, si vous dites</b> que son raisonnement est que seul <b>celui qui est né permet</b> aux autres <b>de prendre part</b> au <i>teruma</i>, alors que <b>celui qui n'est pas</b> encore <b>né ne permet pas</b> aux autres <b>de prendre part, que</b> veut-il dire en disant : <b>Ce</b> cas <b>j'ai entendu mais ce</b> cas <b>je n'ai pas entendu ? C'est le même</b> cas en ce qui concerne ce principe. La Guemara conclut : C'est <b>une objection difficile</b>.

### Partie 10
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Ceci est la déclaration de Rabbi Yosei. Cependant, les rabbins disent</b> que si le mari décédé <b>a des enfants,</b> les esclaves <b>participent</b> de <i>teruma</i> <b>du fait</b> des <b>enfants,</b> car ils héritent des esclaves. Si <b>il n'a pas d'enfants, ils participent</b> à la <i>teruma</i> <b>due</b> à ses <b>frères,</b> qui héritent de ses biens. Si <b>il n'a pas non plus de frères</b>, <b>ils participent en raison</b> de la <b>famille entière,</b> qui hérite de ses biens. Le fœtus ne les disqualifie pas, car il ne possède pas encore sa part de l'héritage.

### Partie 11
La Gemara demande : En disant que <b>cette</b> est seulement la position de Rabbi Yosei, Shmuel semble indiquer que <b>il</b> lui-même <b>ne maintient pas</b> cette opinion. Cependant, Chmouel dit à Rav Ḥana de Bagdad : Va et amène-moi une assemblée de dix</b> hommes <b>et je te dirai devant eux</b> une <i>halakha</i> que je cherche à diffuser : <b>Celui qui transfère la propriété</b> d'un objet <b>à un fœtus,</b> le fœtus l'<b>acquiert</b>. Par conséquent, selon Shmuel, un fœtus peut être propriétaire, ce qui est la prémisse de la position de Rabbi Yosei selon laquelle un fœtus partage l'héritage avant même sa naissance. La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> bien que Shmuel ait dit que <b>cette</b> est seulement la position de Rabbi Yosei, <b>il tient</b> de même. <b>Qu'est-ce que</b> Shmuel <b>nous enseigne</b> en disant cela ? Il nous enseigne <b>que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais sont-ils</b> vraiment <b>en désaccord ? Rabbi Zakkai a soulevé une objection</b> à cette déclaration d'une <i>baraïta</i> : <b>Ceci</b> était <b>un témoignage</b> que <b>Rabbi Yosei a témoigné</b> qu'il a entendu <b>de la bouche de Shemaya et Avtalyon, et</b> les rabbins ont <b>reconnu</b> son témoignage. Apparemment, ils ont accepté son opinion. <b>Rav Ashi a dit : Est-ce que</b> ce <i>baraita</i> <b>déclare : Et</b> les rabbins ont <b>accepté</b> son témoignage ? <b>Il déclare : Et ils ont reconnu</b> son témoignage, ce qui indique <b>que son opinion est raisonnable.</b> Cependant, ils n'ont pas accepté sa décision.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si le prêtre qui était marié à une femme israélite et qui est décédé <b>laisse des enfants,</b> les esclaves de propriété en usufruit <b>et</b> les esclaves de placement garanti <b>peuvent participer</b> à la <i>teruma</i>. Les esclaves de placement garanti sont la propriété des enfants, qui sont prêtres, et les esclaves de propriété d'usufruit sont la propriété de la femme, qui participe au <i>teruma</i> dû à ses enfants. Si <b>il a laissé</b> sa femme <b>enceinte</b> et n'a pas laissé d'enfants, tant <b>ces</b> esclaves <b>que ces</b> esclaves <b>ne peuvent participer</b> au <i>teruma</i>. Si <b>il a laissé des enfants et l'a laissée enceinte,</b> les <b>esclaves d'usufruit</b> de biens qui lui appartiennent <b>participent</b> de <i>teruma</i> <b>comme elle participe</b> du fait de ses enfants. Cependant, les <b>esclaves de placement garanti,</b> qui sont hérités par les enfants, <b>ne peuvent pas participer, en raison de la part du fœtus,</b> car il en hérite aussi, <b>car un fœtus peut disqualifier</b> quelqu'un de participer à <i>teruma</i> <b>mais il ne peut pas ne pas permettre</b> à quelqu'un de <b>participer.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Yosei.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de son père :</b> Si le prêtre a laissé derrière lui <b>une fille,</b> elle <b>permet</b> aux esclaves <b>de prendre part</b> au <i>teruma</i> ; cependant, <b>un fils ne leur permet pas</b> de prendre part. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit :</b> Si parmi les enfants du prêtre il y a des <b>mâles,</b> les esclaves <b>participent</b> de <i>teruma</i>. Mais s'ils sont <b>tous de sexe féminin, ils n'y participent pas, de peur que le fœtus ne soit trouvé</b> comme étant <b>un mâle, et les filles ne</b> reçoivent <b>aucun</b> de l'héritage <b>là où</b> il y a <b>un fils.</b> Le fœtus mâle serait le seul héritier, et il ne permet pas aux esclaves de participer à <i>teruma</i>.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> Rabbi Shimon ben Yoḥai <b>spécifiquement</b> explique-t-il que si les enfants sont des femelles, les esclaves ne peuvent pas prendre part au <i>teruma</i>, <b>de peur que le fœtus ne soit trouvé</b> comme étant <b>un mâle ? Déduisez</b> la décision selon laquelle les esclaves ne participent pas à <i>teruma</i> de la <i>halakha</i> <b>qu'un fœtus de sexe féminin</b> <b>disqualifie également</b> ses esclaves de participer à <i>teruma</i>. Comme le prêtre n'a que des filles, elles héritent de lui, et le fœtus féminin reçoit également une part de l'héritage. La Guemara répond : Rabbi Shimon ben Yoḥai <b>a énoncé une</b> raison <b>et une autre. Une</b> raison est <b>que la femme disqualifie également</b> ses esclaves de la participation à la <i>teruma</i>, <b>et une autre</b> raison est <b>de peur que le fœtus ne se révèle</b> être <b>un mâle, et les filles n'ont pas</b> de part dans l'héritage <b>du tout dans un endroit</b> où il y a <b>un fils.</b>

### Partie 16
La Guemara s'interroge sur la première clause de la déclaration de Rabbi Shimon, selon laquelle si parmi les enfants du prêtre il y a des <b>mâles,</b> les esclaves <b>peuvent participer</b> à la <i>teruma</i> : <b>Mais</b> même si les fils héritent de leur père, <b>n'y a-t-il pas un fœtus</b> à prendre en compte, car il est peut-être lui aussi un mâle, et a donc une part de l'héritage ? La Gemara répond : Rabbi Shimon <b>soutient</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC