
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Lorsqu'un homme qui a un frere meurt sans enfant, sa veuve [<i>yevama</i>] et l'un de ses freres [<i>yavam</i>] peuvent accomplir un rituel par lequel elle est liberee de ses liens leviriens [<i>halitza</i>]. Elle est alors consideree, au regard des relations interdites, comme s'ils avaient ete maries et divorces. Par consequent, il est interdit a ses proches, et elle aux siens. Toutefois, en ce qui concerne <b>celui qui accomplit la <i>halitza</i> avec sa <i>yevama</i> et</b> ensuite <b>on constate</b> qu'elle etait <b>grossesse</b> au moment de la <i>halitza</i> <b>et qu'elle a accouche, dans le cas ou la progeniture est viable,</b> le mari decede a survecu a une progeniture et il n'y a donc jamais eu de lien levirat ; par consequent, la <i>halitza</i> qui a ete accomplie etait entierement inutile et un acte denue de sens. En tant que tel, <b>il</b> reste <b>permis a ses proches et elle</b> reste <b>permise a ses proches.</b> En outre, puisque la <i>halitza</i> etait denuee de sens, on ne lui accorde pas le statut de <i>halutza</i>, c'est-a-dire de <i>yevama</i> qui a accompli <i>halitza</i>, un statut apparente a celui d'une divorcee. Par consequent, la <i>halitza</i> <b>ne la disqualifie pas de</b> se marier a <b>la pretrise.</b>

### Partie 2
Si <b>la progeniture n'est pas viable,</b> il en ressort que la <i>halitza</i> etait effectivement necessaire. Par consequent, <b>il est interdit</b> d'avoir des relations <b>avec ses proches et elle est interdite</b> d'avoir des relations <b>avec ses proches,</b> comme s'ils avaient ete maries et divorces, <b>et</b> la <i>halitza</i> <b>la disqualifie de</b> se marier dans la <b>pretrise,</b> puisqu'elle se voit accorder le statut de <i>halutza</i>.

### Partie 3
En ce qui concerne <b>celui qui consomme</b> le mariage levirat avec <b>son <i>yevama</i>,</b> c'est-a-dire, il a eu des rapports sexuels avec elle en supposant qu'il y a un lien levirat et qu'il y a donc une mitzva de le faire, <b>et</b> ensuite il s'avere que <b>elle</b> a ete <b>grossie</b> au moment des rapports sexuels <b>et elle a accouche, dans le cas ou la progeniture est viable</b> le frere decede a survecu par une progeniture et il est evident qu'il n'y a jamais eu de lien levirat. Dans ce cas, les relations qu'ils ont eues, plutot que d'etre une mitsva, etaient une violation de l'interdiction d'avoir des relations avec la femme de son frere. Par consequent, le <i>yavam</i> <b>doit la renvoyer</b> <b>hors,</b> c'est-a-dire, ils doivent se separer, car elle lui est interdite en tant que femme de son frere, <b>et</b> pour expier les relations interdites qu'ils ont eues, <b>ils sont</b> chacun <b>oblige</b> d'apporter une <b>offrande pour le peche,</b> comme l'est la <i>halakha</i> pour tous ceux qui transgressent par inadvertance un interdit qui, lorsqu'il est accompli intentionnellement, est punissable par <i>karet</i>.

### Partie 4
<b>Et si la progeniture n'est pas viable,</b> et donc qu'il y avait en fait un lien levirien, <b>il peut la maintenir</b> comme sa femme puisque son rapport avec elle etait une consommation valide du mariage levirien.

### Partie 5
S'ils ont consomme le mariage levirat et que sept mois plus tard elle a accouche, il y a <b>incertitude sur le point de savoir si l'enfant <b>a neuf</b> mois d'<b>age,</b> c'est-a-dire, en comptant a partir de la conception, et est la progeniture <b>du premier</b> mari, et a ce titre il n'y avait pas de lien levirat, ou <b>si</b> l'enfant n'a que <b>sept</b> mois <b>et est la progeniture <b>du dernier</b> mari, c'est-a-dire le <i>yavam</i>, et non du defunt, auquel cas il y avait un lien levirat. Dans ce cas, en raison de la possibilite qu'elle lui soit interdite en tant que femme de son frere, <b>il doit la renvoyer</b> <b>a l'exterieur.</b> Cependant, la lignee de <b>l'enfant est irreprochable,</b> puisque, qu'il soit ne du premier ou du second mari, aucune transgression n'a ete impliquee dans sa conception. En outre, pour expier la possibilite qu'ils aient eu des relations interdites, <b>ils sont</b> tous deux <b>obliges d'apporter une offrande de culpabilite</b> pour <b>incertitude,</b> comme l'est la <i>halakha</i> pour toute personne qui n'est pas certaine d'avoir transgresse par inadvertance un interdit qui necessiterait d'apporter une offrande de peche.

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> Un differend amoraique <b>a ete enonce</b> a propos de <b>celui qui accomplit <i>halitza</i> avec une femme enceinte et qu'elle</b> plus tard <b>fait une fausse couche. </b> Puisqu'elle a fait une fausse couche, elle etait certainement liee au <i>yavam</i> par un lien levirien et ne peut epouser personne d'autre ; elle est plutot obligee de consommer le mariage levirien ou d'accomplir <i>halitza</i>. La question est de savoir si la <i>halitza</i> qui a ete accomplie alors qu'elle etait encore enceinte est efficace pour la liberer du lien levirat. <b>Rabbi Yohanan a dit : Elle n'a pas besoin</b> d'une autre <b><i>halitza</i> des freres. Reish Lakish a dit : Elle exige</b> un autre <b><i>halitza</i> des freres.</b>

### Partie 7
La Guemara developpe : <b>Rabbi Yohanan dit</b> que <b>elle n'exige pas</b> une autre <b><i>halitza</i> des freres</b> car il tient : <b><i>Halitza</i></b> effectuee <b>avec une femme enceinte</b> qui fait ensuite une fausse couche <b>est consideree</b> efficace <b><i>halitza</i></b> pour la liberer du lien levirat. <b>Et</b> de meme, <b>les rapports sexuels avec une femme enceinte</b> qui fait ensuite une fausse couche <b>sont consideres</b> comme une consommation valide du mariage levirat par <b>les rapports sexuels,</b> de sorte qu'elle et le <i>yavam</i> sont consideres comme maries. <b>Et Reish Lakish dit qu'elle exige</b> un autre <b><i>halitza</i> des freres</b> car il detient : <b><i>Halitza</i></b> effectuee <b>avec une femme enceinte n'est pas consideree</b> efficace <b><i>halitza</i>, et les rapports sexuels avec une femme enceinte ne sont pas consideres</b> comme une consommation valide du mariage levirat par <b>les rapports sexuels.</b> Par consequent, apres qu'elle ait fait une fausse couche, une autre <i>halitza</i> doit etre effectuee afin de la liberer du lien levirat.

### Partie 8
<b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en desaccord ? Si tu veux, dis</b> qu'ils sont en desaccord sur l'interpretation d'un <b>verset. Et si vous le souhaitez, dites</b> qu'ils sont en desaccord sur un point de <b>raisonnement logique.</b>

### Partie 9
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> qu'ils sont en desaccord sur un point de <b>raisonnement logique</b> en ce que <b>Rabbi Yohanan soutient : Si Elie</b> le prophete <b>venait</b> au moment de la <i>Halitza</i> <b>et disait que cette</b> femme <b>qui est enceinte fera une fausse couche, n'est-elle pas eligible a la <i>Halitza</i> ou au mariage levirat,</b> meme si elle est actuellement enceinte, puisque son mari est mort et qu'il ne lui survivra pas de descendance ? <b>Maintenant aussi,</b> meme si, au moment ou le <i>halitza</i> ou le levirat est celebre, on ne sait pas si elle fera ou non une fausse couche, <b>la question sera revelee retroactivement,</b> c'est-a-dire que si elle fait finalement une fausse couche, il apparaitra que le <i>halitza</i> ou le levirat etait toujours necessaire et est donc valide.

### Partie 10
<b>Et Reish Lakish a dit : Nous ne disons pas</b> que <b>la matiere sera revelee retroactivement</b> afin de valider le mariage levirat ou <i>halitza</i>. Puisqu'au moment du mariage levirat ou <i>halitza</i>, on ne savait pas encore si elle ferait une fausse couche, l'acte est considere comme premature et inefficace.

#### Partie 11
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> qu'ils sont en desaccord sur l'interpretation d'un <b>verset</b> dans lequel <b>Rabbi Yohanan tient : Le Misericordieux declare</b> dans la Torah : "Si des freres habitent ensemble, et que l'un d'eux meurt, <b>et qu'il n'a pas d'enfant"</b> (Deuteronome 25:5), c'est-a-dire que l'obligation de consommer un mariage levirat ou d'accomplir <i>halitza</i> s'applique chaque fois qu'un mari meurt et qu'il ne survit pas a une descendance. <b>Et cet</b> homme, dont la femme est actuellement enceinte, <b>n'a</b> pas d'enfants qui lui survivront. Par consequent, il y a obligation de consommer un mariage levirat ou d'effectuer <i>halitza</i>, et si on les fait, ils seront effectifs. <b>Et Reish Lakish soutient :</b> La phrase <b>"et il n'a pas d'[<i>ein</i>] enfant"</b> est exposee par les Sages pour enseigner qu'il faut <b>inspecter [<i>ayein</i>] lui</b> soigneusement pour determiner s'il est survecu par une progeniture de quelque forme que ce soit, et actuellement il est en fait survecu par le fœtus. Par consequent, il n'y a actuellement aucune obligation de consommer un mariage levirat ou d'accomplir <i>halitza</i>, et par consequent, meme si on les fait, ils sont inefficaces.

### Partie 12
<b>Rabbi Yohanan souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Reish Lakish</b> a partir de la mishna : Si <i>halitza</i> a ete effectuee avec une femme enceinte, et que <b>la progeniture n'est pas viable,</b> alors <b>il est interdit a ses proches et elle est interdite a ses proches, et</b> la <i>halitza</i> <b>la disqualifie de la pretrise.</b> Rabbi Yohanan explique la contestation : <b>Attendu, selon mon</b> avis, <b>puisque je dis</b> que la <b><i>halitza</i></b> effectuee <b>avec une femme enceinte</b> qui fait ensuite une fausse couche <b>est consideree</b> efficace <b><i>halitza</i>, c'est pour cette</b> raison que la <i>halitza</i> <b>disqualifie cette derniere</b> de la pretrise. <b>Cependant, selon votre</b> avis, <b>puisque vous dites que la <i>halitza</i></b> effectuee <b>avec une femme enceinte n'est pas consideree</b> efficace <b><i>halitza</i>, pourquoi</b> la <i>halitza</i> <b>disqualifierait-elle de la pretrise ? </b> Selon votre opinion, la <i>halitza</i> ne devrait-elle pas etre entierement ignoree ?

### Partie 13
Reish Lakish <b>dit a</b> Rabbi Yohanan : En effet, selon la loi de la Torah, la <i>halitza</i> doit etre entierement ignoree. La decision du mishna selon laquelle elle est disqualifiee de la pretrise est <b>par decret rabbinique</b> <b>et n'est qu'une rigueur</b> de peur que les gens ne realisent pas qu'elle etait enceinte et pensent qu'une <i>halutza</i> est autorisee a epouser un pretre.

### Partie 14
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une autre version de la dispute : <b>Reish Lakish a souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Rabbi Yohanan</b> a partir de la mishna : Si <i>halitza</i> a ete effectuee avec une femme enceinte et que <b>la progeniture n'est pas viable,</b> alors <b>il est interdit a ses proches et elle est interdite a ses proches, et</b> la <i>halitza</i> <b>la disqualifie de la pretrise.</b> Reish Lakish explique la contestation : <b>Accorde, selon mon</b> avis, <b>puisque je dis que la <i>halitza</i></b> effectuee <b>avec une femme enceinte n'est pas consideree</b> efficace <b><i>halitza</i>, ceci est</b> coherent avec <b>ce qui est enseigne</b> dans la mishna : La <i>halitza</i> <b>la disqualifie de la pretrise,</b> ce qui doit etre compris <b>comme</b> une <b>striction rabbinique, et</b> on comprend que la mishna <b>n'enseigne pas : Elle ne requiert pas</b> une autre <b><i>halitza</i> des freres,</b> car selon mon opinion, une fois qu'elle a fait une fausse couche, elle requiert effectivement une autre <i>halitza</i> des freres.

### Partie 15
<b>Cependant, selon votre</b> opinion que la <i>halitza</i> effectuee avec une femme enceinte est une <i>halitza</i> effective, la mishna <b>aurait du</b> enseigner toute l'etendue de son statut permissible, c'est-a-dire, qu'elle n'a meme pas besoin d'une autre <b><i>halitza</i> des freres</b> apres sa fausse couche, car la premiere <i>halitza</i> a ete efficace. Rabbi Yohanan <b>a dit a</b> Reish Lakish : <b>Oui, il en est bien ainsi</b> qu'elle n'a pas besoin d'une autre <i>halitza</i> des freres, <b>mais puisque la premiere clause enseignait :</b> La <i>halitza</i> <b>ne la disqualifie pas</b> du sacerdoce, donc <b>la derniere clause enseignait : </b> La <i>halitza</i> <b>la disqualifie</b> du sacerdoce, afin de contraster directement avec la premiere clause plutot que d'enseigner la plus grande nouveaute.

### Partie 16
<b>Rabbi Yohanan a souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Reish Lakish</b> de la mishna : Si un <i>yavam</i> a eu des rapports sexuels avec sa <i>yevama</i>, qui etait enceinte, et que <b>la progeniture n'est pas viable,</b> et qu'elle etait donc liee par un lien levirat, <b>il peut la maintenir</b> comme sa femme. Rabbi Yohanan explique le defi : <b>Accorde, selon mon</b> avis, <b>comme je le dis <i>lhalitza</i></b> effectuee <b>avec une femme enceinte est consideree</b> effective <b><i>halitza</i>, et</b> de meme, <b>les rapports sexuels avec une femme enceinte sont consideres</b> comme une consommation valide du mariage levirat par <b>les rapports sexuels,</b> c'est <b>pour cette</b> raison que la mishna <b>enseigne : Il peut la maintenir</b> comme sa femme, car le mariage levirat etait effectivement valide.

### Partie 17
<b>Cependant, selon votre</b> avis, <b>comme vous l'avez dit</b> que <b><i>halitza</i></b> effectue <b>avec une femme enceinte n'est pas considere</b> effectif <b><i>halitza</i>, et le rapport sexuel avec une femme enceinte n'est pas considere</b> comme une consommation valide du mariage levirat par <b>rapport sexuel, </b> la mishna <b>aurait du</b> enseigner qu'il <b>doit proceder a des rapports sexuels</b> avec elle a nouveau afin de consommer le mariage levirat <b>et</b> seulement alors <b>il peut la maintenir</b> comme sa femme. Reish Lakish a repondu : <b>Quelle est</b> l'intention de la mishna lorsqu'elle enseigne : <b>Il peut la maintenir</b> comme sa femme ? Perforcement, cela signifie que <b>il doit proceder a des rapports sexuels</b> a nouveau avec elle <b>et</b> alors <b>il peut la maintenir</b> comme sa femme, <b>car</b> toute autre maniere <b>est insuffisante</b> pour la liberer du lien levirat. Par consequent, il est inutile que la mishna l'enseigne explicitement.

### Partie 18
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une autre version du litige : <b>Reish Lakish a souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Rabbi Yohanan</b> a partir de la mishna : Si un <i>yavam</i> a eu des rapports sexuels avec sa <i>yevama</i>, qui etait enceinte, et que <b>la progeniture n'est pas viable,</b> et qu'elle etait donc liee par un lien levirat, <b>il peut la maintenir</b> comme sa femme. Reish Lakish explique comment la mishna pose un defi a l'opinion de Rabbi Yohanan : <b>Selon mon</b> avis, <b>puisque je dis</b> que <b><i>halitza</i></b> effectuee <b>avec une femme enceinte n'est pas consideree</b> effective <b><i>halitza</i>, et que les rapports sexuels avec une femme enceinte ne sont pas consideres</b> comme une consommation valide du mariage levirat par <b>les rapports sexuels, ceci est</b> coherent avec <b>ce qui est enseigne</b> dans la mishna : <b>Il peut la maintenir</b> en tant qu'epouse, ce qui signifie necessairement <b>qu'il doit proceder a des rapports sexuels</b> avec elle a nouveau <b>et</b> alors <b>il peut la maintenir</b> en tant qu'epouse, <b>car</b> toute autre maniere <b>est insuffisante</b> pour la liberer du lien levirat <b>sans ce</b> rapport sexuel supplementaire.

### Partie 19
<b>Cependant, selon votre</b> opinion que le rapport sexuel avec une femme enceinte est considere comme une consommation valide du mariage levirat et donc qu'elle est certainement consideree comme sa femme, la mishna <b>aurait du</b> enseigner : <b>S'il le souhaite, il peut la renvoyer</b> <b>hors,</b> par le divorce, ou <b>s'il le souhaite, il peut la maintenir</b> comme epouse. Rabbi Yohanan a repondu : <b>Oui, c'est en effet le cas, mais comme la premiere clause enseignait : Il doit l'envoyer</b> <b>dehors,</b> donc <b>la derniere clause enseignait : Il peut la maintenir</b> comme epouse, afin de contraster directement avec la premiere clause, plutot que d'enseigner le <i>halakha</i> complet avec tous ses details.

### Partie 20
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Rabbi Yohanan a partir d'une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui consomme</b> le mariage levirat avec <b>sa <i>yevama</i>,</b> et il le fait en supposant qu'il existe un lien levirat et qu'il est oblige de consommer un mariage levirat avec elle, <b>et</b> alors <b>il s'avere qu'elle</b> a ete <b>enceinte</b> au moment du rapport sexuel, <b>une epouse rivale de cette</b> <i>yevama</i> <b>ne peut se marier, de peur que la progeniture ne soit viable. </b> Avant d'expliquer le defi, la Guemara note que le raisonnement de la <i>baraita</i> semble vicie : <b>Au contraire, lorsque la progeniture est viable,</b> c'est une raison pour que <b>sa femme rivale soit liberee</b> du lien levirat, et qu'elle puisse epouser n'importe quel homme. <b>Au contraire,</b> emendez la <i>baraita</i> et <b>dites : De peur que la progeniture ne soit pas viable.</b>

### Partie 21
La Guemara explique maintenant comment la <i>baraita</i> pose un defi a l'opinion de Rabbi Yohan : <b>Et s'il te vient a l'esprit</b> de dire que <b>l'acte sexuel avec une femme enceinte est considere</b> comme une consommation valide du mariage levirat par <b>l'acte sexuel, pourquoi sa femme rivale ne serait-elle pas</b> autorisee a se <b>marier ?</b> En effet, sa femme rivale <b>doit etre liberee</b> du lien levirat <b>par</b> vertu <b>de l'acte sexuel de sa compagne</b>. Si le defunt avait plusieurs epouses rivales, toutes deviennent liees par le lien levirien. Cependant, il suffit que l'une d'elles consomme un mariage levirien ou accomplisse <i>halitza</i> pour liberer les autres de leur lien et leur permettre ainsi d'epouser n'importe quel homme.

#### Partie 22
La Guemara defend l'opinion de Rabbi Yohanan : <b>Abaye dit</b> que l'opinion attribuee a Rabbi Yohanan ci-dessus n'est pas une representation exacte de son opinion. Au contraire, <b>en ce qui concerne les rapports sexuels</b> avec une <i>yevama</i> qui est enceinte a ce moment-la, <b>tout le monde est d'accord pour dire que cela ne libere pas</b> elle et ses epouses rivales du lien levirat ; <b>Quand ils sont en desaccord</b> c'est seulement <b>en ce qui concerne</b> le fait de savoir si <b><i>halitza</i></b> accomplie avec une <i>yevama</i> qui est enceinte a ce moment-la a pour effet de la liberer, elle et ses epouses rivales, du lien levirien.

### Partie 23
Abaye continue a expliquer son opinion : <b>Rabbi Yohanan soutient</b> que <b><i>halitza</i> avec une femme enceinte est consideree</b> efficace <b><i>halitza</i>,</b> mais <b>les rapports sexuels avec une femme enceinte ne sont pas consideres</b> comme une consommation valide du mariage levirien par <b>les rapports sexuels</b> et ne liberent donc pas celle-ci et ses epouses rivales du lien levirien. Et <b>Reish Lakish soutient</b> que <b>les rapports sexuels avec une femme enceinte ne sont pas consideres</b> comme une consommation valide du mariage levirat par <b>les rapports sexuels, et <i>halitza</i> avec une femme enceinte n'est pas consideree</b> comme <b>effective <b><i>halitza</i>. </b> Par consequent, la <i>baraita</i> citee plus haut ne pose pas de probleme, puisque tous s'accordent a dire que le rapport sexuel avec une femme enceinte ne liberera ni elle ni ses epouses rivales du lien levirat.

### Partie 24
<b>Rava lui dit : Quelle que soit la facon dont tu</b> le regardes, on ne peut pas faire la difference entre la validite de la consommation du mariage levirat par des rapports sexuels et la validite de la <i>halitza</i>. <b>Si le rapport sexuel avec une femme enceinte est considere</b> comme une consommation valide du mariage levirat par le biais du <b>rapport sexuel</b> parce que si elle fait une fausse couche, il est evident qu'il y avait toujours une obligation d'accomplir le mariage levirat ou <i>halitza</i>, alors par force <b><i>halitza</i> avec une femme enceinte</b> devrait aussi <b>etre considere</b> effectif <b><i>halitza</i>. Et si le rapport sexuel avec une femme enceinte n'est pas considere</b> comme une consommation valide du levirat par <b>l'acte sexuel</b> parce que dans son etat actuel de grossesse, il n'y a pas d'obligation d'accomplir le levirat ou la <i>halitza</i>, alors par force <b><i>halitza</i> avec une femme enceinte</b> devrait aussi <b>ne pas etre considere</b> comme <b>effectif <b><i>halitza</i>. Comme nous maintenons</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC