
### Partie 1
car <b>ils sont</b> chacun une <b>créature inhabituelle de</b> leur <b>propre espèce</b>. En ce qui concerne <b>un esclave</b>, c'est <b>aussi clair</b>, car s'il reçoit un <b><i>teruma</i>, peut-être</b> la cour <b>viendra-t-elle l'élever</b> <b>au</b> statut présumé de la <b>lignée sacerdotale. </b> <i>Teruma</i> ne peut être distribué à <b>un homme non circoncis et un homme rituellement impur, car</b> ces situations <b>sont répugnantes</b> et il est inconvenant de leur donner du <i>teruma</i> en public. On ne peut pas distribuer de <i>teruma</i> à <b>celui qui épouse une femme impropre pour lui, en raison d'une sanction</b> qui l'exproprie de ses droits sacerdotaux tant qu'il persiste dans sa transgression. <b>Mais</b> pour <b>quelle raison</b> le <i>teruma</i> <b>n'est-il pas</b> distribué à <b>une femme ?</b>

### Partie 2
<b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, sont en désaccord</b> sur cette question. <b>L'un dit</b> que c'est <b>en raison</b> du cas d'une femme israélite qui était mariée à un prêtre et qui a divorcé, perdant ainsi sa permission de participer au <i>teruma</i>. <i>Teruma</i> n'est pas du tout distribué aux femmes en public, de peur que cette <b>divorcée</b> ne continue à recevoir du <i>teruma</i>. <b>Et</b> l'autre <b>personne a dit</b> que c'est <b>en raison</b> du souci que le propriétaire et la femme puissent <b>être seuls ensemble</b> dans le grenier.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara répond : La différence pratique <b>entre eux</b> se situe dans le cas <b>d'un grenier qui est proche de la ville mais qui n'est pas fréquenté par les gens.</b> Parce qu'il est proche de la ville, la propriétaire du grenier saurait si elle est divorcée. Cependant, comme il n'y a pas beaucoup de monde, l'inquiétude qu'ils soient seuls ensemble demeure. <b>Alternativement,</b> il y a une différence pratique dans le cas d'un grenier <b>éloigné mais fréquenté par des gens.</b> Là, il y a une préoccupation que le propriétaire du grenier pourrait ne pas savoir si elle était divorcée, mais la préoccupation qu'ils pourraient être seuls ensemble n'existe pas.

### Partie 4
Il est dit dans le <i>baraita</i> en discussion : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous ceux-là, on peut leur envoyer</b> <i>teruma</i> <b>à eux, à leur domicile, à l'exception d'un homme rituellement impur et</b> celui <b>qui épouse une femme impropre pour lui.</b> La Gemara en déduit : <b>Cependant, à un homme non circoncis on peut l'envoyer</b>. <b>Quelle en est la raison ?</b> En quoi diffère-t-il d'un homme impur ?

### Partie 5
La Guemara répond : On peut lui envoyer du <i>teruma</i>. C'est <b>en raison de circonstances indépendantes de sa volonté,</b> c'est-à-dire la mort de ses frères suite à leur circoncision, qu'il n'a pas été circoncis. La Gemara demande : <b>Un homme impur n'est-il pas également</b> dans son état en raison de <b>circonstances indépendantes de sa volonté ?</b> Pourquoi le <i>teruma</i> ne lui est-il pas envoyé ? La Guemara répond : <b>Cet</b> homme est non circoncis en raison de <b>circonstances entièrement indépendantes de sa volonté,</b> car la circoncision est considérée comme un danger de mort pour lui, <b>alors que cet</b> homme impur <b>n'est pas dans des circonstances entièrement indépendantes de sa volonté,</b> car on peut se protéger de l'impureté rituelle.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné : On ne peut pas distribuer de <i>teruma</i> à un esclave ou à une femme</b> s'ils sont <b>dans le grenier. Et dans un endroit où</b> on leur <b>distribue</b>, <b>la femme est donnée en premier et libérée immédiatement.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cela <b>dit ?</b> Si on ne peut pas leur distribuer le <i>teruma</i>, comment peut-il y avoir un endroit où on le distribue ?

### Partie 7
La Guemara explique que cette déclaration ne fait pas référence au <i>teruma</i>. <b>Voici ce qu'elle dit : Dans un cas où la dîme du pauvre est distribuée</b> aux pauvres depuis la maison du propriétaire, <b>la femme reçoit</b> <i>teruma</i> <b>en premier. Quelle en est la raison ? </b> On lui donne la dîme en premier <b>parce que</b> il est <b>déshonorant</b> pour une femme de devoir attendre en compagnie d'hommes pendant une longue période de temps.

### Partie 8
<b>Rava a dit : Initialement, lorsqu'un homme et une femme venaient pour un jugement devant moi,</b> chacun pour un cas différent, <b>je résolvais d'abord la querelle de l'homme. Je disais que</b> puisque <b>il est obligé dans</b> de nombreuses <b>mitzvot</b> positives, je ne devais pas lui faire perdre son temps en le faisant attendre. Cependant, <b>puisque j'ai entendu cette</b> <i>baraita</i>, <b>je résous d'abord la querelle de la femme. Quelle en est la raison ? </b> Je résous sa querelle en premier <b>parce que</b> il est <b>déshonorant</b> pour elle d'attendre en compagnie d'hommes.

### Partie 9
§ Il est dit dans la mishna : Si <b>les fils mixtes</b> ont <b>mûri</b> et <b>libéré</b> les uns des autres, ils peuvent épouser des femmes aptes à la prêtrise. L'utilisation du passé indique que cette <i>halakha</i> s'applique après coup. <b>Si l'un</b> des fils <b>désire</b> libérer l'autre, il le peut, mais <b>s'il ne désire pas</b> le faire, il n'est <b>pas</b> obligé. <b>Et pourquoi</b> pas ? <b>Aucun</b> d'eux ne <b>peut épouser une servante</b> au cas où il serait prêtre, <b>ni aucun d'eux ne peut</b> épouser <b>une femme libre,</b> car il pourrait être esclave. Ils sont donc incapables d'accomplir la mitsva d'être fécond et de multiplier dans leur état actuel et devraient être obligés de s'affranchir mutuellement. <b>Rava dit : Dis</b> que la mishna veut dire que <b>nous les contraignons et ils se libèrent mutuellement.</b>

### Partie 10
Il est indiqué dans la mishna que <b>nous plaçons sur eux</b> à la fois <b>les contraintes des prêtres et les contraintes des Israélites.</b> La Gemara demande : <b>A l'égard de quelle <i>halakha</i></b> cela est-il énoncé, au-delà de celles citées spécifiquement dans la mishna ? <b>Rav Pappa répond : </b> Il est précisé à l'égard de <b>leur offrande de repas : On en prélève la poignée comme l'offrande de repas d'un Israélite,</b> contrairement à celle d'un prêtre, qui est brûlée en entier. <b>Cependant,</b> l'offrande <b>ne se mange pas, comme l'offrande des prêtres. Comment cela ? </b> Comment se déroule la pratique pour que les deux rigueurs soient respectées ? <b>La poignée est sacrifiée</b> et brûlée <b>par elle-même, et le reste</b> de l'offrande <b>est offert par elle-même.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : Comment peut-on l'accomplir de cette manière ? Il existe un principe qui devrait <b>s'appliquer ici,</b> selon lequel <b>tout ce qui est en partie</b> brûlé <b>dans</b> le <b>feu</b> sur l'autel <b>est soumis</b> à l'interdiction de <b>"tu ne pourras pas faire...</b> comme offrande"</b> (Lévitique 2:11). Ce principe stipule que si une partie d'un objet, par exemple le sang d'une offrande animale ou la poignée d'une offrande de repas, est brûlée sur l'autel, alors il est interdit de brûler n'importe laquelle de ses autres parties, qui ne sont pas désignées pour être brûlées. Comment, dès lors, peut-on sacrifier le reste de l'offrande ?

### Partie 12
<b>Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, dit que</b> le reste <b>est apporté</b> à l'autel uniquement <b>pour faire du bois,</b> c'est-à-dire comme combustible pour l'autel, et non comme offrande. De cette manière, il est permis. Cette réponse est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar a dit :</b> "Mais ils ne monteront pas <b>pour une odeur agréable</b> sur l'autel" (Lévitique 2:12). Ce verset indique que <b>vous ne pouvez pas faire monter</b> le levain et le miel comme une "saveur agréable", c'est-à-dire une offrande. <b>Cependant, vous pouvez faire monter</b> du levain, du miel et d'autres matières <b>pour faire du bois.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon Rabbi Elazar. Cependant, selon les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Elazar et soutiennent qu'il ne peut être brûlé à des fins de combustible, <b>que peut-on dire ?</b> Que doit-on faire avec le reste ? La Guemara répond <b>que</b> l'offrande <b>est traitée conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : La poignée est sacrifiée par elle-même, et le reste est dispersé sur le lieu des cendres. Et même les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, uniquement en ce qui concerne l'offrande du pécheur qui appartient aux prêtres, car elle est apte à être sacrifiée</b> dans son intégralité. <b>Cependant, ici,</b> dans le cas d'un prêtre incertain, <b>même les rabbins sont d'accord</b> pour que le reste soit dispersé sur les cendres, car il ne peut être offert au cas où il serait un non-prêtre.

### Partie 14
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne une femme <b>qui n'a pas attendu trois mois après</b> se séparer de <b>son mari, et qui s'est remariée et a donné naissance</b> à un fils, <b>et on ne sait pas s'il est né après neuf</b> mois de grossesse <b>chez l'ancien</b> mari ou <b>s'il est né après sept</b> mois <b>chez le second</b> mari, si <b>elle avait des fils</b> de certain patrilignage <b>du premier</b> mari <b>et des fils</b> de certain patrilignage <b>du second</b> et que le fils de patrilignage incertain s'est marié et est mort sans enfant, alors les frères des deux maris <b>doivent accomplir <i>ḥalitza</i></b> avec sa femme, comme ils pourraient être ses frères paternels. <b>Mais ils ne peuvent pas accomplir le lévirat</b> avec elle, au cas où il ne serait que leur demi-frère maternel, et que sa femme leur soit interdite. <b>Et de même,</b> en ce qui concerne <b>lui et leurs</b> femmes, si l'un d'eux meurt sans enfant, <b>il accomplit la <i>ḥalitza</i> et non le mariage lévirat.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC