
### Partie 1
La première dîme est donnée <b>à un prêtre.</b> La Gemara est perplexe : <b>A un prêtre et pas à un lévite ?</b> Mais la Torah dit expressément que la première dîme est destinée aux lévites. La Gemara répond : <b>Disons</b> qu'il veut dire qu'elle peut être donnée <b>aussi à un prêtre.</b> La Gemara clarifie : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis de <b>Rabbi Akiva</b> ? <b>Comme il est écrit : "Tu parleras aux Lévites, et tu leur diras"</b> (Nombres 18:26). De toute évidence, <b>le verset parle des Lévites,</b> pas des prêtres. <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Eliezer, soutient <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme Rabbi Yehoshua ben Levi l'a dit : A vingt-quatre endroits</b> dans la Bible, les <b>prêtres sont appelés Lévites. Et voici l'un de ces</b> versets : <b>"Et les prêtres les Lévites, les fils de Zadok"</b> (Ezéchiel 44:15).

### Partie 2
<b>Et Rabbi Akiva</b> répond : <b>Il est impossible de dire ici</b> que le verset fait référence aux prêtres, <b>car il est écrit : "Et vous pourrez la manger en tout lieu"</b> (Nombres 18:31), d'où l'on apprend que la dîme est donnée à <b>celui qui peut la manger en tout lieu.</b> Cela <b>exclut un prêtre, qui ne peut la manger dans un cimetière,</b> puisqu'il lui est interdit d'entrer dans un tel lieu. Par conséquent, le verset ne peut pas faire référence aux prêtres. <b>Et l'autre</b> Sage, Rabbi Eliezer, comment répond-il à cette affirmation ? Il explique le verset comme suit : Il peut la manger <b>où il veut,</b> c'est-à-dire dans n'importe quelle ville, <b>car elle ne nécessite pas</b> le <b>mur</b> de Jérusalem, comme la seconde dîme. <b>Et</b> nous apprenons en outre d'ici que <b>s'il la mange en</b> état d'impureté <b>corporelle, il n'est pas flagellé.</b> Par conséquent, nous pouvons dire que la dîme peut être mangée par les prêtres en tout lieu.

### Partie 3
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain jardin duquel Rabbi Elazar ben Azarya,</b> un prêtre, <b>prenait</b> la <b>première dîme,</b> conformément à son opinion selon laquelle les prêtres ont également droit à cette dîme. <b>Rabbi Akiva s'y rendit,</b> ferma le jardin et <b>modifia son entrée</b> de manière à ce qu'elle soit orientée <b>vers le cimetière,</b> afin d'empêcher Rabbi Elazar ben Azarya d'entrer dans le jardin. Rabbi Elazar <b>a dit</b> sous la forme d'une exagération légère : <b>Akiva,</b> un ancien berger, vient <b>avec sa sacoche, mais je dois vivre;</b> d'où recevrai-je mon gagne-pain si je ne peux pas réclamer la première dîme ? Rabbi Elazar était en fait un homme très riche et n'avait pas besoin des produits de ce jardin. Cependant, son point de vue est que Rabbi Akiva a agi afin de l'empêcher de recevoir quelque chose qui, selon lui, lui revenait de droit.

### Partie 4
§ <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord sur la question suivante : <b>Pour quelle raison les Sages ont-ils</b> <b>pénalisé</b> les <b>Lévites en ce qui concerne</b> leur <b>tithe,</b> en déclarant qu'il peut être donné aussi aux prêtres ? <b>Rabbi Yonatan et les Anciens</b> qui étaient avec lui <b>sont en désaccord</b> par rapport à <b>cette question</b>. <b>L'un a dit</b> que c'était parce que <b>ils ne sont pas montés,</b> c'est-à-dire qu'ils n'ont pas immigré en terre d'Israël, <b>à l'époque d'Esdras. Et l'un d'eux dit</b> que ce n'était pas du tout une pénalité, mais qu'ils donnaient la première dîme aux prêtres <b>afin qu'ils</b> puissent <b>en dépendre pendant leurs jours d'impureté.</b> Comme il est interdit aux prêtres de consommer du <i>teruma</i> lorsqu'ils sont en état d'impureté, ils n'auraient rien eu à manger s'ils dépendaient exclusivement du <i>teruma</i>. Il est cependant permis de consommer la dîme en état d'impureté.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>D'après celui qui dit</b> que c'est parce que <b>ils ne montaient pas,</b> on peut comprendre que <b>pour cette</b> raison <b>ils pénalisaient</b> les Lévites en les obligeant à partager leur dîme avec les prêtres. <b>Mais selon celui qui dit</b> que cela a été fait <b>pour que les prêtres</b> puissent <b>en profiter pendant leurs jours d'impureté,</b> faut-il <b>pénaliser les Lévites pour</b> le bénéfice des <b>prêtres ? Au contraire, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'il s'agissait d'une <b>pénalité</b> pour le fait <b>qu'ils ne montaient pas à l'époque d'Esdras, et ici, ils sont en désaccord à ce sujet :</b> Un <b>Sage soutient</b> que la <b>pénalité</b> est que la dîme doit être donnée <b>aux pauvres, et</b> un <b>Sage soutient</b> que les <b>prêtres sont</b> classés comme <b>pauvres aux jours de leur impureté. </b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Accordé, selon celui qui dit</b> que la <b>peine</b> imposée aux Lévites est que la dîme doit être donnée <b>aux pauvres, pour cette</b> raison <b>Rabbi Akiva a changé</b> l'<b>entrée du jardin</b> pour qu'elle soit orientée <b>vers le cimetière,</b> car Rabbi Elazar ben Azarya était un homme riche. <b>Mais selon celui qui dit</b> la dîme était donnée <b>aux prêtres, pourquoi a-t-il changé</b> l'<b>entrée</b> pour qu'elle soit <b>vers le cimetière ?</b> La Guemara répond : <b>Voilà ce qu'il lui a dit,</b> c'est-à-dire ce qu'il a voulu dire : <b>Si tu viens</b> pour recevoir la dîme <b>en vertu</b> de la <b>pénalité</b> imposée aux Lévites, <b>tu peux l'avoir</b>, <b>mais si tu viens par la</b> norme <i>halakha</i> <b>de distribution,</b> en exigeant ta part avec les Lévites, <b>tu ne peux pas avoir</b> la dîme. Si le propriétaire du jardin choisit de vous la donner, vous pouvez l'accepter, mais vous ne pouvez pas la prendre vous-même.

### Partie 7
La Gemara pose la question à propos de la pénalité imposée aux Lévites : <b>Et d'où tirons-nous</b> que les Lévites <b>ne montaient pas à l'époque d'Esdras ? Comme il est écrit : "Et je les ai rassemblés jusqu'au fleuve qui coule vers Ahava ; et nous avons campé là</b> pendant <b>trois jours ; et j'ai regardé le peuple et les prêtres, et je n'y ai trouvé aucun des fils de Lévi"</b> (Esdras 8:15). A ce sujet, <b>Rav Ḥisda a dit : Au départ, ils établiront des officiers</b> sur le peuple <b>uniquement à partir</b> des <b>Lévites, comme il est dit : "Et les officiers, les Lévites, devant toi"</b> (II Chroniques 19:11), mais <b>maintenant ils établissent des officiers uniquement à partir</b> des <b>Israélites, comme il est dit : Et les officiers du grand nombre à votre tête.</b> Cela indique que les officiers ont été nommés à partir de : Le grand nombre, c'est-à-dire le plus grand groupe, les Israélites ordinaires.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une femme israélite mariée à un prêtre peut prendre part au <i>teruma</i>.</b> Si le prêtre <b>est mort et qu'elle a un enfant de lui, elle peut</b> continuer à <b>prendre part au <i>teruma</i>. </b> Si, par la suite, elle <b>se marie avec un lévite,</b> elle ne peut plus participer à la <i>teruma</i> mais <b>elle peut participer</b> à la première <b>tithe</b> pour son compte. Si lui aussi <b>mort et qu'elle</b> a eu <b>un enfant de lui, elle peut</b> continuer à <b>participer à la dîme</b> sur le compte de l'enfant. Si elle <b>se marie ensuite avec un Israélite, elle ne peut participer ni à la <i>teruma</i> ni à la dîme.</b> Si son mari israélite <b>est mort et qu'elle</b> a eu <b>un enfant de lui, elle</b> peut encore <b>participer ni à la <i>teruma</i> ni à la dîme.</b>

### Partie 9
Si <b>son enfant de l'israélite</b> est également <b>mort,</b> alors que son fils du lévite est resté en vie, <b>elle peut participer à la dîme</b> à cause de l'enfant du lévite. Si <b>son enfant du Lévite est mort,</b> la laissant avec un fils du prêtre, <b>elle peut</b> à nouveau <b>participer à <i>teruma</i>.</b> Si <b>son enfant du prêtre est mort</b> également, <b>elle ne peut plus</b> <b>participer ni à <i>teruma</i> ni à la dîme.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC