
### Partie 1
<b>Et,</b> bien qu'il n'y ait aucune possibilité pour elle de tomber enceinte, <b>les Sages ont émis</b> un <b>décret</b> rabbinique exigeant la période d'attente de trois mois <b>pour une femme mineure en raison</b> de cette exigence pour <b>une femme adulte</b> qui s'est engagée dans des actes sexuels de promiscuité.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et est-ce que nous émettons un décret</b> en ce qui concerne <b>une femme mineure en raison</b> de la décision pour <b>une femme adulte</b> ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>S'il s'agissait de femmes mineures qui ne pouvaient pas porter d'enfants, on les rend immédiatement</b> à leurs maris ? Cela indique qu'il n'y a pas de souci de grossesse, et les Sages n'ont pas émis de décret dans ce cas. <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav a dit : Il s'agissait d'un édit provisoire</b> émis dans des circonstances urgentes, et donc on ne peut pas extrapoler du cas de la mishna à d'autres situations. La Gemara s'interroge : Peut-on supposer, par déduction, qu'il y a eu un tel événement ? Il semblerait, d'après la mishna, qu'il s'agissait simplement d'une possibilité et non d'un événement réel, car si cela s'était réellement produit, il aurait été approprié que la mishna relate le cas réel. <b>Au contraire,</b> la décision dans la mishna est <b>comme un édit provisoire dans la mesure où le changement</b> d'épouse, tel que décrit dans la mishna, <b>est peu fréquent,</b> et dans les cas qui ne sont pas fréquents, les Sages n'émettent pas de décret. Par conséquent, dans le cas de la mishna, les femmes mineures n'étaient pas tenues d'attendre.

### Partie 3
<b>Certains disent une autre version</b> de ce qui a été enseigné : <b>Shmuel a dit : Toutes</b> les femmes <b>doivent attendre trois mois, à l'exception d'une femme convertie</b> qui est adulte <b>et d'une servante affranchie qui est adulte;</b> ces femmes n'ont pas besoin d'attendre. <b>Cependant, une femme mineure israélite ne doit pas attendre trois mois</b> dans tous les cas. La Guemara clarifie : <b>Par rapport à quelle</b> situation cette déclaration fait-elle référence ? <b>Si</b> elle fait référence à une mineure libérée de son mariage <b>par refus,</b> elle serait superflue, <b>car Shmuel</b> ne l'a-t-il pas déjà <b>énoncé</b> <i>halakha</i> <b>une fois ? </b> Si cela fait référence à une femme libérée <b>par un acte de divorce,</b> mais <b>Shmuel n'a-t-il pas dit que</b> dans ce cas <b>elle est tenue</b> d'attendre, <b>comme l'a dit Shmuel :</b> Si <b>elle l'a refusé, elle n'a pas besoin d'attendre trois mois,</b> mais <b>si il lui a donné un acte de divorce, elle doit attendre trois mois ? Plutôt,</b> ceci fait référence à des cas de <b>rapports sexuels à risque, et</b> une occurrence de <b>rapports sexuels à risque avec des femmes mineures est peu commune,</b> et les Sages n'ont pas émis de décrets rabbiniques dans des cas peu communs.

### Partie 4
La Gemara suggère : <b>Laissons</b> les Sages <b>émettre un décret</b> exigeant que <b>une femme convertie et une servante libérée</b> attendent trois mois, <b>car</b> à l'époque où l'une était une gentille et l'autre une servante, <b>les rapports sexuels promiscuous étaient courants pour elles.</b> La Gemara répond : Shmuel <b>a énoncé</b> sa décision <i>halakhique</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>la femme convertie ; et la femme capturée,</b> qui est soupçonnée d'avoir été violée pendant son emprisonnement ; <b>et la servante, qui ont été rachetées ou qui se sont converties ou qui ont été libérées, doivent attendre trois mois</b> avant le mariage. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei leur permet</b> d'être <b>fiançés et de se marier immédiatement. Rabba dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yosei ? Il soutient qu'une femme qui a des rapports sexuels de promiscuité utilise</b> un contraceptif <b>résorbant</b> qu'elle place à l'ouverture de son utérus <b>pour ne pas être fécondée.</b> Il n'y a donc pas lieu de craindre qu'elle soit enceinte.

### Partie 5
<b>Abaye lui dit : Accordé, une femme convertie</b> fait cela. <b>Puisqu'elle est déterminée à se convertir, elle se garde</b> afin de ne pas être fécondée tout en restant gentille <b>afin de distinguer les enfants conçus en sainteté,</b> c'est-à-dire après sa conversion, <b>et les enfants conçus hors sainteté. Une femme capturée et une servante</b> seraient <b>aussi</b> prudentes car <b>elles entendent de leurs maîtres</b> qu'elles sont sur le point d'être rachetées ou qu'elles sont sur le point d'être libérées, <b>et elles se gardent</b> pour ne pas être fécondées. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne une servante qui <b>est libérée en raison</b> d'un dommage que lui ont causé ses maîtres, c'est-à-dire la perte d'une de ses extrémités comme <b>une dent ou un œil, comment pouvez-vous trouver</b> un cas où l'on ne craint pas qu'elle soit fécondée ? Puisqu'elle ne pouvait pas savoir à l'avance qu'elle serait libérée, elle n'aurait eu aucune raison de faire attention à ne pas tomber enceinte.

### Partie 6
<b>Et si vous voulez dire</b> que dans <b>tous les cas</b> <b>où la situation se produit <b>par elle-même,</b> comme dans le cas où une femme ignorait sa libération prochaine, <b>Rabbi Yosei concède</b> qu'elle doit effectivement attendre, cela est difficile. <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Une femme qui a été violée et une femme qui a été séduite doivent attendre trois mois</b> car peut-être est-elle tombée enceinte ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yéhouda. Rabbi Yosei lui permet de se fiancer et de se marier immédiatement.</b> Il est clair qu'une femme qui a été violée ne pouvait pas se préparer à l'avance pour ne pas tomber enceinte.

### Partie 7
<b>Abaye a plutôt dit : Une femme qui s'adonne à des rapports sexuels libertins se retourne</b> après le rapport sexuel, en essayant d'empêcher l'absorption du sperme, afin de <b>ne pas tomber enceinte.</b> Les servantes agissent de la même manière. La Gemara demande : Si effectivement elle essaie de ne pas tomber enceinte, comment alors <b>l'autre</b> opinion, celle de Rabbi Yehuda, explique-t-elle pourquoi elle doit attendre trois mois ? La Guemara répond : <b>Nous craignons</b> que <b>peut-être qu'elle ne s'est pas retournée assez bien</b> et qu'elle est donc tombée enceinte.

### Partie 8
§ En ce qui concerne le cas de deux femmes fiancées qui ont été échangées au moment où elles sont entrées dans le dais nuptial, la mishna déclare : <b>Et si elles étaient filles de prêtres,</b> elles sont disqualifiées pour participer à la <i>teruma</i>. La Gemara demande : Cela indique-t-il qu'en ce qui concerne les <b>filles de prêtres, oui,</b> elles sont disqualifiées de participer à la <i>teruma</i>, mais en ce qui concerne <b>la fille d'un Israélite, non,</b> elle ne serait pas disqualifiée ? Il semblerait qu'une femme israélite mariée à un prêtre devrait très certainement être disqualifiée pour manger de la <i>teruma</i> de son mari. La Guemara répond : Plutôt, <b>disons : Si elles étaient les épouses de prêtres</b> alors elles sont disqualifiées. La Gemara s'interroge sur cette formulation : Est-ce que cela indique qu'en ce qui concerne les <b>femmes de prêtres, oui,</b> elles sont disqualifiées, mais en ce qui concerne les <b>femmes d'Israélites, non,</b> elles ne sont pas disqualifiées, et si leurs maris mouraient, elles seraient aptes à se marier avec les prêtres ?

### Partie 9
La Gemara s'oppose à cette affirmation : <b>Mais Rav Amram n'a-t-il pas dit : Rav Sheshet nous a exposé cette question, et il a éclairé nos yeux</b> en nous montrant que cette décision est indiquée <b>par rapport à ce qui était</b> énoncé dans <b>la mishna</b> (<i>Yevamot</i> 53b). Il dit : <b>La femme d'un Israélite qui a été violée, même si elle est autorisée à</b> retourner vers <b>son mari, elle est</b> néanmoins <b>disqualifiée de la prêtrise.</b> Si son mari meurt par la suite, elle ne peut pas épouser un prêtre, car bien qu'elle soit autorisée vers son mari, le viol l'a disqualifiée pour les questions de prêtrise.

### Partie 10
<b>Rava</b> a résolu cette question et <b>a dit : Voici ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit</b> dans la mishna : <b>S'il s'agissait de filles de prêtres</b> qui <b>étaient mariées à un Israélite, elles sont disqualifiées du <i>teruma</i> qui est de la maison de leurs pères,</b> de sorte que si leurs maris meurent alors qu'elles sont sans enfants, elles ne pourront pas retourner manger du <i>teruma</i> dans la maison de leurs pères. Alors que d'autres filles de prêtres sans enfants sont à nouveau qualifiées pour manger du <i>teruma</i> au moment où elles quittent leurs maris israélites, ces femmes ont été disqualifiées par leur acte de relation sexuelle interdite.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC