
### Partie 1
Cette <i>halakha</i> etait egalement enseignee dans la mishna precedente (26a), et elle est citee dans cette mishna selon l'opinion de Rabbi Shimon. La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit : Deux sœurs n'accomplissent ni <i>halitza</i> ni ne contractent un mariage levirat ?</b> Parce que ces femmes sont eligibles au mariage levirat selon la loi de la Torah, elles sont considerees comme les sœurs d'une femme avec laquelle il a un lien levirat. Dans ce cas, Rabbi Shimon les exempte a la fois de <i>halitza</i> et du mariage levirat. Pourquoi, alors, la mishna exige-t-elle qu'ils accomplissent <i>halitza</i> ?

#### Partie 2
La Gemara repond : Il s'agit d'un <b>decret rabbinique du au cas general d'une interdiction</b> resultant d'une <b>mitsva.</b> S'ils n'ont pas accompli <i>halitza</i> dans ce cas, ou ils sont sœurs, on craint que les gens supposent que leur exemption de <i>halitza</i> ne provient pas de leur statut de sœurs mais plutot de l'interdiction. Cela conduirait a la conclusion erronee que les femmes qui sont interdites en raison d'une mitsva n'ont pas besoin de <i>halitza</i>. Par consequent, les Sages ont emis un decret rabbinique exigeant la <i>halitza</i> dans ce cas.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Cela marche bien</b> pour elle, car <b>elle</b> est interdite en raison de l'interdiction resultant d'une mitsva. Il est approprie d'exiger <i>halitza</i> avec elle, pour demontrer que <i>halitza</i> est generalement appliquee dans les cas ou il y a une interdiction resultant d'une mitzva. Mais en ce qui concerne <b>sa sœur, qu'y a-t-il a dire ?</b> Pourquoi doit-elle accomplir <i>halitza</i> egalement ? La Guemara repond : Il y a <b>un decret rabbinique</b> a l'egard de <b>sa sœur a cause d'elle.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : Si Rabbi Shimon emet dans ce cas un decret exigeant <i>halitza</i> pour la sœur, par souci de confusion, alors il y a une difficulte : <b>Mais, en ce qui concerne une parente interdite, nous n'emettons pas de decret</b> exigeant <i>halitza</i> en raison de sa sœur ; pourquoi Rabbi Shimon emet-il un decret rabbinique exigeant <i>halitza</i> avec une femme interdite en raison d'une interdiction resultant d'une mitsva et non avec une femme qui est une parente interdite ? La Guemara repond : <b>Les parents interdits sont differents, car on apprend</b> les <i>halakhot</i> les concernant <b>parce qu'elles</b> sont enoncees explicitement dans la Torah et sont connues de tous, <b>et</b> la decision <b>a la publicite.</b> Il n'y a donc pas lieu de s'inquieter de ce que les gens confondent par erreur ce cas avec les cas de <i>yevamot</i> qui ne sont pas des sœurs. Les interdictions resultant de mitzvot ne sont cependant pas explicites dans la Torah, et ne sont pas non plus generalement connues.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>trois freres, dont deux</b> <b>etaient maries a deux sœurs, et un qui etait celibataire,</b> il s'est produit ce qui suit : <b>Le mari d'une des sœurs est mort</b> sans enfant, laissant derriere lui sa femme, <b>et le frere celibataire</b> <b>a accompli des fiancailles leviriennes [<i>maâmar</i>]</b> avec cette femme. Le frere celibataire a accompli un acte de fiancailles avec la <i>yevama</i> mais n'a pas encore consomme le mariage en ayant des rapports sexuels. <b>Apres cela, le second frere est mort,</b> et donc la femme du second frere, la sœur du fiance, est arrivee avant le frere celibataire pour le mariage levirat egalement.

### Partie 6
Dans ce cas, <b>Beit Shammai disent : Sa femme reste avec lui.</b> La femme qu'il a fiancee est consideree comme sa femme, et il n'est pas tenu de la divorcer. <b>Et cette autre</b> femme <b>quitte</b> le <i>yavam</i> et est exemptee du levirat <b>comme la sœur d'une epouse. Beit Hillel disent :</b> Etant donne qu'il n'avait pas encore contracte mariage avec la premiere femme, il est tenu d'accomplir le levirat avec les deux femmes. Par consequent, <b>il divorce de sa femme,</b> c'est-a-dire de la femme avec laquelle il a accompli des fiancailles leviriennes, <b>par un acte de divorce,</b> qui annule les fiancailles leviriennes, <b>et par <i>halitza</i>,</b> qui annule le lien levirien. <b>Et,</b> il renvoie <b>la femme de son</b> second <b>frere avec <i>halitza</i></b> egalement. Ils commentent : <b>C'est</b> le cas <b>qui</b> a ete evoque lorsque les Sages <b>ont dit : Malheur a lui pour sa femme et malheur a lui pour la femme de son frere.</b> Par un concours de circonstances, il les perd toutes les deux.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que la formulation de la mishna</b> du terme : <b>C'est,</b> qui indique la limitation et l'exactitude, vient <b>exclure ?</b> La Gemara repond : <b>Elle exclut cette</b> declaration <b>de Rabbi Yehoshua</b> (109a). La, Rabbi Yehoshua soutient que si un homme est marie a une mineure lorsque sa sœur se presente devant lui pour un mariage levirat, il doit renvoyer les deux femmes. Il a dit la : Malheur a lui pour sa femme et malheur a lui pour la femme de son frere. D'apres le langage de la mishna ici, nous apprenons <b>que nous n'agissons pas en accord avec son</b> avis. <b>Au contraire,</b> nous agissons <b>soit conformement</b> a l'opinion de <b>Rabban Gamliel ou conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar.</b> Selon l'opinion de ces deux <i>tannaim</i> dans la mishna (109a), malgre le conflit entre le mariage du frere avec la mineure et le lien levirat avec sa sœur, il y a encore un moyen pour lui d'epouser l'une des femmes.

### Partie 8
§ En ce qui concerne la question principale des fiancailles leviriennes, il semblerait, d'apres cette mishna, que les Beit Shammai soutiennent que les fiancailles leviriennes ont la force legale du mariage levirien. Cependant, <b>Rabbi Elazar a dit : Ne dites pas</b> que les <b>fiancailles leviriennes acquierent</b> la femme <b>comme une acquisition a part entiere selon</b> l'opinion de <b>Beit Shammai,</b> de telle sorte que la premiere femme devient son epouse au point <b>que s'il veut divorcer</b> d'elle <b>un acte de divorce suffirait</b> sans un acte de <i>halitza</i>. <b>Au contraire, pour Beit Shammai, le levirat de fiancailles acquiert</b> la femme <b>uniquement</b> dans la mesure ou <b>il empeche une epouse rivale</b> d'entrer dans le levirat. La force juridique des fiancailles leviriennes se limite a empecher l'epouse rivale de la sœur de contracter un mariage levirien ; elle est exempte a la fois du mariage levirien et de la <i>halitza</i>.

### Partie 9
<b>Rabbi Avin a dit : Nous aussi, nous apprenons</b> dans la mishna une preuve que les fiancailles leviriennes ne sont pas un acte d'acquisition a part entiere, meme selon le Beit Shammai. La mishna au debut de ce chapitre (26a) enseigne que lorsque deux sœurs qui sont <i>yevamot</i> se presentent devant deux freres pour un mariage levirat, si les freres ont epouse leurs femmes avant de consulter le tribunal, alors <b>Beit Shammai disent : Ils peuvent les maintenir</b> comme leurs epouses. De la, on peut deduire : S'ils les ont deja epousees, <b>oui, ils peuvent les entretenir.</b> Par contre, les epouser <b><i>ab initio</i>, non,</b> cela est interdit en raison de l'interdiction d'epouser la sœur d'une femme avec laquelle on a un lien levirat.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC