
### Partie 1
Ce document <b>peut venir à être confondu avec un acte de divorce</b> et peut-être qu'un homme se trompera et donnera un acte de divorce en utilisant le texte de refus. C'est pourquoi, <b>ils ont décrété</b> qu'il fallait écrire <b>comme suit : Tel jour, untel, la fille d'untel, a accompli un refus en notre présence,</b> et pas plus.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigné : Qu'est-ce qui</b> constitue <b>un refus ?</b> Si <b>elle a dit : Je ne veux pas d'untel comme mari,</b> ou : <b>Je ne veux pas des fiançailles dans lesquelles ma mère et mes frères m'ont fait fiancer,</b> c'est un refus. <Rabbi Yehuda a dit plus que cela : Même si elle est assise dans une chaise nuptiale [<i>apiryon</i>] allant de la maison de son père à celle de son mari et qu'elle a dit</b> en cours de route : <b>Je ne veux pas d'untel comme mari, ceci</b> constitue <b>un refus.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yehuda a dit</b> même <b>plus que cela : Même si des invités sont allongés dans la maison de son mari et qu'elle est debout et leur sert des boissons</b> en tant qu'hôtesse, <b>et</b> elle leur <b>dit : Je ne veux pas d'untel comme mari, ceci</b> constitue <b>un refus,</b> même s'il est possible qu'elle se plaigne simplement de l'effort qu'elle déploie. <Rabbi Yosei bar Yehuda a dit plus que cela : Même si son mari l'a envoyée chez un commerçant pour lui apporter un article de lui et qu'elle a dit : Je ne veux pas d'untel comme mari, il n'y a pas de plus grand refus que celui-là.</b>

### Partie 4
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Toute fille</b> qui est si jeune qu'elle ne peut pas garder ses fiançailles en sécurité n'a pas besoin de refuser. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus. </b> Il a été <b>enseigné :</b> Dans le cas d'une <b>fille mineure qui n'a pas refusé</b> son mari, <b>mais qui est allée se marier</b> avec quelqu'un d'autre, <b>il a été dit au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : Son</b> nouveau <b>mariage constitue son refus,</b> car elle a fait connaître son état d'esprit, qu'elle ne veut pas de lui, et cela suffit.

### Partie 5
<b>Un dilemme s'est posé devant</b> les Sages : <b>Qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> <b>si elle a été fiancée</b> à un autre homme sans accomplir le refus du premier mari ? Son acceptation des fiançailles est-elle suffisante pour indiquer qu'elle refuse le premier mari ? La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réponse d'un <i>baraita</i> : Si <b>une fille mineure n'a pas refusé</b> son mari <b>mais est allée se fiancer</b> à un autre homme, alors, comme les Sages l'ont <b>dit au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : Ses fiançailles constituent son refus.</b>

### Partie 6
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Les rabbins sont-ils en désaccord avec Rabbi Yehuda ben Beteira ou non ?</b> Et en outre, <b>si vous dites</b> qu'ils sont en désaccord</b> avec lui, sont-ils en désaccord avec lui <b>en ce qui concerne les fiançailles</b> seulement, <b>ou</b> sont-ils <b>aussi</b> en désaccord avec lui <b>en ce qui concerne le mariage ? Et si vous dites</b> que <b>ils sont en désaccord même en ce qui concerne le mariage, le <i>halakha</i> est-il en accord avec son opinion ou le <i>halakha</i> n'est-il pas en accord avec son opinion ? Et si vous dites que le <i>halakha</i> est conforme à son opinion, est-ce</b> seulement <b>en ce qui concerne le mariage, ou est-ce</b> <b>même en ce qui concerne les fiançailles ?</b>

### Partie 7
La Gemara cite une tradition : <b>Venez</b> et <b>écoutez : Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda ben Beteira</b> en ce qui concerne aussi bien le mariage que les fiançailles. Du fait qu'il a statué sur la <b><i>halakha</i>,</b> on peut déduire <b>par inférence</b> que les rabbins <b>sont en désaccord.</b>

### Partie 8
<b>Mais tout de même, il faut soulever le dilemme :</b> Rabbi Yehuda ben Beteira dit-il que ses fiançailles avec un autre comptent comme un refus même <b>quand elle avait été mariée initialement ou peut-être</b> seulement si elle <b>était fiancée</b> mais pas mariée auparavant ? <b>Venez</b> et <b>entendez : Les belles-filles d'Abdan se sont rebellées</b> contre leurs maris. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>envoya une paire de Sages pour les examiner</b> et déterminer ce qui pouvait être fait pour rectifier l'affaire. Des <b>femmes dirent</b> aux belles-filles : <b>Voyez, ce sont vos maris qui viennent. Elles leur répondirent : Qu'ils soient vos maris.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Il n'y a pas de plus grand refus que celui-ci. Quel</b> est le cas ? <b>Ne serait-ce pas qu'ils étaient</b> déjà <b>mariés ?</b> La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non, ils étaient simplement fiancés,</b> mais pas mariés. Cette histoire ne peut établir sans équivoque ce qu'est la <i>halakha</i> dans le cas où la fille est mariée. La Guemara conclut néanmoins : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira</b> dans toutes ces questions, <b>même en ce qui concerne son mariage avec le premier</b> mari : Même si elle avait effectivement été mariée au premier homme, le mariage est invalidé par ses fiançailles avec un autre.

### Partie 10
§ Il est enseigné dans la mishna : <b>Rabbi Elazar dit:</b> L'acte d'une fille mineure n'est rien. Au contraire, son statut est comme si elle était une femme non mariée séduite. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : J'ai passé en revue tous les avis des Sages</b> concernant ces questions, <b>et je n'ai trouvé aucune personne qui appliquait une norme cohérente à l'égard d'une mineure comme le faisait Rabbi Elazar</b>. <b>Parce que Rabbi Elazar l'a dépeinte comme une fille qui se promène avec</b> son mari <b>dans une cour, qui se lève de son sein</b> après qu'il ait eu des rapports sexuels avec elle, <b>et s'immerge</b> pour devenir rituellement pure, <b>et prend part au <i>teruma</i> le soir</b> comme s'il n'y avait pas de lien conjugal entre eux et comme si elle pouvait, en tant que fille de prêtre, continuer à prendre part au <i>teruma</i>. Il est interdit à la fille d'un prêtre de manger du <i>teruma</i> une fois qu'elle est mariée à un non-prêtre.

### Partie 11
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit : L'acte d'une fille mineure n'est rien,</b> et donc son mariage n'est pas valide. <b>Et son mari n'a aucun droit sur les objets qu'elle trouve, ni sur ses gains ; il n'a pas non plus</b> <b>le droit d'annuler ses vœux ; il n'hérite pas de ses</b> biens si elle meurt ; <b>et</b> si elle meurt, <b>il ne peut pas devenir rituellement impur à cause d'elle</b> s'il est prêtre, c'est-à-dire par sa présence dans la même pièce que son cadavre. <b>Le principe est le suivant :</b> Elle n'est pas <b>sa femme dans tous les sens, sauf qu'elle doit accomplir un refus</b> pour épouser quelqu'un d'autre.

### Partie 12
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Dans le cas d'une mineure dont la mère ou le frère l'a épousée, <b>son mari a des droits sur les objets qu'elle trouve, et sur ses gains ; et</b> il a le droit <b>d'annuler ses vœux ; et il hérite de ses</b> biens si elle meurt ; <b>et</b> si elle meurt, <b>il doit devenir rituellement impur pour son compte</b> même s'il est prêtre. <b>Le principe est le suivant : Elle est sa femme dans tous les sens, sauf qu'elle peut le quitter</b> par</b> moyen du <b>refus</b> et n'a pas besoin d'un acte de divorce.

### Partie 13
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : La déclaration de Rabbi Eliezer semble</b> être plus correcte <b>que celle de Rabbi Yehoshua, car Rabbi Eliezer a appliqué une norme cohérente en ce qui concerne un mineur, tandis que Rabbi Yehoshua a appliqué une norme incohérente.</b> La Guemara demande : En <b>quelle</b> manière sa norme est-elle <b>inconsistante ?</b> La Guemara répond : <b>Si elle est sa femme,</b> elle <b>doit exiger un acte de divorce</b> de sa part.

### Partie 14
<b>Selon Rabbi Eliezer également,</b> il semble y avoir une incohérence, car, <b>si elle n'est pas sa femme, elle ne devrait pas non plus être tenue d'accomplir un refus.</b> La Gemara répond : <b>Mais doit-elle partir sans aucun</b> rituel du tout ? Une sorte d'acte est nécessaire pour indiquer que leur relation est définitivement rompue. Rabbi Eliezer a une norme cohérente, selon laquelle le mariage d'une mineure n'a aucune substance et pour le dissoudre, elle doit seulement indiquer qu'elle ne veut pas de son mari. Rabbi Yehoshua est incohérent en traitant la relation comme un mariage même si elle peut être dissoute facilement.

### Partie 15
§ La mishna a déclaré : <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> S'il y a une obstruction dans l'affaire due à l'homme, c'est comme si elle était sa femme. S'il y a une obstruction dans l'affaire qui n'est pas due à l'homme, c'est comme si elle n'était pas sa femme. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances d'une obstruction due à l'homme, et d'une obstruction qui n'est pas due à l'homme ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Si quelqu'un lui <b>propose le mariage et qu'elle dit :</b> Je ne souhaite pas me marier <b>à cause d'untel ou d'untel, mon mari, il s'agit d'une obstruction qui est due à l'homme.</b> En refusant la proposition, elle a fait comprendre qu'elle se considère comme sa femme. Mais si elle dit : Je ne veux pas me marier <b>parce que les hommes</b> qui m'ont été proposés <b>ne me conviennent pas, c'est une obstruction qui n'est pas due à l'homme,</b> et elle n'est pas considérée comme son épouse.

### Partie 16
<b>Abaye bar Avin et Rav Ḥanina bar Avin disent tous deux : Si</b> le mari de la mineure lui a <b>donné un acte de divorce, il s'agit d'une obstruction</b> qui est <b>due à l'homme,</b> puisqu'en présentant l'acte de divorce, on traite le mariage comme valide. Par conséquent, à partir de ce moment, <b>il est interdit de</b> épouser <b>ses proches parents, et elle est interdite de</b> épouser <b>ses proches parents ; et,</b> en tant que femme divorcée, <b>elle est disqualifiée pour</b> se marier dans <b>la prêtrise. </b> Cependant, <b>si elle le refuse, il s'agit d'une obstruction</b> qui n'est <b>pas due à l'homme.</b> Par conséquent, <b>il est autorisé à</b> épouser <b>ses proches parents, et elle est autorisée à</b> épouser <b>ses proches parents, et elle n'est pas disqualifiée de la prêtrise,</b> puisque son refus annule le mariage rétroactivement.

### Partie 17
La Gemara conteste : <b>Mais il est enseigné</b> explicitement <b>ci-dessous,</b> dans la mishna suivante : Si une fille mineure <b>refuse un homme, il lui est permis</b> d'épouser <b>ses proches parents et elle est autorisée à</b> épouser <b>ses proches parents, et il ne l'a pas disqualifiée pour</b> se marier dans la prêtrise. S'il lui a donné un acte de divorce, il lui est interdit de</b> se marier avec <b>ses proches parents, et elle est interdite de</b> se marier avec <b>ses proches parents, et il l'a disqualifiée de</b> se marier dans <b>la prêtrise.</b> Puisque la différence entre le refus et un acte de divorce est déjà abordée dans la mishna suivante, pourquoi la même décision est-elle répétée ici ? La Gemara répond : La mishna suivante <b>explique</b> la dernière partie de cette mishna.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> Si une fille mineure <b>refuse un homme, il lui est permis</b> d'épouser <b>ses proches parents,</b> tels que sa mère ou sa sœur, <b>et elle est autorisée à</b> épouser <b>ses proches parents,</b> tels que son père ou son frère, <b>et il ne l'a pas disqualifiée pour</b> se marier dans la prêtrise,</b> car elle n'est pas considérée comme divorcée. Cependant, si <b>il lui a donné un acte de divorce,</b> alors même si le mariage était valide selon la loi rabbinique et non selon la loi de la Torah, <b>il est interdit de</b> se marier avec <b>ses proches parents, et elle est interdite de</b> se marier avec <b>ses proches parents, et il l'a disqualifiée de</b> se marier dans <b>la prêtrise.</b>

### Partie 19
<b>Si il lui a donné un acte de divorce mais</b> par la suite, il l'a <b>remariée, et</b> elle l'a par la suite <b>refusé et épousé un autre</b> homme, <b>et ensuite elle a été veuve ou divorcée</b> de son second mari, <b>il lui est permis de revenir vers lui. </b> Puisqu'elle l'a quitté la dernière fois par le biais d'un refus, ce refus annule l'acte de divorce qu'il lui a donné auparavant, et son statut est celui d'une fille mineure qui a refusé son mari, qui n'est pas interdite à son premier mari après un second mariage. Cependant, si l'ordre était différent, et <b>si elle l'a refusé et qu'il</b> par la suite <b>se remarie avec elle, et</b> cette fois-ci <b>il lui a donné un acte de divorce et elle a épousé un autre</b> homme, <b>et elle était veuve ou divorcée, il lui est interdit de revenir vers lui,</b> comme toute femme divorcée qui a épousé un autre homme.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC