
### Partie 1
<b>Ou</b> peut-etre que <b>son esprit n'est pas clair,</b> c'est-a-dire qu'il ne peut pas atteindre une comprehension complete et claire, <b>et</b> pourtant <b>il est toujours d'un seul esprit.</b> En d'autres termes, un sourd-muet fonctionne au meme niveau de capacite intellectuelle chaque jour. Rav Ashi explique l'autre possibilite : <b>Ou peut-etre</b> il <b>est evident pour</b> Rabbi Elazar <b>que l'esprit</b> d'un sourd-muet <b>est faible et</b> son <b>esprit n'est pas clair, mais</b> dans ce cas <b>la, c'est</b> le raisonnement de Rabbi Elazar : Puisqu'il est tantot competent, tantot imbecile,</b> sans clarte d'esprit, c'est-a-dire qu'il ne fonctionne pas tous les jours au meme niveau de comprehension, donc le <i>teruma</i> d'un sourd-muet est considere comme un <i>teruma</i> dont le statut juridique est douteux.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quelle est la difference pratique</b> comment on definit la capacite intellectuelle d'un sourd-muet ? La Gemara repond : Cela fait une difference en ce qui concerne <b>le divorce de sa femme avec un acte de divorce. Si on dit</b> qu'un sourd-muet <b>a un</b> <b>esprit coherent, son divorce est</b> equivalent en statut <b>a ses fiancailles.</b> Puisqu'il avait un esprit faible au moment de ses fiancailles, il a le meme niveau de competence lors de son divorce et donc il peut divorcer de sa femme.

### Partie 3
<b>Mais si l'on dit</b> que <b>il est tantot competent et tantot imbecile, il peut fiancer</b> une femme, car les Sages sont rigoureux et supposent qu'il etait sain et d'esprit clair a l'epoque ; cependant <b>il ne peut pas divorcer d'elle,</b> en raison d'un souci qu'il etait competent lorsqu'il l'a fiancee mais qu'il est incompetent maintenant. Si tel est le cas, <b>Quel</b> est le raisonnement de Rabbi Elazar ? Aucune solution n'est trouvee, et par consequent la Guemara declare que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 4
ยง La mishna a enseigne que celui dont la femme <b>est devenue imbecile</b> ne peut pas divorcer d'elle. <b>Rabbi Yitzhak a dit : Selon la loi de la Torah, une femme imbecile peut etre divorcee, tout comme il en est</b> dans le cas analogue d'une <b>femme</b> halakhiquement <b>competente</b> qui a ete divorcee <b>contre sa volonte.</b> Puisqu'il n'est pas necessaire qu'une femme soit d'accord pour recevoir un acte de divorce, l'absence de raison d'une imbecile ne l'empeche pas d'etre divorcee. <b>Et</b> si c'est le cas, <b>quelle est</b> la <b>raison</b> pour laquelle les Sages ont <b>dit</b> qu'une femme imbecile <b>ne peut pas etre divorcee ?</b> La raison est pour <b>que</b> les gens <b>ne doivent pas la traiter a la maniere d'un bien sans proprietaire</b>. Comme elle n'est pas saine d'esprit et qu'elle n'a pas de mari pour la proteger, on craint que les gens ne la traitent de maniere irrespectueuse.

### Partie 5
La Gemara s'interroge : <b>Quelles sont les</b> <b>circonstances</b> precises de ce cas ? <b>Si nous disons</b> que cette femme <b>sait comment garder son acte de divorce,</b> c'est-a-dire qu'elle comprend le concept d'acte de divorce, <b>et</b> qu'elle <b>sait aussi comment prendre soin d'elle, est-ce que</b> les gens la <b>traiteraient a la maniere d'un bien sans proprietaire</b> ? Elle est capable de se proteger elle-meme. <b>Au contraire,</b> la mishna fait evidemment reference <b>a une femme qui ne sait pas comment garder son acte de divorce, et</b> ne sait pas non plus comment prendre soin de <b>elle-meme.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : Est-il exact que <b>par la loi de la Torah, une femme imbecile peut etre divorcee ? Mais</b> un Sage de <b>l'ecole de Rabbi Yannai n'a-t-il pas dit,</b> en ce qui concerne le verset : "Il lui ecrira un acte de divorce <b>et le remettra entre ses mains"</b> (Deuteronome 24:3), que cela se refere uniquement <b>a</b> une femme <b>qui a une main,</b> c'est-a-dire, elle a suffisamment de capacite intellectuelle <b>pour</b> accepter un acte de <b>divorce</b> pour <b>elle-meme.</b> Cela sert <b>a exclure cette</b> femme imbecile, <b>qui n'a pas la main pour</b> accepter son <b>divorce</b> pour <b>elle-meme.</b>

### Partie 7
<b>Et l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> ceci de maniere legerement differente. Le verset continue : <b>"Et la renvoyer de sa maison"</b> (Deuteronome 24:3) ; cela indique qu'on ne peut divorcer que du type de femme <b>qu'il renverra et qui ne reviendra pas.</b> Cela sert <b>a exclure cette</b> femme imbecile, car <b>il la renverra et elle reviendra,</b> car elle ne comprend pas le concept de divorce.

### Partie 8
La Gemara explique : <b>Non,</b> Rabbi Yitzhaks <i>halakha</i> est <b>necessaire</b> dans le cas <b>de</b> une femme <b>qui sait comment garder son acte de divorce mais ne sait pas comment prendre soin d'elle-meme. Par la loi de la Torah</b> cette <b>femme imbecilique peut etre divorcee, car elle sait comment sauvegarder son acte de divorce, et</b> pourtant <b>les Sages ont dit</b> que son mari ne devrait <b>pas divorcer</b> elle, de sorte <b>que</b> les gens <b>ne devraient pas la traiter a la maniere d'un bien sans proprietaire</b>, parce qu'elle ne sait pas prendre soin d'elle-meme.

### Partie 9
<b>Abaye dit :</b> Le langage de la mishna <b>est egalement precis</b> dans ce cas, <b>puisqu'il enseigne a l'egard de cette</b> femme que si <b>elle est devenue imbecile, il ne peut pas divorcer</b> d'elle ; <b>et</b> pourtant, <b>a l'egard</b> du mari, la mishna declare que s'il est devenu imbecile <b>il ne peut jamais divorcer</b> d'elle. <b>Qu'est-ce qui est different ici, que</b> le mishna <b>enseigne</b> en utilisant le mot : <b>Jamais, et ce qui est different la, que</b> il <b>n'enseigne pas : Jamais ? Au contraire,</b> on peut <b>apprendre d'ici que cette</b> <i>halakha</i>, qu'un homme imbecile ne peut pas donner le divorce, s'applique <b>par la loi de la Torah</b>, et <b>celle-ci</b>, qu'un homme ne peut pas divorcer d'une femme imbecile, s'applique par la loi <b>rabbinique</b>, et donc la mishna n'ajoute pas la phrase : Jamais.

### Partie 10
ยง La mishna enseigne que <b>Rabbi Yohanan ben Nuri a dit :</b> Quelle est la raison pour laquelle le mari d'une femme devenue sourde-muette peut divorcer d'elle, alors qu'un homme devenu sourd-muet ne peut pas divorcer de sa femme ? <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les savants concernant l'opinion de <b>Rabbi Yohanan ben Nuri:</b> Est-il <b>evident pour lui</b> qu'un <b>homme sourd-muet</b> ne peut pas divorcer de sa femme, <b>et il a souleve</b> son <b>dilemme</b> concernant <b>une femme,</b> c'est-a-dire pourquoi elle peut etre divorcee si elle est sourde-muette ? <b>Ou peut-etre,</b> il est <b>evident pour lui</b> pourquoi on peut divorcer d'une <b>femme sourde-muette, et il a souleve</b> son <b>dilemme</b> en ce qui concerne un <b>homme sourd-muet,</b> c'est-a-dire pourquoi il ne peut pas divorcer de sa femme.

### Partie 11
La Gemara cite une preuve : <b>Venez</b> et <b>ecoutez de ce que</b> les sages <b>ont dit</b> en reponse <b>a</b> Rabbi Yohanan ben Nuri : <b>L'homme qui divorce</b> sa femme <b>n'est pas semblable a la femme qui est divorcee, car la femme est divorcee</b> qu'elle le veuille ou non, et l'homme ne divorce</b> sa femme que <b>de son plein gre. Apprenez ici</b> que Rabbi Yohanan ben Nuri <b>a souleve</b> son <b>dilemme</b> a propos d'un <b>homme sourd-muet,</b> et non d'une femme, car la reponse des sages fait reference a l'homme et non a la femme. La Guemara rejette cette preuve : <b>Au contraire, a partir</b> du fait <b>que les sages lui ont dit : Cette</b> femme, <b>elle aussi, a un statut similaire</b>, on peut <b>apprendre d'ici</b> qu'il a <b>souligne</b> son <b>dilemme</b> par rapport a une <b>femme sourde-muette.</b>

### Partie 12
<b>Au contraire, Rabbi Yohanan ben Nuri a parle aux</b> Rabbins <b>conformement a leur declaration,</b> c'est-a-dire qu'il a formule sa declaration de maniere a argumenter au mieux avec leur opinion, comme suit : <b>Selon mon</b> avis, <b>comme</b> un <b>homme sourd-muet ne peut divorcer</b> de sa femme, <b>de meme</b> une <b>femme sourde-muette ne peut etre divorcee. Cependant, selon votre</b> avis, <b>quelle est la difference</b> entre le cas d'une <b>femme sourde-muette et</b> le cas d'un <b>homme sourd-muet ? Ils lui repondirent : L'homme qui repudie</b> sa femme <b>n'est pas semblable a la femme qui est repudiee.</b>

### Partie 13
La mishna a enseigne : <b>Rabbi Yohanan</b> ben Gudgada <b>temoigne</b> que dans le cas d'une mineure sourde-muette dont le pere l'a mariee, ce qui est un mariage valable selon la loi de la Torah, elle peut neanmoins etre divorcee une fois qu'elle a atteint sa maturite. <b>Rava a dit : D'apres le temoignage de Rabbi Yohanan ben Gudgada</b> on peut apprendre que si un mari <b>dit a des temoins : Voyez cet acte de divorce que je donne</b> a ma femme, <b>et</b> pourtant <b>il lui a dit : Prends ce billet a ordre, elle est divorcee,</b> malgre le fait que lorsqu'il a donne a sa femme l'acte de divorce, elle ne savait pas ce que c'etait.

### Partie 14
Cette <i>halakha</i> est derivee de la declaration de Rabbi Yohanan ben Gudgadas de la maniere suivante : <b>Rabbi Yohanan ben Gudgada n'a-t-il pas dit</b> que <b>on n'a pas besoin de son consentement,</b> car il n'est pas necessaire que la femme comprenne qu'elle recoit un acte de divorce ? <b>Ici aussi, on ne requiert pas son consentement,</b> et meme si elle croit qu'elle recoit un acte de dette, elle est divorcee. La Gemara demande : <b>N'est-il pas</b> <b>evident</b> qu'il n'y a pas besoin du consentement de la femme ? Quel est l'element nouveau dans la declaration de Rava ?

### Partie 15
La Guemara repond que la declaration de Rava est necessaire, <b>de peur que vous disiez : Du</b> fait <b>que</b> le mari <b>lui a dit : Prends ce billet a ordre, il a</b> ainsi <b>annule l'acte de divorce.</b> Rava nous <b>enseigne donc</b> que ce n'est pas le cas, car <b>si c'est</b> ainsi, qu'il a annule l'acte de divorce, <b>il l'aurait dit</b> ainsi <b>aux temoins. Et du</b> fait <b>qu'il n'a pas dit</b> cela <b>aux temoins, il</b> evidemment <b>n'a pas annule</b> l'acte de divorce <b>du tout. Et</b> la raison pour laquelle <b>que</b> le mari <b>a dit cela,</b> c'est-a-dire qu'elle devait prendre cet acte de dette, <b>c'est par honte qu'il lui a dit cela,</b> car il avait l'intention de divorcer depuis le debut, mais il ne voulait pas qu'elle sache a ce moment-la ce qu'il faisait.

### Partie 16
La Guemara relate une histoire : <b>Rav Yitzhak bar Bisna a perdu les cles de la salle d'etude,</b> et par consequent ils ne pouvaient pas venir <b>dans</b> la salle d'etude depuis <b>le domaine public le Chabbat.</b> Il etait impossible d'ouvrir la synagogue, car ils ne pouvaient pas apporter la cle car il est interdit de porter dans le domaine public. <b>Il s'est presente devant Rabbi Pedat</b> pour demander ce qu'il fallait faire. Rabbi Pedat <b>lui dit : Va</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC