
### Partie 1
<b>Mais moi,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>j'ai dit</b> ce que j'ai dit <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei</b> qu'un prêtre qui est hermaphrodite permet à sa femme de manger du <i>teruma</i>, et Rabbi Yosei lui-même soutient que même de nos jours la <i>halakha</i> du <i>teruma</i> est en vigueur par la loi de la Torah. En conséquence, j'ai soutenu qu'un hermaphrodite permet à sa femme de manger non seulement le <i>teruma</i>, mais même la poitrine et la cuisse des offrandes de paix.

### Partie 2
<b>Comme il est enseigné dans</b> une <i>baraita</i> de l'anthologie intitulée <b><i>Seder Olam</i>,</b> à propos d'un verset qui parle du retour du peuple juif en Eretz Yisrael après son exil : "Et le Seigneur ton Dieu te fera entrer dans le pays <b>que tes pères ont hérité, et tu le posséderas"</b> (Deutéronome 30:5). Ces deux expressions de l'héritage enseignent que <b>ils ont eu un premier héritage</b> d'Eretz Yisrael à l'époque de Josué <b>et un second</b> héritage au moment du retour de l'exil babylonien. C'est-à-dire que, puisque la sainteté de la terre s'était éteinte lors de la destruction du Premier Temple et de l'exil du peuple juif en Babylonie, une seconde sanctification était nécessaire lors de leur retour sur leur terre. <b>Mais ils n'auront pas de troisième</b> héritage. En d'autres termes, il ne sera jamais nécessaire de sanctifier la terre une troisième fois, car la deuxième sanctification était permanente.

### Partie 3
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné le <i>Seder Olam</i> ? </b> C'est <b>Rabbi Yosei.</b> Puisque Rabbi Yosei soutient que la seconde sanctification d'Eretz Yisrael n'a jamais été caduque même après la destruction du Second Temple, il soutient également que la <i>teruma</i> est aujourd'hui en vigueur par la loi de la Torah.

### Partie 4
La Guemara soulève une autre objection à l'opinion de Rabbi Yoḥanan : <b>Mais</b> est-ce que <b>Rabbi Yoḥanan soutient</b> que <b>en ce qui concerne</b> un mélange contenant un élément interdit <b>par la loi rabbinique</b>, <b>on n'exige pas</b> que la partie autorisée du mélange soit <b>plus grande</b> en quantité pour qu'elle puisse annuler la partie interdite ? <b>N'avons-nous pas appris</b> le contraire dans une mishna (<i>Mikvaot</i> 7:2) : En ce qui concerne <b>un bain rituel qui contient exactement quarante <i>se'a</i></b> d'eau, la mesure minimale d'un bain rituel apte, et <b>on y a ajouté</b> <b>une <i>se'a</i></b> de liquide autre que l'eau, <b>et</b> ensuite <b>on en a retiré</b> <b>une <i>se'a</i></b> du mélange, le bain rituel reste <b>conforme,</b> car le liquide qui a été ajouté a été annulé dans les quarante <i>se'a</i> d'eau, de sorte que lorsqu'une <i>se'a</i> du mélange a été retirée, il restait encore les quarante <i>se'a</i> d'eau conforme requises. <b>Et Rabbi Yehuda bar Sheila dit</b> que <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que cette <i>halakha</i> s'applique <b>jusqu'à la plus grande partie</b> du bain rituel.

### Partie 5
La Guemara clarifie l'opinion de Rabbi Yoḥanan : <b>Quoi, n'est-ce pas que sa plus grande partie doit rester,</b> c'est-à-dire que la majeure partie des quarante <i>se'a</i> d'eau initiales doit rester dans le bain rituel ? En d'autres termes, jusqu'à dix-neuf <i>se'a</i> d'autres liquides peuvent être ajoutés au bain rituel, une quantité égale du mélange en étant ensuite retirée, et ces autres liquides sont annulés par l'eau du bain rituel. Mais si vingt <i>se'a</i> sont retirés, de sorte que l'eau apte ne constitue plus la majorité, le bain rituel n'est plus apte à être utilisé. Puisque certains liquides ne sont impropres au bain rituel que par la loi rabbinique, cela montre que même en ce qui concerne les interdictions rabbiniques, la partie permise d'un mélange doit être plus importante en quantité, afin qu'elle puisse annuler la partie interdite. La Guemara réfute cette preuve : <b>Non,</b> elle signifie <b>que sa plus grande partie ne doit pas être supprimée,</b> mais si l'eau et les autres liquides sont présents en proportion égale, le bain rituel reste apte.

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une explication alternative de l'avis de Rabbi Yoḥanan : <b>C'est différent ici,</b> en ce qui concerne le cas de deux paniers dont l'un contient du <i>teruma</i>, <b>puisque l'on peut dire : Comme je dis</b> que le <i>teruma</i> est tombé dans le <i>teruma</i> et que le produit non sacré est tombé dans le produit non sacré, on suppose donc que c'est ce qui a réellement eu lieu, et par conséquent la portion permise n'a pas besoin d'être la plus grande partie du mélange.

### Partie 7
§ <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Un hermaphrodite peut épouser</b> une femme. Cette formulation indique qu'il peut le faire <i>ab initio</i>, car il est considéré comme un homme à part entière. En conséquence, un hermaphrodite qui est prêtre doit permettre à sa femme de manger la poitrine et la cuisse des sacrifices de paix, comme le soutient Rabbi Yoḥanan, et contre l'avis de Reish Lakish. La Guemara rejette cet argument et propose de modifier le texte : <b>Enseigner</b> dans la mishna : <b>S'il s'est marié.</b> C'est-à-dire que s'il s'est marié avec une femme, le mariage est valide et un acte de divorce est nécessaire, car il est possible qu'il soit un homme. Mais même s'il s'est marié, il ne permet pas à sa femme de manger du <i>teruma</i>, car il est possible qu'il soit une femme.

### Partie 8
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas</b> qu'il peut <b>se marier</b> avec une femme, ce qui indique qu'il peut le faire <i>ab initio</i> ? La Gemara rejette cet argument : <b>Et selon votre raisonnement, quel est</b> le sens de la clause suivante : <b>Mais il ne peut pas être marié</b> à un homme ? Cet enseignement fait certainement référence à un cas a posteriori, car, s'il est un mâle à part entière, il n'y aurait aucune raison de dire qu'il ne peut pas être marié à un homme <i>ab initio</i>. <b>Au contraire, quel est</b> le sens de : Il ne peut pas <b>être marié</b> à un homme ? Cela signifie que même <b>après coup</b> le mariage n'est pas valable. Ceci étant, lorsque la mishna déclare qu'un hermaphrodite <b>peut épouser</b> une femme, elle parle <b>aussi</b> <b>après coup.</b>

### Partie 9
Il peut être <b>dit</b> en réponse : <b>Non;</b> les mots : <b>Peuvent se marier, indiquent</b> qu'un hermaphrodite peut épouser une femme <b><i>ab initio</i>,</b> alors que les mots : <b>Mais il ne peut pas se marier,</b> signifient que son mariage avec un homme n'est <b>pas</b> valide <b>même après coup.</b> Par conséquent, la difficulté soulevée à l'encontre de Reish Lakish demeure.

### Partie 10
La Guemara conteste cette compréhension : <b>Mais du</b> fait que <b>que</b> la mishna <b>enseigne</b> dans <b>la dernière clause : Rabbi Eliezer dit</b> que si un homme a eu des relations sexuelles avec <b>un hermaphrodite,</b> il <b>est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>pénalisation pour son compte comme si</b> il avait eu des relations avec <b>un mâle, </b> cela prouve <b>par déduction que le premier <i>tanna</i> est incertain</b> quant à savoir si un hermaphrodite est considéré ou non comme un mâle à part entière, et cela présente une difficulté pour l'opinion de Rabbi Yoḥanan.

### Partie 11
La Guemara répond : Non, il <b>est évident tant pour ce Maître que pour ce Maître</b> qu'un hermaphrodite est considéré comme un mâle à part entière. La différence pratique <b>entre eux</b> porte sur la question de savoir si l'on est susceptible de recevoir la peine de <b>pierrement</b> pour un rapport sexuel avec lui à un seul endroit ou <b>à deux endroits. Comme un Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>tient</b> que <b>on est susceptible</b> d'être puni de <b>frapper sur</b> le <b>compte</b> d'un hermaphrodite pour des rapports <b>à deux endroits,</b> qu'il l'ait pénétré analement, à la manière d'un rapport homosexuel, ou par son organe féminin. L'hermaphrodite étant considéré comme un homme, on est susceptible d'être puni de la lapidation pour un rapport sexuel à l'un ou l'autre endroit. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que l'on est passible de lapidation pour des relations avec un hermaphrodite seulement s'il l'a pénétré analement, <b>comme si</b> il était <b>un homme.</b>

### Partie 12
<b>Rav a dit:</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC