#### Partie 1
<b>Le bétail croisé interdit, un animal atteint d'une affection qui le fera mourir dans les douze mois</b> [<b><i>tereifa</i></b>], un animal <b>délivré à travers la paroi abdominale,</b> et un animal qui est <b>un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite ne deviennent pas sacrés et ne rendent pas</b> un autre animal <b>sacré</b> en leur lieu et place.

### Partie 2
<b>Et Shmuel dit : Ils ne deviennent pas sacrés par substitution,</b> c'est-à-dire, si quelqu'un avait un animal qui avait été désigné comme une offrande, et qu'il souhaitait le remplacer par un de ces animaux, l'animal substitué ne devient pas sacré. <b>Et ils</b> eux-mêmes <b>ne rendent pas</b> un autre animal <b>sacré</b> lorsqu'il leur est substitué</b>. Si l'on désigne l'un de ces animaux comme offrande et que l'on souhaite lui substituer un autre animal, celui-ci ne devient pas sacré. La Guemara conclut : <b>Apprenez de ceci</b> que Rabbi Eliezer ne considère pas un hermaphrodite comme un vrai mâle.

#### Partie 3
Il est enseigné dans la mishna que <b>Rabbi Eliézer dit:</b> Si l'on a eu des rapports avec <b>un hermaphrodite,</b> on <b>est susceptible</b> d'être puni de <b>pierre à son compte comme si</b> on avait eu des rapports avec <b>un mâle. Il est enseigné</b> à ce sujet dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Lorsque je suis allé apprendre la Torah auprès de Rabbi Elazar ben Shamua, ses étudiants se sont</b> ligués <b>contre moi comme les coqs de Beit Bukya,</b> des animaux très agressifs qui ne permettent pas à d'autres créatures de rester parmi eux, <b>et ils ne m'ont pas laissé apprendre</b> là. Par conséquent, j'ai réussi à apprendre <b>une seule chose dans notre mishna,</b> qui est que <b>Rabbi Eliezer dit:</b> Si on a eu des rapports avec <b>un hermaphrodite,</b> on <b>est susceptible d'être puni</b> avec <b>la lapidation sur son compte comme si</b> on avait eu des relations avec <b>un mâle.</b>

### Partie 4
fin du chapitre

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>Il y a</b> des femmes <b>qui sont permises à leurs maris et interdites à leurs <i>yevamin</i>,</b> tandis que d'autres <b>sont permises à leurs <i>yevamin</i> et interdites à leurs maris.</b> Certaines femmes <b>sont autorisées</b> à la fois à ceux-ci et à ceux-là, et</b> d'autres <b>sont interdites à la fois à <b>ceux-ci et à ceux-là.</b>

### Partie 6
La mishna développe : <b>Et ce sont là</b> des cas de femmes qui sont <b>permises à leur mari et interdites à leur <i>yevamin</i> :</b> Dans le cas d'un <b>prêtre ordinaire qui a épousé une veuve et qui a un frère</b> qui <b>est</b> le <b>Haut Prêtre,</b> la veuve, qui était permise à son mari, est interdite à son <i>yavam</i>, car il est interdit au Haut Prêtre d'épouser une veuve. Il en est de même dans le cas d'un <b>prêtre disqualifié en raison d'une lignée défectueuse</b> [<b><i>ḥal</i></b>], par exemple, le fils d'un prêtre et d'une divorcée, <b>qui a épousé</b> une femme <b>apte</b> à épouser un prêtre, <b>et il a un frère</b> qui <b>est</b> un prêtre <b>apte</b> pour le service. Cette femme a été autorisée à épouser le <i>ḥalal</i> mais est interdite à son frère. Ayant eu des rapports avec le <i>ḥalal</i>, elle devient une <i>ḥalala</i>, une femme qui ne peut épouser un prêtre.

### Partie 7
Un autre exemple est le cas d'un <b>Israélite</b> de lignée irréprochable <b>qui a épousé une femme israélite</b> de lignée similaire, <b>et qui a un frère</b> qui est <b>un fils né d'une relation incestueuse ou adultère [<i>mamzer</i>] ;</b> ou <b>un <i>mamzer</i> qui a épousé une fille née d'une relation incestueuse ou adultère [<i>mamzeret</i>], et il a un frère</b> qui <b>est un Israélite</b> de lignée irréprochable. Un <i>mamzer</i> est autorisé à épouser une <i>mamzeret</i>, mais ni l'un ni l'autre n'est autorisé à épouser un Juif de lignée irréprochable. Dans chacun de ces cas, ces femmes <b>sont permises à leur mari et interdites à leur <i>yevamin</i>.</b>

### Partie 8
<b>Et voici</b> les cas de femmes qui <b>sont permises à leur <i>yevamin</i> et interdites à leurs maris :</b> Par exemple, il y a le cas d'un <b>grand prêtre qui a fiancé une veuve, et il a un frère</b> qui <b>est un prêtre ordinaire,</b> qu'elle est autorisée à épouser. Cela n'est vrai que si le grand prêtre s'est contenté de la fiancer. Cependant, s'il a consommé le mariage, il a fait d'elle une <i>ḥalala</i> interdite à tous les prêtres, y compris son <i>yavam</i>. Les cas supplémentaires sont un prêtre <b>apte</b> au service <b>qui a épousé une <i>ḥalala</i> et il a un frère</b> qui <b>est une <i>ḥalal</i> ; un Israélite</b> de lignée irréprochable <b>qui a épousé une <i>mamzeret</i>, et il a un frère</b> qui <b>est un <i>mamzer</i> ;</b> et <b>un <i>mamzer</i> qui a épousé une femme israélite</b> de lignée irréprochable, <b>et il a un frère</b> qui <b>est,</b> de même, <b>un israélite</b> de lignée irréprochable. Toutes ces femmes <b>sont permises à leur <i>yevamin</i> et interdites à leurs maris.</b>

### Partie 9
<b>Et voici</b> des cas où les femmes <b>sont interdites</b> à la fois <b>à ceux-ci et à ceux-là : Un grand prêtre qui a épousé une veuve, et il a un frère</b> qui <b>est un grand prêtre ou un prêtre ordinaire</b> ; un prêtre <b>apte</b> au service <b>qui a épousé une <i>ḥalala</i>, et il a un frère</b> qui <b>est</b> un prêtre <b>apte</b> au service ; <b>Un Israélite</b> de lignée indemne <b>qui a épousé une <i>mamzeret</i>, et il a un frère</b> qui <b>est</b> de même un <b>Israélite ordinaire,</b> ou <b>un <i>mamzer</i> qui a épousé une femme israélite</b> de lignée indemne, <b>et il a un frère</b> qui <b>est un <i>mamzer</i>.</b> Toutes ces femmes <b>sont interdites</b> tant à ceux-ci qu'à ceux-là. Et toutes les autres femmes sont permises à leurs maris et à leurs <i>yevamin</i>.</b>

### Partie 10
En ce qui concerne les <b>parents secondaires</b> qui sont interdits <b>par la loi rabbinique</b> si la femme est <b>un parent secondaire du mari mais pas un parent secondaire du <i>yavam</i>,</b> elle <b>est interdite au mari et permise au <i>yavam</i>.</b> Inversement, si elle est <b>une parente secondaire du <i>yavam</i> mais pas une parente secondaire du mari,</b> elle <b>est interdite au <i>yavam</i> et permise au mari. </b> Si elle est <b>une parente secondaire</b> à la fois <b>à cet</b> homme <b>et à cet</b> homme, elle <b>est interdite à celui-ci</b> <b>et à celui-là</b>.

### Partie 11
En outre, si un homme épouse une femme qui lui est interdite en tant que parente secondaire, <b>elle n'a</b> pas le droit de recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage</b> en cas de divorce ou de veuvage, <b>ni</b> elle n'a droit au paiement par son mari du <b>produit</b> de ses biens qu'il a utilisé, <b>nor</b> n'a pas droit aux provisions pour sa <b>sustentation</b> de sa succession, <b>nor</b> ne récupère pas ses <b>vêtements usés</b> ou autres objets qu'elle a apportés avec elle lors de son mariage. <b>Et</b> la lignée de <b>la progéniture est irréprochable, et</b> le tribunal <b>le force à divorcer</b> d'elle.

### Partie 12
En revanche, <b>une veuve</b> mariée <b>à un grand prêtre, une divorcée ou une <i>yevama</i> qui a pratiqué la <i>ḥalitza</i> [<i>ḥalutza</i>]</b> mariée <b>à un prêtre commun, une <i>mamzeret</i> ou une femme gibéonite</b> mariée <b>à un Israélite</b> de lignée irréprochable, et <b>une femme israélite</b> de lignée irréprochable mariée <b>à un Gibéonite ou à un <i>mamzer</i></b> tous <b>ont</b> le droit de recevoir un paiement pour leur <b>contrat de mariage,</b> bien qu'il leur ait été interdit de se marier.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> Comme exemple d'une femme qui est permise à son mari et interdite à son <i>yavam</i>, la mishna cite le cas d'une veuve mariée à un prêtre ordinaire dont le frère était un grand prêtre. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne-t-il</b> spécifiquement un cas où le prêtre <b>a épousé</b> la veuve ? <b>Laissons-le enseigner</b> qu'il l'a <b>fusionnée</b>, car même si elle est veuve après les fiançailles, elle doit se marier par lévirat ou <i>ḥalitza</i>.

### Partie 14
<b>Et si vous disiez :</b> La <b>raison</b> pour laquelle le <i>tanna</i> a cité le cas où ils <b>étaient mariés</b> est que dans ce cas, <b>il y a une mitzva positive</b> que le grand prêtre épouse une vierge <b>et</b> également <b>une interdiction</b> d'épouser une veuve, et par conséquent elle lui est interdite. ependant, s'il l'a fiancée, la mitzva positive du lévirat l'emporte sur l'interdiction d'épouser une veuve. Pour contrer cet argument, la <i>tanna</i> déclare : <b>Mais</b> cela ne peut pas être le cas, car <b>le chapitre entier</b> discute de cas impliquant la <b>mitsva positive</b> du mariage lévirat <b>et des interdictions,</b> et dans tous ces cas, la <b>mitsva positive ne vient pas et ne l'emporte pas sur l'interdiction,</b> même en l'absence d'une mitsva positive supplémentaire.

#### Partie 15
La Gemara répond : La Mishna aurait pu citer un cas où le prêtre a fiancé la veuve. Au lieu de cela, la mishna cite un cas où le prêtre a épousé une veuve, <b>en raison</b> du fait que</b> le <i>tanna</i> <b>veut enseigner</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna le cas d'un <b>grand prêtre qui a épousé une veuve</b> qui a un frère qui est un prêtre ordinaire. Ce cas est <b>spécifique</b> s'il l'a <b>mariée</b>, <b>parce qu'il</b> lui a ainsi <b>rendu une <i>ḥalala</i>. Cependant, s'il l'a seulement <b>fusionnée</b>, <b>elle est permise</b> à son frère qui est un prêtre commun, car il lui est permis d'épouser une veuve. Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>a également enseigné</b> dans la <b>première clause</b> le cas où le prêtre <b>s'est marié</b> avec elle.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Mais plutôt que d'enseigner</b> un cas où elle était mariée dans la première clause <b>en raison de la dernière clause</b> de la mishna, <b>qu'il enseigne</b> un cas où elle était fiancée dans la première clause <b>en raison de la clause médiane,</b> qui parle d'un <b>grand prêtre qui a fiancé une veuve, et il a un frère</b> qui est <b>un prêtre ordinaire.</b> La Guemara conclut : <b>Plutôt,</b> la raison pour laquelle la <i>tanna</i> a enseigné le cas où le prêtre a épousé la veuve est <b>en raison</b> de la <i>halakha</i> qui est sa <b>voisine [<i>bat bukta</i>],</b> c'est à dire, en raison du fait que</b> dans le cas adjacent <b>il veut enseigner</b> le cas d'un <b>a <i>ḥalal</i> qui a épousé</b> une femme <b>apte</b> à épouser un prêtre. Dans ce cas, la <b>raison</b> pour laquelle la femme est interdite à son frère est précisément que le <i>ḥalal</i> <b>s'est marié</b> avec elle, <b>puisqu'il a fait d'elle une <i>ḥalala</i></b> en consommant le mariage. outefois, si le <i>ḥalal</i> s'est contenté de la <b>fier en mariage, elle lui est permise. Pour cette</b> raison, le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le cas où le prêtre <b>marie</b> la veuve.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne-t-il</b> spécifiquement le cas d'un prêtre ordinaire qui a épousé <b>une veuve ? Puisque, dans tous les cas, elle devient veuve à sa mort, quelle différence y a-t-il à savoir si elle était veuve auparavant ?