
### Partie 1
le <b>dernier lui a donné un acte de divorce, il ne l'a pas disqualifiée de</b> se marier dans <b>la prêtrise,</b> car elle n'est pas du tout considérée comme une divorcée, cela prouve <b>par déduction qu'elle n'a pas besoin d'un acte de divorce</b> de sa part. La raison en est <b>que si elle a besoin d'un acte de divorce,</b> même si ce n'est qu'en raison d'une incertitude, <b>pourquoi</b> n'a-t-il <b>pas disqualifié son mariage dans <b>la prêtrise ?</b> Un acte de divorce, quelle que soit sa validité, l'empêcherait d'épouser un prêtre. <b>Au contraire,</b> un acte de divorce donné par un homme à une femme qui n'est pas son épouse est clairement sans importance, et la raison de la décision dans <b>la dernière clause,</b> en ce qui concerne les fiançailles, est que les gens vont <b>dire</b> qu'il n'y avait pas besoin d'un acte de divorce parce que <b>c'était des fiançailles erronées.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : Si oui, dans <b>la première clause aussi,</b> ils <b>diront que c'était un mariage erroné.</b> La Gemara répond : <b>Les Sages l'ont pénalisée</b> en exigeant qu'elle reçoive un acte de divorce, de peur que l'on dise qu'elle a divorcé de cet homme et est retournée épouser le premier. La Guemara réplique : Si oui, dans <b>la dernière clause</b> de la mishna <b>pénalisons-la également.</b> La Gemara répond : <b>La première clause</b> implique une situation <b>où elle a violé un interdit</b> par ses rapports sexuels, et donc les Sages <b>la pénalisent.</b> A l'inverse, dans <b>la dernière clause, lorsqu'elle n'a pas violé d'interdit,</b> puisqu'elle s'est simplement fiancée, <b>les Sages ne l'ont pas pénalisée.</b>

### Partie 3
§ La mishna a enseigné que cette femme <b>n'a pas,</b> c'est-à-dire qu'elle n'a pas droit, au paiement de son <b>contrat de mariage.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les Sages ont institué un contrat de mariage</b> en général, <b>pour</b> une femme ordinaire ? <b>Pour qu'elle ne soit pas rabaissée à ses yeux de telle sorte</b> qu'il la <b>divorce facilement.</b> La nécessité de trouver de l'argent pour son contrat de mariage empêchera une décision hâtive de divorcer. Cependant, dans le cas de <b>cette</b> femme, au contraire, les Sages préfèrent en fait que <b>elle soit rabaissée à ses yeux de telle sorte</b> qu'il puisse facilement <b>divorcer,</b> puisque le mariage était interdit et qu'elle ne peut rester avec lui. Par conséquent, ils ont éliminé son contrat de mariage pour l'encourager à divorcer.

### Partie 4
§ La mishna précise encore que <b>elle n'a pas</b> de droit sur les <b>profits, ou la subsistance, ou les vêtements usés.</b> Pourquoi pas ? Parce que les <b>stipulations du contrat de mariage,</b> c'est-à-dire tous les droits de l'épouse découlant des stipulations qui font partie d'un contrat de mariage, <b>sont considérés comme</b> le <b>contrat de mariage</b> lui-même. Puisqu'elle n'a pas de contrat de mariage, elle n'a pas non plus les stipulations d'un contrat de mariage.

### Partie 5
§ La mishna enseigne également que si <b>elle a pris</b> l'un des éléments ci-dessus <b>de cet</b> homme <b>ou de celui-là</b> elle doit rendre tout ce qu'elle a pris. La Guemara commente : Ceci <b>est évident.</b> Puisqu'elle n'a pas droit à ces articles, elle doit bien sûr les rendre. La Guemara explique : Il est nécessaire, <b>de dire</b> que <b>puisqu'elle s'en est</b> déjà <b>saisie</b> <b>on ne les retire pas</b> <b>de sa</b> possession, car il ne s'agit que d'une sanction et elle n'a rien obtenu qui ne lui appartenait pas légalement. Le <i>tanna</i> nous <b>apprend donc</b> que le tribunal lui impose de rendre même ces objets.

### Partie 6
§ La mishna enseignait que <b>l'enfant</b> de l'un ou l'autre des hommes est <b>un <i>mamzer</i>.</b> Pour clarifier cette question, la Gemara cite une discussion différente. <b>On a appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Terumot</i> 2:2) : <b>On ne peut pas séparer</b> <i>teruma</i> <b>des produits rituellement impurs</b> afin <b>de</b> exempter les aliments <b>rituellement purs</b>, <b>et s'il a séparé</b> <i>teruma</i> des aliments impurs <b>involontairement, son <i>teruma</i> est</b> considéré comme <b><i>teruma</i>. </b> S'il a agi <b>intentionnellement, il n'a rien fait,</b> c'est-à-dire que son action est sans effet. Les Sages ont débattu : <b>Quel est le sens de l'expression : <b>Il n'a rien fait ? Le Rav Ḥisda a dit : Il n'a rien fait du tout,</b> ce qui signifie <b>que même ce <i>griva</i></b> de produit qu'il a mis de côté en tant que <i>teruma</i> <b>retourne à</b> son état antérieur <b>intitulé</b>, car son acte entier est complètement ignoré.

### Partie 7
<b>Rav Natan, fils de Rabbi Oshaya, a dit : Il n'a rien fait</b> en ce qui concerne la <b>préparation du reste</b> du produit dont il a séparé le <i>teruma</i>, <b>mais</b> le fruit qu'il a séparé <b>est</b> lui-même <b><i>teruma</i>.</b> Bien que la portion qu'il a mise de côté soit sanctifiée comme <i>teruma</i>, cela ne le dispense pas de séparer davantage de <i>teruma</i> du produit rituellement pur. La Guemara clarifie ces deux opinions : <b>Rav Ḥisda n'a pas dit</b> son avis <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav Natan, fils de Rabbi Oshaya, car, si on dit que c'est <i>teruma</i>, à l'occasion</b> il <b>serait négligent et ne séparerait</b> plus rien, en supposant que si la portion qu'il a mise de côté a le statut de <i>teruma</i>, il doit certainement avoir fait tout ce qui est requis.

### Partie 8
La Guemara demande : En <b>quelle</b> manière <b>cette affaire est</b> différente de celle que nous avons apprise</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 3:1) : En ce qui concerne <b>celui qui sépare</b> <i>teruma</i> d'un <b>melon serpent [<i>kishut</i>] et on a découvert</b> qu'il était <b>amère, </b> ou d'une pastèque et on a découvert</b> qu'elle était <b>gâchée,</b> c'est de la <b><i>teruma</i>, et</b> pourtant il doit <b>revenir et séparer</b> <i>teruma</i> d'une autre pastèque ou d'un autre melon serpent. Aucune inquiétude n'est exprimée dans cette mishna quant au fait que l'on puisse négliger de mettre de côté <i>teruma</i> une seconde fois. La Guemara répond : <b>Soulevez-vous une contradiction</b> entre le cas d'un pécheur <b>involontaire</b> et celui <b>d'un pécheur intentionnel</b> ? Il y a une différence entre eux, car celui qui était <b>involontaire n'a pas commis de transgression</b> et par conséquent ne mérite pas d'être pénalisé, alors que celui qui était <b>un pécheur intentionnel</b> <b>a commis une transgression.</b>

### Partie 9
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> entre cette décision impliquant <b>un pécheur involontaire</b> et une autre <i>halakha</i> <b>d'un pécheur involontaire</b> : <b>Ici, il est enseigné</b> que si celui qui a séparé des produits rituellement impurs au lieu de produits rituellement purs était <b>involontaire, son <i>teruma</i> est <i>teruma</i>,</b> ce qui indique qu'il n'a pas à séparer à nouveau le <i>teruma</i>. Cependant, <b>là,</b> en ce qui concerne le fruit pourri, <b>il est enseigné</b> qu'il est <b><i>teruma</i> et</b> pourtant il doit <b>séparer</b> <i>teruma</i> <b>encore.</b>

### Partie 10
La Gemara explique : <b>Là,</b> son était <b>un acte involontaire</b> qui est <b>proche d'un acte intentionnel</b>, <b>car il aurait dû le goûter</b> d'abord pour s'assurer qu'il séparait des fruits de qualité. Le fait de ne pas l'avoir fait le rend virtuellement pécheur volontaire, et les Sages l'ont donc pénalisé en l'obligeant à mettre de côté le <i>teruma</i> à nouveau. Dans le cas d'un <i>teruma</i> impur, en revanche, il peut ne pas avoir été en mesure d'enquêter sur la question lorsqu'il a séparé la portion.

### Partie 11
<b>Et</b> la Gemara soulève également une contradiction</b> entre un cas impliquant <b>un pécheur intentionnel</b> et un autre cas <b>de pécheur intentionnel</b>. <b>Ici, on</b> apprend</b> que dans le cas d'un <b>pécheur intentionnel</b> qui se sépare du <i>teruma</i>, <b>il n'a rien fait. Là, nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Demai</i> 5 : 10), qu'en ce qui concerne <b>celui qui sépare</b> <i>teruma</i> <b>des</b> produits poussant dans un récipient <b>qui n'est pas perforé, car</b> les produits qui ont poussé dans <b>un récipient perforé</b>, qui est considéré comme relié au sol, c'est <b><i>teruma</i>, mais il doit revenir en arrière et séparer</b> <i>teruma</i> une deuxième fois. Cette décision est basée sur le principe que tout ce qui a poussé dans un pot sans trou ne nécessite pas la séparation du <i>teruma</i> par la loi de la Torah. Dans ce cas, le fait qu'il doive à nouveau mettre de côté le <i>teruma</i> ne signifie pas que la portion qu'il a séparée n'est pas du tout consacrée.

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Dans</b> un cas impliquant <b>deux récipients, il écoutera.</b> Puisque la différence entre les deux récipients est claire à l'œil, si on dit au propriétaire qu'il doit séparer à nouveau le <i>teruma</i>, on peut supposer qu'il s'exécutera. En revanche, <b>dans</b> le cas d'<b>un seul récipient, il n'écoutera pas,</b> car les produits rituellement impurs et les produits purs lui paraissent identiques. Par conséquent, s'il est informé qu'il doit mettre de côté <i>teruma</i> une seconde fois malgré le fait que le produit qu'il a déjà mis de côté a le statut de <i>teruma</i>, il n'en tiendra pas compte.

### Partie 13
La Guemara pose une autre question : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rav Natan, fils de Rabbi Oshaya, qui a dit</b> que <b>il n'a rien fait</b> en ce qui concerne la <b>préparation du produit restant</b> <b>mais il est</b> néanmoins <b><i>teruma</i>,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC