
### Partie 1
<b>Havenait sa</b> propre <b>mort.</b> Par exemple, si le mutilé a convulsé intensément, se blessant lui-même, l'auteur n'est pas coupable de la mort et ne doit pas être exilé. La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre ces</b> deux considérations, que le vent ou la victime elle-même ait précipité sa mort ?

### Partie 2
La Gemara explique : Il y a une différence pratique entre eux dans un cas <b>où l'on a coupé</b> quelqu'un <b>dans une maison de marbre</b> fermée de tous côtés, dans laquelle il n'y avait pas de vent, <b>et</b> la victime <b>convulsée. Alternativement,</b> il y a une différence dans un cas <b>où on coupe</b> la victime <b>à l'extérieur,</b> où il y a du vent, <b>et</b> la victime <b>n'a pas du tout convulsé</b>.

### Partie 3
§ Il a été enseigné dans la mishna que l'on ne peut témoigner de la mort de quelqu'un que lorsqu'on a vu le cadavre dans les trois jours suivant le décès de l'individu. Cependant, <b>Rabbi Yehuda</b> ben Bava <b>dit : Ni chaque</b> personne, ni chaque lieu, ni chaque heure n'est identique. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Rabbi Yehuda ben Bava était-il en désaccord</b> avec les rabbins dans l'intention <b>de</b> statuer de manière plus <b>lénifiante</b> et de considérer que parfois on peut témoigner de l'identité d'une personne décédée même si l'on n'a pas vu le corps dans les trois jours suivant sa mort ? <b>Ou, n'était-il pas d'accord</b> avec l'intention <b>de</b> statuer plus <b>strictement</b> et de considérer que parfois on peut ne pas témoigner même si on a vu le corps dans les trois jours suivant le décès de l'individu ?

### Partie 4
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution : <b>Un certain homme s'est noyé dans</b> un endroit appelé <b>Carmi, et on l'a sorti</b> de l'eau <b>près de Bei Hedya après trois jours, et Rav Dimi de Neharde'a a permis à sa femme de se marier. Et en outre, un certain homme s'est noyé dans le Tigre</b>, <b>et on l'a sorti</b> du fleuve <b>sur le pont de Shabistana, et Rava a permis à sa femme de se marier sur la base du témoignage de ses amis,</b> bien que le corps n'ait été vu que <b>cinq jours après</b> la mort.

### Partie 5
<b>Accordé, si vous dites</b> Rabbi Yehuda ben Bava <b>en désaccord</b> avec l'intention <b>de</b> statuer plus <b>loucement, ces</b> Sages <b>qui ont agi</b> ici, en permettant à ces femmes de se marier, ont agi <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda ben Bava. Mais si l'on dit qu'il n'était pas d'accord</b> avec l'intention <b>de</b> statuer plus <b>strictement, conformément à l'avis de qui</b> ces Sages ont-ils <b>agi ? </b> La Gemara répond : <b>L'eau est différente, car elle contracte</b> le corps, l'empêchant de se gonfler et de changer de forme.

### Partie 6
La Guemara s'interroge à ce sujet : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> (120b) que <b>l'eau aggrave une blessure</b> en provoquant un gonflement supplémentaire ? La Gemara répond : <b>Cela s'applique lorsqu'il y a une plaie, mais lorsqu'il n'y a pas de plaie, l'eau contracte</b> le corps et empêche ainsi la forme du visage de changer. La Guemara commente : <b>Et ceci ne s'applique</b> que dans un cas <b>où on l'a tiré</b> de l'eau et où on l'a <b>regardé à ce moment-là. Mais</b> si l'observation <b>a été retardée</b> pendant un certain temps après que le corps ait été tiré de l'eau, il sera certainement <b>devenu</b> très <b>bloqué,</b> ce qui le rendra impossible à identifier positivement.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Si un homme <b>est tombé dans l'eau</b> et n'en est pas ressorti, <b>que l'étendue d'eau</b> ait</b> un <b>bout visible ou n'ait pas</b> de <b>bout visible, sa femme est interdite</b> de se remarier. Il n'y a pas de preuve absolue que l'homme est mort, car il est possible qu'il ait émergé de l'eau à une certaine distance. <b>Rabbi Meir a dit : Un incident</b> s'est produit <b>concernant une certaine</b> personne <b>qui est tombée dans la Grande Citerne et n'en est sortie</b> qu'<b>après trois jours.</b> C'est la preuve que parfois on peut survivre à une chute dans l'eau, même lorsque tout le monde suppose qu'il est mort.

### Partie 8
<b>Rabbi Yosei a dit : Un incident</b> s'est produit <b>concernant un aveugle qui descendit pour s'immerger</b> pour la pureté rituelle <b>dans une grotte, et son guide descendit après lui,</b> et ils y disparurent, <b>et ils y restèrent assez longtemps pour que leurs âmes soient parties, et</b> les Sages <b>permirent à leurs femmes de se marier</b> parce qu'ils avaient disparu dans l'eau et n'en étaient pas ressortis. <b>Et</b> il y eut <b>un autre incident à Asja dans lequel ils descendirent un certain</b> homme <b>dans la mer</b> sur une corde, <b>et</b> lorsqu'ils tirèrent la corde pour revenir à terre <b>seule sa jambe remonta dans leurs mains,</b> et ils n'étaient pas certains s'il était vivant ou mort. <b>Les Sages ont dit :</b> Si sa jambe a été coupée <b>du genou et au-dessus,</b> sa femme <b>peut se marier,</b> car il n'a pas survécu à une telle blessure ; si sa jambe a été coupée seulement <b>du genou et en dessous, elle ne peut pas se marier.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si un homme <b>tombe dans l'eau, que</b> l'étendue d'eau <b>ait</b> un <b>bout visible ou n'a pas</b> de <b>bout visible, sa femme est interdite</b> de mariage ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> S'il est tombé dans une étendue d'eau <b>avec</b> une <b>fin visible, sa femme est autorisée</b> à se marier, <b>mais</b> s'il est tombé dans une étendue d'eau <b>sans fin, sa femme est interdite</b> de se marier.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> définissant une étendue d'<b>eau avec</b> une <b>fin visible ? Abaye a dit : Toute</b> étendue d'eau <b>où l'on se tient</b> à un endroit <b>et où l'on peut voir</b> le rivage <b>dans</b> les <b>quatre directions</b> est considérée comme une eau avec une extrémité visible, puisque toute personne sortant de l'eau serait vue. Cependant, si l'étendue d'eau est si grande qu'il est impossible de voir sa rive de tous les côtés, l'individu peut avoir émergé à un endroit où il ne pouvait pas être vu par les autres personnes se tenant à l'endroit où il est tombé.

### Partie 11
Il y avait <b>un certain homme qui s'est noyé dans le lac dans</b> un endroit appelé <b>Samkei. Rav Sheila a permis à sa femme de se marier</b> sur la base du témoignage de témoins qui ont vu qu'il est entré dans l'eau et n'en est pas ressorti. <b>Rav a dit à Shmuel : Viens, excommunions-le</b> pour avoir émis cette décision. Shmuel lui <b>dit : Envoyons-lui</b> d'abord un message et clarifions s'il avait une raison suffisante pour émettre cette décision.

### Partie 12
<b>On lui a envoyé</b> la question suivante : Lorsqu'un homme disparaît dans <b>une étendue d'eau sans fin, sa femme est-elle une femme interdite ou autorisée</b>, c'est-à-dire peut-elle se remarier ? <b>Il a renvoyé</b> <b>vers eux : Sa femme est interdite.</b> Ils lui demandèrent encore : <b>Le lac de Samkei est-il une étendue d'eau avec</b> une <b>fin visible ou une étendue d'eau sans fin ? Il leur a</b> envoyé une réponse <b>sous forme de réponse : C'est une étendue d'eau sans fin,</b> puisqu'on ne peut pas voir le bord de l'eau de tous les côtés. Ils lui ont alors demandé : Si c'est le cas, <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le Maître,</b> c'est-à-dire le Rav Sheila, <b>a agi de cette manière,</b> en permettant à la femme de se remarier ?

### Partie 13
Il leur a répondu : <b>J'ai fait une erreur</b> dans mon raisonnement. <b>J'ai pensé : Puisque les eaux sont rassemblées et stagnantes</b> et ne coulent pas comme un fleuve, <b>elles sont considérées comme une masse d'eau avec</b> une <b>fin visible. Mais ce n'est pas le cas. Puisqu'il y a des vagues</b> dans cette étendue d'eau, <b>disons que les vagues l'ont emporté</b> loin de notre vue, lui permettant d'émerger sans être vu.

### Partie 14
A la lumière de cette réponse, <b>Shmuel récita</b> ce verset <b>sur le Rav : "Aucun malheur n'atteindra le juste"</b> (Proverbes 12:21). Puisque le Rav juste a attendu et n'a pas excommunié Rav Sheila, il a été empêché de lui causer une injustice. Rav Sheila s'était trompé et n'avait pas violé intentionnellement le décret des Sages interdisant à une femme de se remarier sur la base de son mari ayant disparu dans une étendue d'eau sans fin. <b>Rav a récité</b> ce verset <b>sur Shmuel : "Mais le salut</b> réside <b>dans beaucoup de conseils"</b> (Proverbes 11:14), puisque ce sont les conseils de Shmuel qui ont poussé Rav à attendre.

### Partie 15
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Un incident</b> s'est produit <b>concernant deux personnes</b> qui <b>pêchaient avec des filets sur le Jourdain</b>, <b>et l'une d'elles est entrée dans une grotte contenant un</b> étang de <b>poissons</b> à côté de la rive. Pendant ce temps, <b>le soleil se couchait et</b> celui qui était entré dans la grotte <b>ne voyait pas l'ouverture de la grotte</b> et ne sortait pas, si bien que son ami pensait qu'il s'était noyé. <b>Son ami attendit assez longtemps pour que son âme soit partie et vint avertir</b> le <b>ménage de l'homme</b> qu'il s'était noyé. <b>Le lendemain, le soleil se leva, et</b> l'homme dans la grotte <b>reconnut l'ouverture de la grotte</b> et sortit par celle-ci. <b>Et il arriva et trouva un éloge profus dans sa maison. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit</b> à ce sujet : <b>Comme sont grandes les paroles des Sages, qui ont dit :</b> Si un homme est tombé dans <b>une étendue d'eau avec</b> une <b>fin visible, il est permis</b> à sa femme de se marier, mais dans un cas d'eau <b>sans fin, il est interdit</b> à sa femme de se marier.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> même dans le cas d'une <b>masse d'eau avec</b> une <b>fin visible, préoccupons-nous également d'une grotte contenant un</b> étang de <b>poissons.</b> Même si l'individu n'a pas émergé pendant une longue période, il est possible qu'il soit entré dans une grotte et qu'il soit encore en vie. La Guemara répond : <b>Une grotte contenant un</b> étang de <b>poissons n'est pas commune dans une étendue d'eau avec</b> une <b>fin visible.</b>

### Partie 17
<b>Rav Ashi a dit : Ce que les Sages ont dit,</b> à savoir que si un homme tombe dans <b>une étendue d'eau sans fin, sa femme est interdite</b> de se remarier, <b>ne s'applique</b> qu'à <b>une personne ordinaire</b> qui n'est pas connue et qui pourrait s'éclipser secrètement et vivre dans l'anonymat, en cachant le fait qu'elle a survécu. <b>Mais</b> elle ne s'applique <b>pas</b> à <b>un érudit de la Torah,</b> car <b>s'il sortait</b> de l'eau, la <b>publicité serait</b> générée et la nouvelle de sa survie se répandrait. La Guemara rejette cette idée : <b>Ce n'est pas le cas. Ce n'est pas différent</b> pour <b>un homme ordinaire et ce n'est pas différent</b> pour <b>un érudit de la Torah. Après coup,</b> c'est-à-dire si elle se remarie, <b>oui,</b> elle peut rester avec son nouveau mari, mais elle ne peut <b>pas</b> se remarier <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 18
§ <b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Rabban Gamliel a dit : Une fois, je voyageais sur un bateau, et</b> de loin <b>je vis un bateau qui se brisa</b> et coula. <b>Et j'ai été affligé par</b> la mort apparente de <b>l'érudit de la Torah qui était à bord. Et qui était-ce ? Rabbi Akiva. Mais lorsque j'ai débarqué sur la terre ferme, il est venu, s'est assis et a délibéré devant moi sur la <i>halakha</i>. Je lui ai dit : Mon fils, qui t'a fait remonter</b> de l'eau ? <b>Il m'a répondu : Une planche du bateau est venue à moi, et j'ai courbé la tête devant chacune des vagues qui venaient vers moi.</b> Les vagues ne m'ont pas emporté de la planche, et j'ai atteint le rivage.

### Partie 19
<b>À partir de là, les Sages ont déclaré : Si des méchants viennent sur une personne, elle doit courber la tête devant eux.</b> C'est-à-dire qu'elle doit se retenir temporairement et ne pas les combattre, et elle sera donc sauvée. Après cette parenthèse, la Guemara revient sur l'histoire de Rabban Gamliel. <b>J'ai dit à ce moment-là : Quelle est la grandeur des paroles des Sages, qui ont dit :</b> Si un homme est tombé dans <b>une masse d'eau avec</b> une <b>extrémité visible,</b> sa femme <b>est autorisée</b> à se remarier. Mais dans un cas de <b>masse d'eau sans fin,</b> sa femme <b>est interdite</b> de se remarier.

### Partie 20
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Akiva a dit : Une fois, je voyageais sur un bateau, et j'ai vu un certain bateau couler en mer, et j'ai été affligé par</b> la mort apparente de <b>l'érudit de la Torah qui était à bord. Et qui était-ce ? Rabbi Meir. Mais lorsque je débarquai dans la province de Cappadoce, il vint, s'assit et délibéra devant moi sur la <i>halakha</i>. Je lui ai dit : Mon fils, qui t'a fait remonter</b> de l'eau ? <b>Il m'a répondu : </b> Une <b>vague m'a porté vers une autre, et cette autre</b> vague <b>vers une autre, jusqu'à ce que</b> j'atteigne le rivage, et qu'une vague <b>me jette sur la terre ferme. J'ai dit à ce moment-là : Combien sont grandes les paroles des Sages, qui ont dit :</b> Si un homme est tombé dans <b>une masse d'eau avec</b> une <b>extrémité visible, sa femme est autorisée</b> à se remarier. Mais dans le cas d'une <b>étendue d'eau sans fin, sa femme est interdite</b> de se remarier.

### Partie 21
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si un individu <b>est tombé dans la fosse aux lions, on ne peut témoigner à son sujet</b> qu'il est mort, car les lions pourraient ne pas l'avoir tué. S'il est tombé <b>dans une fosse remplie de serpents et de scorpions, on peut témoigner</b> de sa mort, puisqu'il est certain qu'ils l'ont tué. <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Même</b> s'il est tombé <b>dans une fosse remplie de serpents et de scorpions, on ne peut pas témoigner à son sujet</b> qu'il est mort, car <b>on est inquiet</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC