
### Partie 1
<b>Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit : </b> Si elle était <b>adaptée à un Grand Prêtre,</b> son frère doit <b>devenir impur pour elle,</b> et si elle n'était <b>pas apte à un Grand Prêtre,</b> son frère <b>ne doit pas devenir impur pour elle ?</b> Une femme divorcée n'est pas apte à un Grand Prêtre même si elle n'avait été que fiancée avant son divorce. La Gemara répond : <b>C'est différent ici, car le Miséricordieux l'inclut</b> par le terme : Qui est <b>proche,</b> ce qui inclut toute sœur qui lui est proche, même si elle est inapte à un Grand Prêtre.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement</b> devrait <b>aussi</b> être <b>incluse.</b> La Gemara répond que le terme : Qui est <b>proche,</b> qui est écrit au singulier, n'inclut qu'<b>un</b> cas supplémentaire <b>et non deux.</b> La Gemara demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> pour rendre interdite une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement et permettre une divorcée qui n'avait été auparavant que fiancée, et non l'inverse ? La Gemara répond : Dans <b>cette</b> affaire des femmes dont l'hymen a été déchiré, <b>une action a été effectuée</b> sur son corps, alors que dans <b>cette</b> affaire de la divorcée, <b>aucune action n'a été effectuée</b> sur son corps.

### Partie 3
La <i>baraita</i> cite Rabbi Yosei et Rabbi Shimon comme soutenant qu'un prêtre ne peut pas devenir impur pour sa sœur qui a été fiancée puis divorcée, et elle cite seulement Rabbi Shimon comme soutenant qu'il ne peut pas devenir impur pour sa sœur qui était une femme adulte. Sur cette base, la Guemara demande : <b>Du fait</b> que Rabbi Yosseï a quitté son partenaire,</b> Rabbi Shimon, <b>on peut en déduire qu'en ce qui concerne une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement, il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qu'un prêtre devient effectivement impur. <b>D'où</b> il tire cette <i>halakha</i> ? La Guemara explique qu'il la tire <b>de</b> l'expression : "Qui <b>n'a pas eu d'homme"</b> comme une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement n'a pas été avec un homme.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>N'avez-vous pas</b> déjà <b>dérivé</b> la <i>halakha</i> d'une femme fiancée de cette phrase ? La Guemara répond : Rabbi Yosei apprend <b>une</b> <i>halakha</i> <b>de</b> l'expression <b>"n'a pas eu,"</b> qui indique qu'elle n'a même pas été fiancée, <b>et</b> il dérive <b>une</b> <i>halakha</i> <b>de</b> l'expression <b>"homme, "</b> ce qui indique que seule une femme qui était avec un homme n'est plus considérée comme vierge au regard de ce <i>halakha</i>, mais pas celle dont l'hymen a été déchiré accidentellement.

### Partie 5
Il a été dit précédemment que selon Rabbi Shimon, le terme <b>"à lui,"</b> vient <b>inclure une femme adulte.</b> La Guemara demande : <b>Rabbi Chimon n'a-t-il pas dit</b> à propos d'un Grand Prêtre que le terme <b>vierge indique une vierge complète,</b> ce qui n'inclut pas une femme adulte ? La Guemara répond : <b>Sa raison là est aussi</b> dérivée <b>d'ici, comme il l'explique comme suit : A partir</b> du fait <b>que</b> l'expression <b>"à lui"</b> est nécessaire <b>pour inclure une femme adulte,</b> on peut <b>en déduire que</b> le terme <b>vierge</b> par lui-même <b>indique une vierge complète.</b>

### Partie 6
§ La Guemara cite une autre décision de Rabbi Shimon ben Yoḥai, également liée à la discussion sur la définition de qui est considéré comme vierge. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Une femme convertie</b> qui s'est convertie alors qu'elle avait <b>moins de trois ans et un jour est autorisée à</b> se marier dans <b>la prêtrise, comme il est dit : "Mais toutes les femmes enfants qui n'ont pas connu l'homme en couchant avec lui, gardez-les vivantes pour vous"</b> (Nombres 31:18). Ce verset indique que ces femmes étaient aptes à tous les guerriers, <b>et</b> puisque <b>Pinehas</b> le prêtre <b>était avec eux</b> (voir Nombres 31:6), il est clair que les jeunes convertis sont autorisés aux prêtres.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon, interprètent-ils ce verset ? La Guemara répond : Ils comprennent l'expression "gardez en vie pour vous" comme signifiant qu'ils pouvaient les garder <b>comme esclaves et comme servantes,</b> mais qu'ils ne pouvaient pas nécessairement les épouser. La Guemara demande : <b>Dans ce cas,</b> si la source de la décision de Rabbi Shimon est ce verset, une fille qui s'est convertie à l'<b>âge de trois ans et un jour</b> devrait <b>également</b> être autorisée à un prêtre, tant qu'elle n'a jamais eu de rapports sexuels, comme le stipule le verset.

### Partie 8
La Gemara répond : Son raisonnement est <b>tel que</b> énoncé par <b>Rav Huna, car Rav Huna a soulevé une contradiction : Il est écrit</b> dans un seul verset : <b>"Tue toute femme qui a connu un homme en couchant avec lui"</b> (Nombres 31:17), ce qui indique qu'une femme qui <b>n'a pas connu</b> un homme de cette manière <b>peut être maintenue</b> en vie. Cela prouve <b>par déduction que les</b> <b>enfants de sexe féminin,</b> qui ne sont pas classés comme femmes, <b>vous pouvez les garder</b> en vie indépendamment du fait qu'ils aient connu</b> un homme <b>ou qu'ils n'aient pas connu</b> un homme. <b>Et il est écrit</b> dans un autre verset : <b>"Mais toutes les femmes enfants qui n'ont pas connu d'homme en couchant avec lui, gardez-les vivantes pour vous"</b> (Nombres 31:18), ce qui indique que si <b>elles ont connu</b> des hommes, <b>vous devez les tuer</b>. Il s'agit d'une contradiction apparente.

### Partie 9
Rav Huna explique : <b>Il faut dire que le verset parle</b> d'une femme qui est <b>adaptée aux rapports sexuels.</b> Le verset ne veut pas faire de distinction entre les femmes qui ont effectivement eu des rapports sexuels et celles qui n'en ont pas eu. Il fait plutôt une distinction entre une fille de plus de trois ans, avec laquelle un acte sexuel est reconnu comme tel, et une fille de moins de trois ans.

### Partie 10
<b>Ceci est également enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>"Toute femme qui a connu l'homme" ; le verset parle de</b> une femme <b>qui est apte au rapport sexuel.</b> Le <i>baraita</i> procède à la discussion de cette <i>halakha</i> : Est-ce que <b>vous dites</b> qu'il se réfère <b>à</b> une personne qui est <b>apte au rapport sexuel,</b> ou peut-être <b>que c'est</b> se référer <b>uniquement</b> à <b>une personne qui a effectivement eu des rapports sexuels ? Quand</b> le verset <b>déclare : "Mais toutes les femmes enfants qui n'ont pas connu l'homme en couchant avec lui,</b> gardez-les vivantes pour vous", ce qui indique que les femmes adultes doivent être tuées même si elles n'ont pas eu de rapports avec un homme, <b>on doit dire que le verset parle de</b> une femme <b>qui est apte à avoir des rapports.</b>

### Partie 11
La Guemara pose une question pratique par rapport aux événements décrits par la Torah : <b>D'où savaient-ils</b> si telle ou telle fille avait déjà trois ans et était apte à avoir des rapports sexuels ? <b>Rav Huna bar Bizna dit que Rabbi Shimon Ḥasida a dit : Ils les passaient devant la plaque frontale</b> du grand prêtre. <b>Toute</b> fille <b>dont le visage</b> miraculeusement <b>tournait au blanc, on savait qu'elle était apte aux rapports sexuels,</b> et <b>toute</b> fille <b>dont le visage ne tournait pas au blanc, on </b> savait par là même qu'elle n'était pas apte aux rapports sexuels.</b> De même, <b>Rav Naḥman a dit : Un signe de transgression</b> dans le domaine de la moralité sexuelle <b>est</b> la maladie <b><i>hidrokan</i>,</b> qui fait que le visage devient pâle.

### Partie 12
<b>De même, vous</b> pouvez <b>dire</b> en ce qui concerne le verset : <b>"Et ils trouvèrent parmi les habitants de Jabesh-gilead quatre cents jeunes vierges qui n'avaient pas connu l'homme en couchant avec lui"</b> (Juges 21:12). <b>D'où savaient-ils</b> qu'elles étaient vierges ? <b>Rav Kahana a dit : Ils les ont assises sur l'ouverture d'un tonneau de vin.</b> Si elle était <b>une non-vierge, son haleine</b> sentait</b> comme le vin ; si elle était <b>une vierge, son haleine ne sentait pas</b> comme le vin.

### Partie 13
La Guemara suggère : <b>Ils auraient dû</b> les <b>passer devant la plaque frontale,</b> comme décrit précédemment à propos des filles de Midian. <b>Rav Kahana, fils de Rav Natan, a dit :</b> Le verset stipule en ce qui concerne le plastron : "Et elle sera sur le front d'Aaron...<b>afin qu'ils soient acceptés</b> devant l'Eternel" (Exode 28:38), ce qui indique que la plaque frontale est portée <b>pour l'acceptation mais pas pour la calamité.</b> La Guemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> le plastron ne devrait <b>également</b> pas avoir été utilisé <b>en ce qui concerne</b> les femmes de <b>Midian. Rav Ashi a dit :</b> Le mot <b>"ils" est écrit</b> dans le verset, indiquant que <b>pour eux,</b> le peuple juif, le plastron est <b>pour l'acceptation mais pas pour la calamité ; mais pour les Gentils</b> il peut être utilisé <b>même pour la calamité.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Ya'akov bar Idi a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai. Rabbi Zeira dit à Rabbi Ya'akov bar Idi :</b> Est-ce que <b>tu as entendu</b> Rabbi Yehoshua ben Levi dire cela <b>explicitement ou</b> est-ce que <b>tu l'as appris</b> <b>par déduction ?</b>.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Quelle déduction</b> Rabbi Zeira faisait-il allusion ? La Guemara explique : <b>Comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Il y avait une certaine ville en Eretz Yisrael où l'on contestait</b> la lignée d'une famille particulière. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>envoya Rabbi Romanus, et celui-ci examina</b> le lignage de la famille <b>et trouva</b> que <b>celui-ci</b> comprenait <b>la fille</b> d'un <b>converti</b> qui s'était converti alors qu'il avait <b>moins de trois ans et un jour,</b> et qu'il avait épousé un prêtre. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>l'a admise à la prêtrise.</b> Ceci indique que Rabbi Yehoshua ben Levi a statué en accord avec Rabbi Shimon. Rabbi Ya'akov bar Idi <b>s'est adressé à lui : J'ai entendu explicitement</b> que Rabbi Yehoshua ben Levi a statué de cette manière.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et si</b> l'avis de Rabbi Yehoshua ben Levi avait été dérivé <b>par déduction, qu'en est-il</b> ? La Guemara répond : <b>Peut-être était-il différent dans ce cas,</b> car <b>puisqu'elle</b> s'était déjà <b>mariée</b> à un prêtre, <b>elle</b> pourrait rester <b>mariée</b> après coup, mais il ne lui serait pas permis d'épouser un prêtre <i>ab initio</i>, <b>car</b> ce sont <b>Rav et Rabbi Yoḥanan qui disent tous deux : </b> Un grand prêtre <b>ne peut pas épouser une femme adulte et une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement, mais s'il a épousé</b> l'une d'elles <b>il est marié</b> et n'est pas tenu de divorcer d'elle.

### Partie 17
La Gemara réfute cette affirmation : <b>Comment peut-on</b> ces cas</b> être comparés ? D'accord, là,</b> dans le cas d'une femme adulte, il est raisonnable qu'elle soit autorisée après coup, car une jeune femme <b>devra finalement être une femme adulte sous lui,</b> c'est-à-dire, tout en étant mariée avec lui, et <b>elle sera finalement une non-vierge sous lui.</b> Cependant, <b>ici,</b> dans le cas d'une convertie, <b>serat-elle finalement une <i>zona</i> sous lui ?</b> Si elle est interdite à un prêtre <i>ab initio</i> c'est parce qu'elle a le statut de <i>zona</i>, auquel cas elle devrait être interdite après coup également. Par conséquent, on peut prouver à partir de l'incident cité précédemment que Rabbi Yehoshua ben Levi statue conformément à l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 18
La Guemara commente : <b>Rav Safra a enseigné cette</b> <i>halakha</i> après avoir déduit la décision de Rabbi Yehoshua ben Levi <b>par déduction,</b> bien qu'il n'ait jamais entendu cette décision explicitement. <b>Et</b> la question mentionnée ci-dessus était <b>difficile pour lui, et il l'a résolue de cette</b> même manière.

### Partie 19
La Guemara relate un autre incident lié à cette <i>halakha</i> : <b>Un certain prêtre épousa une convertie,</b> qui s'était convertie alors qu'elle avait <b>moins de trois ans et un jour</b>. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Qu'est-ce que c'est ? </b> Pourquoi enfreins-tu la <i>halakha</i> ? <b>Il lui dit : </b> Il m'est permis de l'épouser, <b>comme Rabbi Ya'akov bar Idi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai. Il lui a dit : Va la retirer</b>, c'est-à-dire divorcer. <b>Et si tu ne le fais pas, je retirerai Rabbi Ya'akov bar Idi de ton oreille [<i>me'unekh</i>] pour toi.</b> En d'autres termes, je prendrai les mesures nécessaires pour que tu obéisses et que tu divorces, afin que tu ne puisses plus suivre l'avis de Rabbi Ya'akov bar Idi.

### Partie 20
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et de même, Rabbi Shimon ben Yoḥai dira :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC