
### Partie 1
<b>et une partie de celle-ci</b> doit <b>etre liberee par <i>halitza</i>.</b> C'est-a-dire que si deux femmes etaient mariees a un seul homme, l'une de ces femmes doit contracter un levirat et l'autre doit accomplir <i>halitza</i>.

### Partie 2
La Gemara s'interroge : <b>Alors, qu'ils le disent</b>. Pourquoi serait-il problematique que les gens pensent cela ? Meme s'ils agissaient sur la base de cette supposition erronee, cela ne causerait aucun mal, car il n'y a aucune transgression impliquee dans l'accomplissement de la <i>halitza</i>. La Guemara repond : <b>S'il consommait le mariage levirat</b> avec l'un d'entre eux, puis plus tard <b>procede a l'accomplissement de <i>halitza</i></b> avec l'autre, alors <b>en effet</b> il n'y aurait aucune raison de s'inquieter.

#### Partie 3
<b>Au contraire,</b> l'obligation d'accomplir <i>halitza</i> avec les deux femmes est un <b>decret</b> rabbinique qui a ete institue <b>de peur qu'il n'accomplisse d'abord <i>halitza</i></b> avec l'une des femmes de son frere <b>et ne consomme ensuite le mariage levirat</b> avec l'autre. Dans de telles circonstances, il violerait en fait un interdit. Une fois qu'il accomplit <i>halitza</i> avec la premiere femme <b>il est soumis</b> a l'interdiction indiquee par le verset <b>Il en sera de meme pour l'homme <b>qui ne construit pas</b> la maison de son frere (Deuteronome 25:9). Dans ce verset, <b>Le Misericordieux declare</b> que <b>lorsqu'il n'a pas construit</b> la maison de son frere mais a plutot choisi d'accomplir <i>halitza</i> avec l'une des femmes de son frere, <b>il ne peut proceder a sa construction</b> en consommant le mariage levirat avec une autre femme.

### Partie 4
<b>Rava a dit :</b> Si le frere qui a accompli le levirat dans le cas decrit dans la mishna a par la suite <b>donne un acte de divorce</b> a cette femme afin d'annuler <b>son levirat</b> avant sa mort, <b>sa femme rivale est rendue permise</b> au troisieme frere. Le troisieme frere est autorise a consommer le levirat avec la femme du deuxieme frere car cette femme n'est plus consideree comme l'epouse rivale d'une femme ayant un double levirat. L'acte de divorce sert a annuler completement l'acte de fiancailles leviriennes. <b>Cependant,</b> la femme avec laquelle le frere a effectue des fiancailles leviriennes et a ensuite recu l'acte de divorce <b>est interdite</b> au troisieme frere. Pourquoi cela ? <b>Elle pourrait etre confondue avec</b> une femme <b>qui recoit un acte de divorce.</b> Dans les cas generaux ou les fiancailles leviriennes n'ont pas ete effectuees, si un homme donne a une <i>yevama</i> un acte de divorce, il ne lui est plus permis de consommer le mariage levirien avec elle. S'il etait permis de consommer le levirat dans ce cas, les gens pourraient par erreur le faire aussi dans d'autres cas de divorce.

### Partie 5
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une formulation alternative de la declaration de Rava. <b>Rava a dit :</b> Si le deuxieme frere <b>a donne un acte de divorce</b> a la femme du premier frere decede afin d'annuler <b>ses fiancailles leviriennes</b> avec elle, alors <b>meme elle</b> elle-meme <b>est autorisee</b> a contracter un mariage levirien avec le troisieme frere. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Ce qu'il a accompli avec elle, il l'a supprime.</b> Les fiancailles leviriennes ont ete completement annulees par l'acte de divorce, et c'est comme s'il n'avait rien fait du tout. Par consequent, en ce qui concerne le troisieme frere, elle reste avec son lien levirat original et unique, comme si son statut n'avait jamais ete change par le deuxieme frere.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas ou <b>deux freres etaient maries a deux sœurs, et qu'un des</b> freres <b>mort,</b> la veuve a ce moment-la serait exemptee du levirat en tant que sœur de sa femme. <b>Et par la suite, la femme du second</b> frere <b>est decedee.</b> Bien que la <i>yevama</i> ne soit plus la sœur de sa femme, <b>cette</b> femme <b>lui est neanmoins interdite pour toujours, puisqu'elle lui avait</b> deja <b>ete interdite a un moment donne.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>evident ? Or, tout comme la,</b> dans les <i>mishnayot</i> precedentes, ou il y avait un troisieme frere et ou donc la femme <b>n'etait pas dissociee completement de ce foyer,</b> puisque l'obligation de levirat existait entre elle et le troisieme frere a qui elle etait permise, <b>Vous avez dit</b> que <b>elle ne peut pas</b> contracter le levirat parce qu'elle a ete interdite a un moment donne, <b>ici,</b> dans le cas de deux freres seulement, <b>ou elle est dissociee de ce foyer completement,</b> n'est-il pas <b>d'autant plus</b> clair qu'il doit lui etre interdit de contracter le levirat ? La Gemara repond : <b>Le <i>tanna</i> a enseigne cette</b> mishna <b>d'abord,</b> a ce moment-la, <b>il a juge</b> opportun de statuer que <b>ces</b> autres cas sont <b>permis, et</b> donc il les a <b>permis. Et puis il</b> par la suite <b>a vu</b> approprie de statuer qu'ils <b>sont interdits. Et comme</b> ce cas etait nouveau, <b>il lui etait cher, il l'a enseigne plus tot.</b> Mais malgre le fait que cette mishna n'etait plus necessaire, <b>la mishna ne bouge pas de sa place.</b>

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigne : </b> Si <b>il a eu des rapports sexuels</b> avec cette femme qui lui etait interdite, <b>il est susceptible</b> de recevoir une punition <b>pour</b> avoir viole l'interdiction d'epouser <b>la femme d'un frere,</b> car elle n'a jamais ete rendue permise par la mitsva du levirat, <b>et</b> il est susceptible de recevoir une punition <b>pour</b> avoir viole l'interdiction d'epouser <b>la sœur d'une femme ; </b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yosei. Rabbi Shimon dit : Il est susceptible</b> de recevoir une punition <b>uniquement pour</b> avoir viole l'interdiction proscrivant <b>la femme d'un frere.</b> Rabbi Shimon considere qu'une interdiction ne prend pas effet lorsqu'une autre interdiction est deja en place, et puisqu'elle etait deja interdite en tant que femme de son frere, l'interdiction supplementaire ne peut prendre effet. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, <b>Rabbi Shimon dit : Il n'est responsable qu'en raison</b> de l'interdiction d'epouser <b>la sœur d'une epouse ?</b>

### Partie 9
La Guemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la deuxieme <i>baraita</i>, il est question d'un cas <b>ou le frere vivant</b> <b>se marie</b> d'abord avec sa femme <b>et ensuite le</b> frere qui est maintenant <b>decede</b> epouse sa sœur. Dans ce cas, la premiere interdiction a prendre effet sur la <i>yevama</i> etait celle de la sœur d'une epouse, et ce n'est que plus tard, lorsqu'elle a ete mariee a son frere aujourd'hui decede, que l'interdiction supplementaire proscrivant la femme d'un frere a pris effet. <b>La,</b> dans le premier <i>baraita</i>, il est question d'un cas <b>ou le</b> frere aujourd'hui <b>decede a epouse</b> sa femme en premier, ce qui fait qu'elle est devenue interdite au frere en tant que femme du frere, <b>et ensuite le frere vivant</b> <b>se marie</b> avec sa sœur, ce qui la rend interdite en tant que sœur de sa femme egalement.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> dans un cas <b>ou le frere decede</b> s'est <b>marie</b> a l'une des sœurs en premier, auquel cas elle etait interdite a son frere en tant que femme de frere, <b>et qu'ensuite le frere vivant</b> s'est <b>marie</b> a sa sœur, la seule interdiction en place est celle de la femme de frere. Par consequent, <b>puisque l'interdiction</b> a l'egard de la <b>sœur d'une epouse n'a jamais pris effet,</b> alors apres le deces de son mari, <b>elle devrait</b> maintenant <b>se marier en levirat.</b> Comme l'interdiction proscrivant la femme d'un frere est annulee face a la mitzva du levirat, elle devrait effectivement se marier en levirat.

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit : L'interdiction</b> a l'egard de la <b>sœur d'une epouse</b> reste suspendue. Si l'interdiction</b> proscrivant <b>la femme d'un frere est levee, l'interdiction</b> proscrivant <b>la sœur d'une epouse vient et prend effet. Par consequent,</b> il est clair que l'interdiction proscrivant la sœur d'une femme <b>n'est pas</b> completement <b>terminee.</b> Par consequent, lorsqu'un homme meurt et que l'interdiction proscrivant la femme d'un frere est annulee par la mitsva du levirat, l'interdiction proscrivant la sœur d'une femme prend effet et elle lui est interdite a cause de cela. Au moment ou la premiere interdiction cesse d'exister, la seconde prend immediatement effet.

### Partie 12
La <i>baraita</i> indique que Rabbi Yosei considere que si le frere a consomme le levirat avec cette femme, il a enfreint deux interdictions. La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b>une interdiction prend effet</b> la ou une autre <b>interdiction</b> existe deja ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La personne qui a commis une transgression meritant deux peines de mort est condamnee a la plus severe</b> des deux morts ? On serait coupable d'une telle transgression si on avait des rapports sexuels avec une parente interdite qui etait aussi une femme mariee, car on encourrait une peine de mort du fait qu'elle etait une parente interdite et une peine de mort du fait qu'elle etait une femme mariee. <b>Rabbi Yosei dit : Il est condamne selon la premiere relation qui s'appliquait a lui</b> a l'egard de cette femme.

### Partie 13
<b>Et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans quel cas Rabbi Yosei a-t-il dit qu'il est condamne selon la premiere relation qui s'appliquait a lui ? </b> Si cette femme etait <b>sa belle-mere</b> qui etait veuve ou divorcee, et donc interdite pour lui uniquement en raison de son statut de belle-mere, et que plus tard elle s'est mariee <b>et est devenue</b> interdite en tant que <b>femme mariee</b> et qu'il a eu des relations sexuelles avec elle, alors <b>il est condamne pour</b> avoir viole l'interdiction proscrivant <b>sa belle-mere,</b> puisque c'etait la premiere interdiction a s'appliquer. Alternativement, si elle etait <b>une femme mariee</b> et qu'il a ensuite epouse sa fille de sorte qu'elle est ensuite <b>devenue sa belle-mere,</b> et qu'il a ensuite eu des relations sexuelles avec elle, <b>il est condamne pour</b> avoir viole l'interdiction proscrivant <b>une femme mariee.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC