
### Partie 1
Rabbi Ami <b>dit a</b> Rabbi Hiyya bar Abba : <b>Nous l'avons appris</b> dans la meme <i>baraita</i> : Dans un cas ou <b>une</b> des femmes <b>etait apte et l'autre disqualifiee, s'il souhaite</b> <b>effectuer une <i>Halitza</i>, il effectue une <i>Halitza</i> avec la femme disqualifiee</b>, <b>et s'il souhaite</b> <b>entrer en levirat, il entre en levirat avec la femme apte</b>. <b>Qu'est-ce qui est apte et qu'est-ce qui est disqualifie ? Si nous disons</b> que <b>apte</b> signifie <b>apte a tous</b> les hommes, et <b>disqualifiee</b> signifie <b>disqualifiee a tous</b> les hommes, <b>puisque pour lui elle est apte, quelle difference cela fait-il pour lui</b> qu'elle soit disqualifiee ou apte au mariage avec d'autres ?

### Partie 2
<b>Au contraire, n'est-ce pas</b> le cas que <b>apte</b> signifie <b>apte pour lui,</b> et <b>disqualifiee</b> signifie <b>disqualifiee pour lui ? Et quel est ce</b> cas dans lequel une femme n'est apte ou disqualifiee que par rapport a lui, mais pas par rapport a un autre homme ? Il s'agit du cas de <b>celui qui se remarie avec sa divorcee. Et il est enseigne</b> que <b>s'il veut</b> entrer dans le levirat, il entre dans le levirat avec la femme apte</b>. Ceci repond a la question de Rabbi Yohanan.

### Partie 3
La Guemara rejette cet argument : <b>Non ; en fait, apte</b> signifie <b>adapte a tous</b> les hommes, et <b>disqualifie</b> signifie <b>disqualifie en general,</b> par exemple, une femme qui avait deja ete divorcee est disqualifiee pour epouser n'importe quel pretre. <b>Et ce que vous avez dit : Puisque pour lui elle est convenable, quelle difference cela fait-il pour lui,</b> ceci est significatif <b>en raison</b> de cette declaration <b>de Rav Yosef. Comme l'a dit Rav Yosef : Ici, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigne</b> une precieuse lecon de morale, a savoir que <b>une personne ne doit pas verser l'eau de son puits lorsque d'autres en ont besoin.</b>

### Partie 4
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui se remarie avec sa divorcee apres qu'elle en ait epouse une autre, elle et sa femme rivale doivent accomplir <i>halitza</i>.</b> Peut-on <b>entrer dans votre esprit</b> que tant <b>elle que sa femme rivale</b> doivent accomplir <i>halitza</i> ? <b>Dites plutot : Soit elle, soit sa femme rivale.</b> Cela indique que les deux femmes sont inaptes au levirat. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Et n'avez-vous pas</b> deja <b>resolu</b> une difficulte <b>dans</b> la <i>baraita</i> ? Si oui, <b>repondez comme suit : Elle accomplit <i>halitza</i>,</b> tandis que <b>sa rivale accomplit <i>halitza</i> ou entre en levirat.</b> Si c'est le cas, cette <i>baraita</i> n'apporte aucune preuve concluante qui pourrait resoudre le dilemme de Rabbi Yohanan.

### Partie 5
ยง La Guemara cite une autre discussion concernant les femmes qui sont interdites dans le mariage levirat. <b>Rav Lili bar Memel a dit</b> que <b>Mar Ukva a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La <b>femme rivale d'une fille</b> <b>qui a effectue un refus est interdite.</b> Si le frere decede avait deux epouses, dont une mineure qui a refuse le frere qui cherchait a etre son <i>yavam</i>, non seulement elle est interdite en levirat, mais sa femme rivale l'est aussi. La Guemara demande : <b>A qui</b> est-elle interdite ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle est interdite <b>aux</b> autres <b>freres,</b> cela ne peut etre le cas, car <b>maintenant</b> que <b>elle-meme,</b> la fille qui a effectivement effectue le refus, <b>est autorisee</b> pour eux, <b>comme l'a dit Shmuel : </b> Une <i>yevama</i> mineure qui a <b>refuse ce</b> frere <b>est autorisee a cet</b> autre frere du mari decede, <b>est-il</b> <b>necessaire</b> de preciser que <b>sa femme rivale</b> est egalement autorisee ?

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> cela signifie qu'elle est interdite <b>a lui,</b> c'est-a-dire que comme elle a refuse un frere specifique, elle et sa femme rivale lui sont interdites. La Guemara clarifie : <b>Et</b> en <b>quelle maniere <b>est-ce</b> que cette <i>halakha</i> de l'epouse rivale <b>differe de</b> celle de <b>celle qui a effectue le refus, qui est permise aux</b> autres <b>freres ? </b> Si la raison est <b>qu'elle n'a pas accompli d'acte</b> de refus <b>avec eux</b> qui pourrait annuler l'obligation du mariage levirat, <b>son epouse rivale n'a pas non plus accompli d'acte avec eux,</b> et elle doit donc etre permise a tous les freres.

### Partie 7
La Gemara repond : Il s'agit d'un <b>decret</b> rabbinique impose <b>en raison</b> du cas de <b>une epouse rivale de la fille d'un individu qui a effectue un refus.</b> Si la fille qui a refuse etait sa fille ou tout autre parent interdit, son epouse rivale serait interdite en tant qu'epouse rivale de la fille d'un individu. Par consequent, les Sages ont rendu interdites les epouses rivales des autres femmes qui ont effectue un refus, et pas seulement sa fille. La Guemara demande : <b>Et la femme rivale d'une fille qui a fait un refus</b> est-elle effectivement <b>interdite ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes ces</b> femmes, <b>si elles sont mortes ou ont accompli un refus</b> avec leurs maris, <b>leurs epouses rivales sont autorisees.</b>

### Partie 8
La Gemara analyse cette declaration : <b>A qui cette fille a-t-elle</b> <b>refuse ? Si l'on dit qu'elle a refuse le mari,</b> c'est-a-dire le frere decede avant son deces, <b>c'est</b> exactement le meme cas que celui d'une <b>divorcee,</b> et la mishna dit explicitement que si la parente d'un individu qui avait ete mariee a son frere decede est decedee, ou a refuse son mari, ou a ete divorcee, aucun interdit ne s'applique a sa femme rivale. Quelle est la difference entre le refus et le divorce ? <b>Ne fait-on pas plutot</b> reference a un cas ou elle a refuse <b>le <i>yavam</i>?</b> Si elle refuse le <i>yavam</i>, son lien levirat est rompu et sa femme rivale n'est plus consideree comme la femme rivale d'un parent interdit. Par consequent, la femme rivale est apte au mariage levirat. Cela montre qu'aucune interdiction ne s'applique a la femme rivale d'une fille qui a effectue un refus.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Non ; en fait,</b> cela signifie <b>qu'elle a refuse <b>le mari, et deux types de divorce</b> sont enumeres dans la mishna : Le divorce par la loi de la Torah et le refus, qui est une forme de divorce qui s'applique par la loi rabbinique. La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est different</b> entre les deux cas ? Puisque le refus n'est pas reellement un divorce mais une forme d'annulation qui annule retroactivement le lien matrimonial, <b>quand elle refuse son mari</b> il faut dire <b>qu'elle deracine le mariage,</b> et donc la femme rivale est rendue permise.

### Partie 10
Si c'est le cas, <b>quand elle refuse le <i>yavam</i>,</b> on doit <b>aussi</b> dire qu'elle <b>deracine le premier mariage.</b> Le raisonnement est qu'elle ne peut pas reellement refuser le <i>yavam</i>, puisqu'elle n'a jamais ete mariee avec lui. Il faut plutot qu'elle annule son premier mariage, et le lien avec le <i>yavam</i> est annule automatiquement. Par consequent, c'est comme si elle n'etait pas mariee du tout, et qu'il n'y avait jamais eu de femme rivale.

### Partie 11
La Guemara explique que le raisonnement de Shmuel est <b>du a</b> l'affirmation <b>que Rami bar Yehezkel a enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>comme Rami bar Yehezkel a enseigne:</b> Si une mineure <b>refuse son mari, elle est autorisee</b> en mariage meme <b>avec son pere,</b> car le refus annule completement le mariage, et c'est comme s'il n'y avait jamais eu de mariage anterieur avec le fils. Par contre, si elle a refuse <b>le <i>yavam</i>,</b> pas son mari, <b>elle est interdite a son pere.</b>

### Partie 12
<b>Apparemment, a partir</b> du moment <b>ou elle s'est presentee</b> devant le <i>yavam</i> pour le mariage levirien, <b>elle apparait comme etant</b> la <b>belle-fille de son pere.</b> Puisqu'au moment de la mort du mari, elle n'avait pas encore effectue de refus, selon toute apparence, elle etait la belle-fille du pere. Par consequent, bien que le mariage de cette mineure ne soit pas valide selon la loi de la Torah, tout observateur aurait suppose qu'il s'agissait d'un mariage en bonne et due forme. Par consequent, les Sages ont rendu une fille qui a refuse son <i>yavam</i> interdite a son pere, afin que les gens ne prennent pas a la legere l'interdiction de ceux avec qui les relations sont interdites.

### Partie 13
<b>Ici aussi,</b> le meme raisonnement s'applique : <b>Des</b> le moment <b>ou</b> l'autre epouse <b>se presente</b> au <i>yavam</i> pour le mariage levirat <b>elle apparait comme l'epouse rivale de</b> la <b>fille de son pere.</b> Pour cette raison, elle est interdite, malgre le fait qu'elle soit permise par la loi de la Torah. La decision de Shmuel selon laquelle la femme rivale d'une fille qui a effectue un refus est interdite est donc un decret du au cas de la femme rivale d'une fille qui a effectue un refus.

### Partie 14
ยง La Guemara continue a discuter de divers cas de femmes interdites. <b>Rav Asi a dit : L'epouse rivale d'une femme sexuellement sous-developpee [<i>aylonit</i>] est interdite.</b> En d'autres termes, si l'une des epouses du frere decede etait une <i>aylonit</i>, incapable d'enfanter, la mitsva du mariage levirat ne s'applique pas. <b>Comme il est dit</b> a propos d'une femme qui necessite un mariage levirat : <b>"Le premier-ne qu'elle porte"</b> (Deuteronome 25:6), ce qui vient <b>exclure une <i>aylonit</i>, qui ne peut pas enfanter.</b> Puisque les <i>halakhot</i> du levirat ne s'appliquent pas a une <i>aylonit</i>, elle conserve son statut de femme de frere interdite, et donc sa femme rivale est egalement exempte du levirat.

### Partie 15
<b>Rav Sheshet a souleve une objection</b> a ce sujet a partir d'une mishna : <b>Trois freres sont maries a trois femmes non apparentees, et l'un</b> des freres <b>est decede, et un second</b> frere <b>a effectue des fiancailles leviriennes avec</b> la <i>yevama</i>. Les fiancailles leviriennes n'ont pas le statut juridique des fiancailles ordinaires, car le lien levirien entre <i>yavam</i> et <i>yevama</i> ne depend pas des fiancailles ; il represente plutot une sorte de continuation du mariage precedent avec son mari decede. Le mariage complet avec une <i>yevama</i> s'effectue par le seul rapport sexuel. Cependant, pour des raisons de pudeur, les Sages ont institue que l'acte de fiancailles s'applique egalement a une <i>yevama</i>.

### Partie 16
<b>Et</b> ce frere qui a accompli les fiancailles leviriennes <b>est decede</b> avant la consommation du mariage. Dans ce cas, tous deux <b>ceux-ci,</b> la femme du premier frere, qui s'etait deja presentee devant le second frere pour le levirat, et la femme du second frere, <b>executent <i>halitza</i> et ne peuvent pas contracter le levirat. Comme il est dit : "Si l'un d'eux meurt</b> et qu'il n'a pas d'enfant, la femme du mort ne sera pas mariee hors de la famille a quelqu'un qui n'est pas de sa parente ; <b>son beau-frere aura des rapports avec elle"</b> (Deuteronome 25, 5). Cela implique que l'option du mariage levirien ne s'applique qu'a <b>celle qui est soumise</b> au <b>lien levirien d'un <i>yavam</i>,</b> pour un seul frere decede, <b>et non</b> au <b>lien de deux <i>yevamin</i>.</b> Comme on considere que la premiere veuve a deux devoirs leviriens a remplir, ni elle ni sa rivale ne peuvent contracter un mariage levirien.

### Partie 17
<b>Et il est enseigne a propos de cette</b> question que <b>Rav Yosef a dit : Il s'agit</b> d'un exemple de <b>femme rivale d'un demi <b>frere paternel</b>, c'est-a-dire, une <i>yevama</i> tout a fait apte, <b>pour laquelle le fait de se presenter devant</b> le <i>yavam</i> pour le mariage levirat <b>a entraine son interdiction.</b> En d'autres termes, elle etait tout a fait apte au mariage levirat selon la loi de la Torah, car toutes les conditions de la mitsva sont presentes dans son cas. La raison de son interdiction n'a rien a voir avec son statut particulier mais resulte du fait qu'elle s'est presentee une fois deja devant un <i>yavam</i> pour le mariage levirat. <b>Nous n'avons pas trouve dans toute la Torah un exemple</b> comme <b>celui-ci,</b> ou le fait qu'elle ait ete obligee dans une mitsva qu'elle n'a pas pu accomplir signifie que non seulement elle, mais aussi sa femme rivale, sont toutes deux rendues interdites.

### Partie 18
La Guemara analyse la declaration de Rav Yosef : L'accent mis sur : <b>C'est,</b> qui indique que cela s'applique a ce cas et a aucun autre, vient <b>d'exclure quoi ? Ne vient-il pas</b> <b>exclure l'epouse rivale d'un <i>aylonit</i>,</b> ce qui signifierait <b>que</b> elle <b>est autorisee ?</b> Bien qu'une <i>aylonit</i> puisse elle-meme epouser n'importe quel homme, elle ne convient pas au levirat. Si tel est le cas, le commentaire de Rav Yosef indique que seule une femme soumise a un double lien levirien, et non un autre cas, rend sa femme rivale interdite simplement en se presentant devant le <i>yavam</i> pour le mariage levirien.

### Partie 19
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> la declaration de Rav Yosef avait pour but <b>d'exclure la femme rivale d'un <i>aylonit</i>, qu'elle</b> soit <b>interdite. Et quel est</b> le sens de : <b>C'est ? </b> Cela signifie que <b>c'est celle pour qui la venue avant</b> le <i>yavam</i> pour le mariage levirat <b>a entraine son interdiction,</b> et donc <b>sa femme rivale necessite <i>halitza</i></b> et n'est pas entierement exemptee. En revanche, dans le cas de l'epouse rivale d'un <b><i>aylonit</i>,</b> elle n'a <b>meme pas besoin de <i>halitza</i>. Quelle est la raison</b> de cette difference entre les deux cas ? <b>Celle-ci</b>, une <i>aylonit</i>, est exemptee du mariage levirien <b>par la loi de la Torah</b>, tandis que <b>celle-la,</b> qui a ete fiancee par levirat a l'autre frere, est interdite <b>par la loi rabbinique</b>, et elle doit donc accomplir <i>halitza</i>.

### Partie 20
ยง La Guemara cite une autre source pertinente. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes ces</b> femmes avec lesquelles les relations sont interdites, <b>si elles sont mortes, ou si elles ont refuse</b> leurs maris, <b>ou ont ete divorcees, ou ont ete trouvees <i>aylonit</i>, leurs epouses rivales sont autorisees</b> dans le mariage levirat. Cette decision contredit apparemment l'affirmation de Rav Asi selon laquelle la femme rivale d'un <i>aylonit</i> est interdite. La Guemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> Rav Asi fait reference a une situation dans <b>laquelle</b> son mari <b>savait</b> que <b>elle</b> etait une <i>aylonit</i> avant le mariage, et comme il l'a epousee independamment de sa condition, leur mariage est pleinement valide. Puisque la mitsva du mariage levirat ne s'applique pas a elle car elle ne peut pas enfanter, sa femme rivale est egalement exemptee.

### Partie 21
<b>La,</b> dans la mishna, il est question d'un cas <b>ou il ne savait pas</b> que <b>elle</b> etait une <i>aylonit</i> au moment du mariage, mais seulement a un stade ulterieur. Puisque dans ce cas on peut dire qu'il n'aurait pas choisi d'epouser une <i>aylonit</i>, les siennes etaient des fiancailles erronees, et elles sont donc annulees. Par consequent, sa femme rivale est autorisee.

### Partie 22
La Guemara commente : Le langage de la mishna <b>est egalement precis, car il enseigne : Ont ete trouves</b> un <i>aylonit</i>, <b>et elle n'enseigne pas : Etaient</b> un <i>aylonit</i>. Cela indique que son etat n'etait pas connu du mari au moment du mariage, mais qu'il ne l'a decouvert que plus tard. La Gemara resume : <b>Conclure de ceci</b> que c'est l'interpretation correcte de la mishna. Par consequent, la mishna ne contredit pas l'opinion du Rav Asi. <b>Rava a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC