
### Partie 1
mais <b>non, il ne peut pas accomplir <i>halitza</i>.</b> La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> elle fait reference <b>a une</b> femme halakhiquement <b>competente qui est devenue par la suite sourde-muette,</b> et <i>halitza</i> effectuee par une sourde-muette n'a pas le pouvoir de defaire un lien levirat valide selon la loi de la Torah.

### Partie 2
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve par un <i>baraita</i> : <b>Deux</b> freres halakhiquement <b>competents</b> sont <b>maries</b> a <b>deux femmes non apparentees</b>, <b>une qui est</b> halakhiquement <b>competente et une</b> qui est <b>sourde-muette. </b> Si <b>l'homme</b> halakhiquement <b>competent</b> qui est <b>le mari de la femme sourde-muette, meurt, que doit faire</b> l'homme halakhiquement <b>competent</b> qui est <b>le mari de la</b> femme halakhiquement <b>competente ? Il consomme</b> le levirat avec la sourde-muette, <b>et si</b> plus tard il <b>souhaite divorcer, il peut divorcer</b> elle. <b>Mais si l'</b> homme halakhiquement <b>competent</b> qui est <b>le mari de la</b> femme halakhiquement <b>competente meurt, que doit faire l'</b> homme halakhiquement <b>competent</b> qui est <b>le mari de la femme sourde-muette ? Il peut soit accomplir <i>halitza</i> soit consommer le mariage levirat.</b>

### Partie 3
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas dans ce <i>baraita</i> <b>que puisqu'il est</b> halakhiquement <b>competent des le depart,</b> on peut presumer que <b>elle est sourde-muette des le depart egalement ? Et on enseigne que oui, il peut consommer</b> le levirat avec la <i>yevama</i> qui est sourde-muette, mais <b>non, il ne peut pas accomplir <i>halitza</i></b> envers elle, indiquant ainsi que <i>halitza</i> ne peut pas etre accomplie meme si, en tant que sourde-muette des le depart, elle est une <i>yevama</i> par la loi rabbinique et non par la loi de la Torah. La Guemara rejette cette idee : <b>Les cas sont-ils comparables ? Ce</b> cas est <b>comme il est,</b> c'est-a-dire que le mari est competent tout au long, <b>et ce</b> cas est <b>comme il est,</b> c'est-a-dire que la femme n'etait pas sourde-muette des le depart.

### Partie 4
La Gemara <b>souleve une objection a ce sujet</b> a partir d'une mishna (<i>Yevamot</i> 112b) : <b>Deux freres, un</b> qui est halakhiquement <b>competent et un</b> qui est un <b>sourd-muet, sont maries</b> a <b>deux sœurs, une</b> qui est halakhiquement <b>competente et une</b> qui est <b>sourde-muette. </b> Si <b>l'homme sourd-muet</b> qui est <b>le mari de la femme sourde-muette meurt, que doit faire</b> l'homme halakhiquement <b>competent</b> qui est <b>le mari de la</b> femme halakhiquement <b>competente ? </b> La femme sourde-muette <b>sort</b> et est exemptee du levirat <b>en raison</b> de l'interdiction d'epouser <b>la sœur de sa femme.</b>

### Partie 5
<b>Si l'</b> homme halakhiquement <b>competent</b> qui est <b>le mari de la</b> femme halakhiquement <b>competente meurt, que doit faire l'homme sourd-muet</b> qui est <b>le mari de la femme sourde-muette ? Il libere sa femme,</b> la femme sourde-muette, <b>avec un acte de divorce, et la femme de son frere est interdite pour toujours</b> et ne peut jamais se remarier. Il ne peut rester marie car sa femme est la sœur de sa <i>yevama</i> selon la loi de la Torah. Il ne peut pas consommer le mariage levirat avec elle car elle est la sœur de son ex-femme. Apparemment, <i>halitza</i> n'est pas une option parce qu'il est sourd-muet, et son <i>halitza</i> ne peut pas dissoudre un lien de levirat qui est etabli par la loi de la Torah.

### Partie 6
<b>Et si vous voulez dire : Ici aussi,</b> il est fait reference <b>a</b> un homme qui etait halakhiquement <b>competent et qui est devenu par la suite sourd-muet, une telle personne peut-elle</b> <b>divorcer</b> sa femme ? <b>N'avons-nous pas appris</b> ce qui suit dans la mishna (112b) : Si un homme competent sur le plan halakhique a epouse une femme competente sur le plan halakhique et qu'elle <b>devient sourde-muette, il peut divorcer ; si elle est devenue mentalement incompetente, il ne peut pas divorcer,</b> en raison d'une ordonnance rabbinique visant a la proteger du mal. <b>Si lui-meme est devenu sourd-muet ou est devenu mentalement incompetent, il ne peut jamais divorcer d'elle.</b> Comme il etait competent lorsqu'il l'a epousee, il ne peut pas dissoudre un mariage qui est par la loi de la Torah lorsqu'il est incompetent.

### Partie 7
<b>Au contraire, ne fait-on pas</b> reference a <b>un homme</b> qui etait <b>sourd-muet des le depart ? Et puisqu'il etait sourd-muet des le depart, elle etait aussi sourde-muette des le depart. Et puisque les sœurs</b> dans ces cas <b>etaient sourdes-muettes des le depart, alors les femmes non apparentees etaient egalement sourdes-muettes des le depart, et nous avons appris</b> dans la mishna <b>en ce qui concerne les femmes non apparentees</b> que <b>oui, il peut consommer</b> le mariage levirat avec elles, <b>mais non, il ne peut pas accomplir <i>halitza</i>. </b> Lorsque cette question a ete presentee a Rabba, il <b>s'est tu</b> et n'a pas eu de reponse.

### Partie 8
<b>Lorsque</b> Abaye <b>se presenta devant Rav Yosef</b> et lui fit part de l'affaire, Rav Yosef <b>lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu as souleve une objection a son encontre</b> en te basant <b>sur ceci ? Car il pouvait enseigner,</b> c'est-a-dire t'expliquer <b>de la maniere suivante : <b>Les sœurs</b> auxquelles la mishna faisait reference etaient <b>sourdes-muettes au depart,</b> alors que <b>les femmes non apparentees</b> auxquelles elle faisait reference etaient des femmes halakhiquement <b>competentes qui sont devenues sourdes-muettes par la suite.</b>

### Partie 9
<b>Au contraire, vous auriez du lui soulever une objection a partir de cette</b> mishna (112b) : Dans les cas <b>de deux freres sourds-muets maries</b> a <b>deux</b> sœurs halakhiquement <b>competentes ou</b> a <b>deux sœurs sourdes-muettes ou</b> a <b>deux sœurs, une</b> halakhiquement <b>competente et une sourde-muette ; et de meme, deux sœurs sourdes-muettes mariees a deux</b> freres halakhiquement <b>competents ou a deux freres sourds-muets ou a deux freres, l'un halakhiquement competent et l'autre sourd-muet,</b> toutes <b>ces</b> femmes <b>sont exemptees de <i>halitza</i> et du mariage levirat</b> en cas de deces de l'un des freres alors qu'il est sans enfant. <b>Et si,</b> dans ces cas, les femmes <b>n'avaient aucun lien de parente</b> entre elles, les freres survivants <b>doivent consommer</b> le levirat avec elles, <b>et s'ils souhaitent divorcer</b> par la suite, <b>ils peuvent divorcer</b> avec elles.

### Partie 10
La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> que la mishna fait reference a des <b>hommes qui etaient</b> halakhiquement <b>competents et qui sont devenus par la suite sourds-muets, alors</b> dans ce cas <b>peuvent-ils les liberer ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna (112b) : <b>Si elle est devenue mentalement incompetente, il ne peut pas divorcer d'elle ; s'il est devenu sourd-muet ou mentalement incompetent, il ne peut jamais divorcer d'elle ?</b>.

### Partie 11
<b>Ne fait-on pas plutot</b> reference aux <b>hommes qui etaient sourds-muets au depart ? Et comme ils etaient sourds-muets au depart, les femmes l'etaient aussi au depart, et c'est enseigne</b> la : <b>Si,</b> dans ces cas, <b>ils n'etaient pas apparentes</b> les uns aux autres, les freres survivants <b>doivent consommer</b> le levirat avec eux. Cela implique : <b>Oui, ils devraient consommer</b> le levirat avec elles, <b>mais non, ils ne devraient pas accomplir <i>halitza</i>.</b> De cette conclusion, il ressort qu'une femme sourde-muette ne peut accomplir <i>halitza</i> ; <b>la refutation</b> de l'opinion <b>de Rabba est une refutation concluante.</b>

### Partie 12
§ Il est enseigne dans la mishna : Si une epouse est <b>minoritaire et</b> l'autre est <b>sourde-muette,</b> la consommation du levirat ou <i>halitza</i> du <i>yavam</i> avec l'une d'elles ne dispense pas son epouse rivale. <b>Rav Nahman a dit : J'ai trouve Rav Adda bar Ahava et Rav Hana son gendre assis et se posant des defis [<i>kamakvu akvata</i>]</b> l'un a l'autre <b>sur la place du marche de Pumbedita, et disant</b> comme suit : <b>Ce</b> que <b>nous avons appris</b> dans la mishna, <b>que dans le cas d'une mineure et d'une sourde-muette,</b> la <b>consommation</b> du mariage levirat <b>avec l'une d'entre elles ne dispense pas son epouse rivale, s'applique lorsqu'elle s'est</b> presentee devant <b>lui</b> pour le mariage levirat en tant que veuve <b>de son</b> frere halakhiquement <b>competent. </b> Dans ces circonstances, <b>on ne sait pas si la mineure etait preferable a</b> son frere qui l'a epousee initialement, <b>ou si la sourde-muette lui etait preferable.</b>

### Partie 13
La Gemara explique : Ils se demandaient <b>si la mineure lui etait preferable, puisqu'elle</b> eventuellement <b>aurait atteint sa pleine capacite intellectuelle</b> a sa majorite, <b>ou si la sourde-muette etait preferable, puisqu'elle est adulte et qu'elle est apte</b> aux <b>rapports sexuels.</b> Compte tenu de l'incertitude, on ne peut pas determiner quel mariage initial etait le plus complet et donc le levirat de l'un d'eux ne peut pas exempter sa femme rivale. <b>Cependant, si elle s'est trouvee</b> devant lui pour le levirat en tant que veuve de <b>son frere</b> qui etait <b>sourd-muet, certainement la femme sourde-muette lui etait preferable, car elle etait apte aux rapports sexuels et etait de son espece,</b> et donc le mariage avec elle etait plus complet.

### Partie 14
<b>Et moi,</b> Rav Nahman, <b>je leur ai dit : Meme si elle est arrivee</b> avant <b>lui</b> en tant que veuve <b>de son frere</b> qui etait <b>sourd-muet, cela reste incertain,</b> car la difference entre le mariage d'une mineure et d'une sourde-muette dans ce cas est independante des preferences du mari initial. Il s'agit de differents types de relations.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Comment leur</b> situation peut-elle <b>etre rectifiee,</b> afin qu'ils puissent se remarier ? <b>Rav Hisda dit que le Rav a dit : Il consomme</b> le mariage levirat avec <b>la sourde-muette et</b> ensuite <b>la libere au moyen d'un acte de divorce.</b> Il ne peut pas rester marie avec elle car la <i>halitza</i> subsequente de la mineure la disqualifiera comme epouse rivale de son <i>yevama</i> qui a effectue la <i>halitza</i> [<i>halutza</i>]. <b>La mineure doit attendre d'atteindre sa majorite et ensuite accomplir la <i>halitza</i>.</b>

### Partie 16
<b>Rav Hisda a dit : Apprenez de cette</b> declaration <b>que le Rav tient</b> que <b>une sourde-muette mariee est partiellement acquise, et qu'une mineure est soit acquise soit non acquise,</b> c'est-a-dire qu'il y a une incertitude quant a savoir si elle a ete acquise completement ou pas du tout. <b>Car s'il vous vient a l'esprit</b> de dire le contraire, <b>que la sourde-muette est soit acquise, soit non acquise, tandis que la mineure est partiellement acquise, alors</b> en ce qui concerne <b>la sourde-muette</b> femme, <b>pourquoi devrait-il consommer</b> le mariage levirat <b>et</b> ensuite <b>la liberer par un acte de divorce ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC