
### Partie 1
Rabba repondit : <b>Puisque tu exiges la <i>halitza</i></b> et que tu ne l'exemptes pas completement, tous <b>savent qu'il s'agit simplement d'une rigueur</b> et que les Sages n'ont pas decide avec certitude que les premieres fiancailles etaient pleinement valides. Par consequent, ils n'en viendront pas a ignorer l'autre fiancailles. Abaye a souleve un defi : <b>Si c'est le cas, que</b> la mishna <b>enseigne</b> le cas ou l'on ne sait pas si l'objet est plus proche de lui ou plus proche d'elle en ce qui concerne le <b>divorce, et</b> stipule <b>qu'elle exige <i>halitza</i>. Et ils sauraient que ce n'est qu'une rigueur</b> et ne feraient pas d'erreur.

### Partie 2
Il lui repondit : Une erreur pourrait en effet etre commise ici, car, <b>si vous dites qu'elle</b> doit <b>effectuer <i>halitza</i></b> alors <b>elle</b> peut aussi <b>entrer dans le mariage levirat. </b> Les gens pourraient penser a tort que si elle est apte a <i>halitza</i> alors elle est aussi apte au mariage levirat, et par consequent la femme pourrait entrer dans le mariage levirat, malgre le fait qu'il lui est interdit de le faire. Abaye a objecte : <b>Ici aussi,</b> dans le cas de fiancailles incertaines, on craint que <b>si l'on dit qu'elle accomplit <i>halitza</i></b> alors <b>elle</b> pourrait aussi <b>entrer dans un mariage levirien.</b> Rabba repondit : <b>Alors, qu'elle entre dans le mariage levirat, et</b> il n'y a <b>pas de probleme</b> <b>avec cela.</b> Dans ce cas, <b>elle reste avec</b> son statut <b>presume</b> comme etant autorise parce qu'elle etait initialement supposee etre autorisee et a ete rendue interdite seulement en raison de notre preoccupation. Cependant, il n'y aurait aucune transgression reelle impliquee meme si elle devait entrer dans un mariage levirat.

### Partie 3
<b>Abaye souleve une objection a</b> Rabba en citant un cas ou meme dans les lieux de doute, la femme exige <i>halitza</i>. Comme nous l'avons appris dans une mishna (67b) : <b>Une maison est tombee sur lui,</b> sur un certain homme, <b>et sur la fille de son frere</b> a laquelle cet homme etait marie, et il etait sans enfant, <b>et on ne sait pas lequel des deux est mort en premier. </b> Si l'epouse decedee avait une epouse rivale, alors <b>son epouse rivale</b> doit <b>executer la <i>halitza</i> mais ne peut pas contracter de levirat.</b> Si l'homme etait mort le premier, alors au moment de son deces, l'epouse rivale etait interdite au <i>yavam</i> en tant qu'epouse rivale de sa fille et exempte de levirat. Si, par contre, la fille etait decedee la premiere, alors au moment de la mort du mari, la seconde epouse n'etait pas l'epouse rivale d'un parent interdit, et requiert le mariage levirat. C'est en raison de ce doute qu'elle doit accomplir <i>halitza</i> et ne peut contracter le mariage levirat.

#### Partie 4
Et selon l'avis de Rabba, <b>pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Dans ce cas egalement, disons : Cette femme,</b> l'epouse rivale, <b>a le statut presume</b> d'etre <b>permise</b> d'epouser un homme <b>de la <b>population</b> generale.</b> Ceci parce qu'elle a ete exemptee du levirat pendant toute la periode de son mariage en tant qu'epouse rivale d'un parent interdit. <b>Et en raison de l'incertitude</b> de savoir si son epouse rivale a ete la premiere a mourir <b>vous venez la rendre interdite</b> et exiger qu'elle accomplisse la <i>halitza</i>. <b>Ne la rendez pas interdite en raison d'une incertitude.</b>

### Partie 5
<b>Et si vous voulez dire : Ici aussi,</b> nous statuons <b>plus rigoureusement</b> en raison de l'incertitude. Neanmoins, <b>ce serait une rigueur qui entraine une indulgence, car si tu dis qu'elle</b> doit <b>effectuer la <i>halitza</i>, elle peut</b> aussi <b>entrer en levirat.</b> Cependant, il lui est interdit d'entrer en levirat, car elle est eventuellement interdite au <i>yavam</i> en tant qu'epouse rivale de sa fille et donc interdite tout comme la fille elle-meme. Rabba repond : Dans les cas de <b>divorce, qui sont frequents, les Sages ont emis un decret rabbinique</b> l'empechant d'accomplir la <i>halitza</i> en raison de la crainte que si elle etait tenue d'accomplir la <i>halitza</i> alors elle pourrait entrer dans le mariage levirat egalement. Dans les cas de <b>decheance, qui ne sont pas courants, les Sages n'ont pas emis de decret rabbinique,</b> car ils n'introduisaient pas de decrets concernant les questions peu communes.

### Partie 6
<b>Alternativement,</b> il existe une autre raison de differencier les cas. Dans le cas d'un <b>divorce ou il y a un parent interdit qui indique</b> que l'epouse rivale est interdite en raison de son statut d'epouse rivale d'un parent interdit, <b>et vous exigez que son epouse rivale accomplisse <i>halitza</i>,</b> les gens <b>vont dire : Les Sages ont determine que cet acte de divorce est un acte de divorce a part entiere.</b> Par consequent, ils ont exige que sa femme rivale effectue <i>halitza</i>, <b>et</b> les gens <b>pourront venir consommer le levirat avec la femme rivale</b> sur la base de cette hypothese erronee. Dans les cas d'<b>effondrement,</b> cependant, <b>les Sages auraient-ils pu determiner</b> qui est mort en premier <b>dans l'effondrement ?</b> Comme il est connu de tous qu'il y avait un doute qui ne pouvait etre clarifie, il est clair que les Sages ont exige que l'epouse rivale accomplisse la <i>halitza</i> uniquement en raison de cette incertitude. Par consequent, on ne craint pas qu'elle en vienne a contracter un mariage levirat a cause de cette <i>halitza</i>.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna le cas ou il est incertain que l'acte de divorce soit plus proche de lui ou plus proche d'elle <b>en ce qui concerne</b> les situations de <b>divorce</b> dont le statut est incertain ? <b>Et n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna : Dans le cas ou sa femme <b>se tenait sur le domaine public et qu'il lui a jete</b> l'acte de divorce, si l'acte a atterri <b>plus pres d'elle, elle est divorcee.</b> Si c'etait <b>plus pres de lui, elle n'est pas divorcee.</b> Si c'etait <b>moitie-moitie,</b> c'est-a-dire, si l'acte de divorce a atterri a mi-chemin entre l'homme et la femme, il y a incertitude sur le fait de savoir si <b>elle est divorcee ou</b> si <b>elle n'est pas divorcee.</b>

### Partie 8
<b>Et nous disons : A propos de quelle <i>halakha</i></b> a-t-on dit qu'elle est a la fois divorcee et non divorcee ? La Guemara explique que cela concerne deux domaines de la <i>halakha</i>. Le premier est <b>que si</b> l'homme qui divorce de sa femme <b>est un pretre,</b> alors sa femme <b>lui est interdite</b> en raison de l'incertitude qu'elle puisse en fait etre divorcee par cet acte de divorce. Par consequent, il serait alors dans l'impossibilite de se remarier avec elle. La deuxieme ramification est que <b>si</b> la femme en instance de divorce <b>etait une parente interdite</b> du frere de son mari, et que son mari est mort sans enfant, alors <b>sa femme rivale aurait besoin de <i>halitza</i>. </b> La mishna indique que dans ce type de divorce dont le statut est egalement incertain, les Sages exigent que l'epouse rivale effectue <i>halitza</i>, et <b>nous ne disons pas que si vous dites</b> que <b>elle</b> doit <b>effectuer <i>halitza</i>,</b> elle peut <b>entrer dans le mariage levirat.</b> Ici, il n'y a pas une telle preoccupation.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Mais n'a-t-on pas precise a propos</b> de cette mishna que cela fait reference a un ensemble de circonstances tres specifiques ? C'est <b>Rabba et Rav Yosef qui disent tous deux :</b> Le doute ici ne resulte pas des faits du cas eux-memes, mais de temoignages contradictoires et d'une incapacite a les departager. <b>Ici, nous avons affaire a deux ensembles de temoins, dont l'un</b> <b>dit</b> que le billet est tombe <b>plus pres d'elle, et l'autre</b> <b>dit</b> qu'il est tombe <b>plus pres de lui. Ceci, </b> alors, <b>est une incertitude</b> en matiere <b>de loi de la Torah</b>, car dans ce cas, il y a deux temoignages, chacun complet par lui-meme, et pourtant ils se contredisent. De tels cas sont consideres comme ayant le statut d'une incertitude en ce qui concerne la loi de la Torah, et donc la decision est stricte. <b>Mais la mishna fait ici reference a un ensemble</b> de temoins qui etaient divises dans leur temoignage ou qui ne pouvaient pas clarifier exactement ce qui s'etait passe. <b>Ceci est</b> considere comme une <b>incertitude</b> en matiere <b>de droit rabbinique</b> uniquement, car il n'y a qu'un seul temoignage non corrobore, et en cas d'incertitude en matiere de droit rabbinique, la decision est indulgente.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et d'ou</b> sait-on <b>que la mishna ici</b> fait reference a un cas d'incertitude <b>avec un seul ensemble</b> de temoins ? La Gemara repond : <b>C'est similaire a celui des fiancailles. De meme que</b> en ce qui concerne les <b>fiancailles</b> elle fait reference a un cas d'incertitude <b>avec un seul ensemble de temoins, de meme,</b> en ce qui concerne le <b>divorce</b> elle fait reference a un cas <b>d'un seul ensemble</b> de temoins. La Gemara s'interroge : <b>Et</b> en ce qui concerne la <b>bebauche elle-meme, d'ou</b> sait-on que la mishna fait reference a un cas d'incertitude <b>qui</b> implique <b>un ensemble</b> de temoins ? <b>Peut-etre</b> fait-elle reference a un cas <b>de deux ensembles</b> de temoins ? La Guemara repond : <b>Si</b> la mishna fait reference a un cas <b>de deux ensembles de temoins</b> qui se contredisent, alors <b>qu'elle entre en levirat, et</b> il n'y a <b>aucun</b> probleme <b>avec cela,</b> puisqu'il y a deux temoins qui attestent qu'il n'y a jamais eu de fiancailles. Par consequent, les deux cas de fiancailles et de divorce doivent faire reference a une situation ou il y a un seul ensemble de temoins.

### Partie 11
La Gemara conteste : Comment peut-on dire cela ? Apres tout, <b>il y a des temoins qui se tiennent</b> devant nous <b>et disent</b> que l'objet des fiancailles est tombe <b>plus pres d'elle.</b> Par consequent, elle a ete fiancee et sa femme rivale est la femme rivale d'un parent interdit. <b>Et</b> pourtant <b>vous dites de la laisser entrer en levirat et</b> il n'y a <b>pas</b> de probleme <b>avec cela ? Et par ailleurs,</b> en ce qui concerne la difference fondamentale entre deux paires de temoins et une seule paire, le cas <b>de deux paires de temoins est egalement</b> considere comme une <b>incertitude</b> en matiere de droit <b>rabbinique</b>. On ne considere pas qu'il s'agit d'une incertitude par rapport a la realite de ce qui s'est reellement passe, ce qui serait un cas d'incertitude en matiere de loi de la Torah, mais plutot d'une contradiction entre deux temoignages opposes. Dans ces cas <b>on dit : Placez deux</b> temoins <b>contre deux</b> temoins, et laissez les deux temoignages s'annuler mutuellement. Par consequent, la <i>halakha</i> serait de <b>laisser la femme rester dans son statut presume initial.</b> Par consequent, ce type d'incertitude ne decoule que de la loi rabbinique et non de la loi de la Torah.

### Partie 12
La Gemara cite une preuve a cet egard : C'est <b>comme dans</b> le cas <b>concernant les biens</b> d'un homme nomme <b>Bar Shatya,</b> auquel on se referait par ce nom parce qu'il devenait occasionnellement fou. L'affaire est la suivante : <b>Bar Shatya a vendu une propriete. Deux</b> temoins <b>s'avancent</b> et disent qu'il l'a vendu</b> alors qu'il etait <b>en bonne sante</b> et donc que la vente etait valide. <b>Et deux</b> autres <b>s'avancent <b>et disent qu'il l'a vendue</b> <b>alors</b> qu'il etait <b>malade,</b> et donc la vente etait nulle. <b>Rav Ashi a dit</b> a propos de cette question : <b>Placez deux</b> temoins <b>contre deux</b> temoins et laissez les temoignages s'annuler. Comme il n'y a pas de temoignage valable sur lequel s'appuyer,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC