
### Partie 1
<b>D'un peuple tronque [<i>mimulaei</i>],</b> comme la famille de Rav Beivai a retrace sa lignee jusqu'a la maison d'Eli, dont tous les descendants etaient destines a etre ephemeres (voir IA Samuel 2:31), <b>vous parlez de choses tronquees [<i>mulayata</i>]</b> et bancales. </b> Lorsque le sperme passe par <b>son</b> lieu propre, il feconde;</b> mais s'il ne <b>passe pas</b> par <b>son</b> lieu propre, il ne feconde pas.</b> Comme il ne peut pas engendrer d'enfants, il est comme celui dont les testicules ont ete ecrases, et il ne peut donc pas entrer dans la congregation.

### Partie 2
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : </b> Si le membre d'un homme <b>a ete perfore et qu'il</b> par la suite a gueri et que le trou <b>se referme</b> avec de la chair, dans <b>tout</b> cas <b>ou,</b> si <b>il emettait du sperme, il se dechirerait</b> a nouveau, il est <b>inapte</b> a entrer dans la congregation ; <b>mais sinon,</b> il est <b>apte. Rava discute</b> cette decision et souleve une question : <b>Ou</b> est cette perforation ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle se trouve <b>en dessous de la couronne,</b> a l'extremite du membre de l'homme, pourquoi cette perforation le rendrait-elle inapte ? <b>Meme si</b> le membre <b>etait</b> entierement <b>separe,</b> il serait <b>aussi</b> apte. <b>Au contraire,</b> le trou se trouve <b>dans la couronne elle-meme,</b> c'est-a-dire au point ou la couronne rencontre le reste du membre. <b>Il a egalement ete dit</b> explicitement que c'est le cas, car <b>Rav Mari bar Mar</b> que <b>Mar Ukva a dit</b> que <b>Shmuel a dit : </b> Si le membre d'un homme <b>a ete perfore dans la couronne elle-meme, et qu'il</b> par la suite a gueri et que le trou <b>se referme</b> avec de la chair, dans <b>tous les cas</b> <b>ou</b> si <b>il emettait du sperme, il se dechirerait</b> a nouveau, il est <b>inapte ; mais sinon,</b> il est <b>apte. </b>

### Partie 3
A propos de cette question, <b>Rava, fils de Rabba, a envoye</b> la question suivante <b>a Rav Yosef : Que notre maitre nous enseigne, que</b> doit-on <b>faire</b> pour verifier si la perforation a ete correctement fermee ou non ? Rav Yosef lui <b>repondit : Nous apportons du pain d'orge chaud et le placons sur son anus [<i>bei pukrei</i>], et</b> en raison de la chaleur <b>il emet du sperme, et nous observons</b> ce qui se passe et voyons si la perforation reste fermee ou non.

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Est-ce a dire</b> que <b>tout le monde est</b> comme <b>notre patriarche Jacob, a propos duquel il est ecrit :</b> "Ruben, tu es mon premier-ne, <b>ma force et les premiers fruits de ma force"</b> (Genese 49:3), ce qui implique <b>que</b> Jacob <b>n'a jamais connu d'emission de sperme de tous ses jours,</b> de sorte que son fils aine Ruben a ete concu de sa premiere goutte de semence, c'est-a-dire, L'implication est qu'il n'y a certainement pas besoin de telles mesures pour amener un homme a ejaculer.

### Partie 5
<b>Abaye dit</b> plutot qu'une methode differente est utilisee : <b>On passe devant lui des vetements colores</b> d'une femme, et on l'amene ainsi a l'excitation, afin qu'il eprouve une emission. <b>Rava dit : Est-ce a dire</b> que <b>tout le monde est</b> comme <b>Barzilai le Galaadite,</b> traditionnellement connu pour son caractere licencieux ? Tous les hommes ne sont pas amenes a s'exciter a la simple vue de tels vetements. <b>Au contraire,</b> la Guemara rejette cette proposition et declare que <b>il est clair comme nous l'avons repondu initialement,</b> que nous suivons la premiere procedure meme si tous les hommes ne l'exigent pas.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si le membre d'un homme <b>a ete perfore,</b> il est <b>inapte</b> a entrer dans la congregation d'Israel <b>parce que</b> son sperme <b>est evacue doucement</b> et ne feconde pas ; si la perforation se <b>ferme</b> plus tard avec de la chair, il est <b>apte, car</b> maintenant <b>il peut engendrer</b> des enfants. <b>Et c'est</b> un exemple de celui qui est <b>inapte qui revient a son</b> etat anterieur d'<b>aptitude.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que le mot <b>ceci</b> vient <b>exclure ?</b> La Gemara explique qu'il vient <b>exclure</b> un cas impliquant une question entierement differente, celui d'une <b>membrane qui s'est formee sur le poumon</b> d'un animal <b>a la suite d'une blessure, qui n'est pas</b> consideree comme <b>une</b> veritable <b>membrane,</b> car elle est susceptible de se rompre. Si une perforation du poumon s'est recouverte d'une telle membrane, l'animal ne retrouve pas son ancien statut de cacher.

### Partie 7
A propos de cette question, <b>Rav Idi bar Avin</b> a envoye la question suivante <b>a Abaye : Que</b> doit-on <b>faire</b> pour accelerer la guerison d'une telle perforation ? Abaye a repondu : <b>On apporte</b> un grain d'<b>orge a arete vive et on lacere</b> la zone autour du trou avec. <b>Nous</b> ensuite <b>apporter de la graisse et la frotter</b> sur l'endroit, <b>et</b> ensuite <b>nous apportons une grande fourmi [<i>shumshena</i>] et la laissons mordre</b> a l'interieur du trou. Cela entraine un saignement et la formation d'une croute, qui finit par guerir car de la nouvelle chair y pousse. <b>On</b> coupe egalement <b>la <b>tete</b> de la fourmi afin qu'elle reste en place jusqu'a la guerison complete de la blessure. La Guemara commente : <b>Et</b> cette procedure doit etre faite <b>specifiquement</b> avec un grain d'<b>orge, mais</b> un outil en <b>fer</b> causerait une inflammation [<i>zareif</i> ].</b> La Guemara ajoute : <b>Et ceci ne s'applique</b> a <b>une petite</b> perforation, <b>mais une grande perforation</b> finira par <b>se decoller</b> et se rouvrir.

### Partie 8
<b>Rabba bar Rav Huna a dit : Celui qui fait passer de l'eau de deux endroits,</b> de sorte qu'il semble avoir un trou ou une autre tare dans son membre, est <b>inapte</b> a entrer dans la congregation d'Israel, tout comme un homme aux testicules ecrases. <b>Rava dit :</b> En ce qui concerne ces questions, la <b><i>halakha</i> n'est en accord ni avec</b> l'opinion du <b>fils ni avec</b> celle du <b>pere. Le fils,</b> cela fait reference a <b>cette</b> opinion de Rabba bar Rav Huna, <b>que nous</b> venons d'<b>enoncer.</b> Quant a la decision du <b>pere,</b> cela fait reference a ce que <b>Rav Huna a dit : Les femmes qui se frottent l'une contre l'autre</b> motivees par un desir sexuel <b>sont inaptes</b> a se marier dans la <b>pretrise,</b> car une telle conduite rend une femme <i>zona</i>, qu'il est interdit a un pretre d'epouser. C'est a ce sujet que Rava dit que la <i>halakha</i> n'est pas conforme a l'avis de Rav Huna.

### Partie 9
<b>Et meme selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, qui a dit qu'un homme non marie qui a des relations sexuelles avec une femme non mariee non dans le but de se marier la rend <i>zona</i>,</b> une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme qui lui est interdit par la Torah, <b>Cela ne s'applique qu'aux</b> rapports sexuels avec <b>un homme, mais</b> un comportement lubrique avec une autre <b>femme est une simple licence</b> qui ne la rend pas <i>zona</i>, et donc elle est toujours autorisee a se marier dans la pretrise.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un homme blesse aux testicules ecrases</b> ou presentant d'autres blessures aux organes genitaux <b>et celui dont le penis a ete sectionne sont autorises</b> a epouser une femme <b>convertie ou une servante emancipee</b>, <b>et il leur est seulement interdit d'entrer dans la congregation</b> et d'epouser une femme nee juive, <b>comme il est dit : <b>Un homme blesse par des testicules ecrases ou un penis coupe n'entrera pas dans la congregation du Seigneur</b> (Deuteronome 23:2).

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Ils ont souleve un dilemme devant le Rav Sheshet : Quelle est</b> la <i>halakha</i> regissant <b>un pretre aux testicules ecrases par rapport</b> a une femme <b>convertie ou une servante emancipee</b> ? La Guemara clarifie les deux cotes de ce dilemme : est-ce que <b>il conserve son</b> etat de <b>saintete</b> comme tout autre pretre <b>et est</b> donc <b>interdit</b> d'epouser l'une ou l'autre de ces femmes, <b>ou peut-etre ne conserve-t-il pas son</b> etat de <b>saintete et</b> donc <b>est-il autorise</b> a epouser une convertie, comme un Israelien ordinaire aux testicules ecrases ?

### Partie 12
<b>Rav Sheshet leur a repondu : Vous</b> avez deja <b>appris</b> la reponse a <b>cette</b> question dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Il est permis a un</b> <b>Israelite ordinaire aux testicules ecrases</b> d'epouser <b>une Gibeonite. Or, s'il entre dans votre esprit</b> qu'il <b>conserve sa saintete</b> en tant que juif, il faut <b>appliquer ici</b> l'interdiction enoncee a l'egard des Cananeens : <b>Vous ne les epouserez pas"/b> (Deuteronome 7:3). Apparemment, donc, celui dont les testicules ont ete ecrases perd son ancienne saintete, et la meme chose devrait s'appliquer a un pretre.

### Partie 13
<b>Rava a dit :</b> Ceci n'est pas une preuve, car <b>c'est dire</b> que l'interdiction <b>la</b> d'epouser des Cananeens <b>est due a la saintete ou au manque de saintete ? </b> Plutot, la raison de l'interdiction est que <b>peut-etre que l'on engendrera un enfant</b> de sa femme cananeenne <b>et</b> cet enfant <b>va</b> plus tard <b>aller</b> s'engager dans un culte <b>idolatre. Or, cette</b> preoccupation <b>ne s'applique que lorsque</b> ils sont encore <b>gentils,</b> mais <b>lorsque</b> ils se <b>convertissent,</b> comme l'ont fait les Gibeonites, ils sont <b>permis aux Juifs. Et ce sont les Sages qui ont decrete</b> que les Gibeonites sont interdits comme les <i>mamzerim</i> meme apres leur conversion. <b>Et lorsque les Sages ont decrete</b> qu'on ne peut pas les epouser, le decret a ete limite <b>a ceux qui sont capables d'avoir des enfants, mais</b> en ce qui concerne <b>celui-ci,</b> un homme aux testicules ecrases <b>qui est incapable d'avoir des enfants, les Sages n'ont pas emis de decret.</b>

### Partie 14
La Guemara souleve une objection a l'encontre de Rava : <b>Mais, si c'est le cas,</b> alors en ce qui concerne <b>un <i>mamzer</i>, qui est capable d'avoir des enfants, de meme</b> on dira <b>qu'il lui est interdit</b> d'epouser une Gibeonite. <b>Mais n'a-t-on pas appris</b> le contraire dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 69a) : <b><i>Mamzerim</i> et Gibeonites sont autorises a se marier entre eux. Au contraire,</b> retractez cette explication et remplacez-la par la suivante : <b>Lorsque les Sages ont decrete</b> qu'on ne peut pas epouser une Gibeonite, ils ont limite leur decret <b>a</b> ceux qui sont <b>aptes,</b> afin de les empecher de se meler aux Gibeonites ; mais <b>en ce qui concerne</b> ceux qui sont <b>inaptes</b> a entrer dans la congregation, <b>les Sages n'ont pas emis de decret.</b>

### Partie 15
<b>Rava a alors</b> reconsidere et <b>dit</b> que ce qu'il avait precedemment soutenu, a savoir que l'interdiction de les epouser ne s'applique que lorsqu'ils sont des Gentils, <b>n'est pas correct.</b> L'interdiction ne peut pas se referer aux Gentils, car <b>quand ils sont Gentils, il ne peut y avoir</b> aucun <b>mariage valide avec eux</b> du tout. Ce n'est qu'apres <b>leur conversion</b> qu'il peut y avoir</b> un <b>mariage valide avec eux,</b> et donc l'interdiction de contracter un mariage avec eux s'applique. Neanmoins, il est permis a un homme aux testicules ecrases d'epouser une Gibeonite.

### Partie 16
<b>Rav Yosef a souleve une objection</b> a partir du verset qui dit : <b>"Et Salomon epousa la fille de Pharaon, roi d'Egypte"</b> (IA Rois 3:1), qui indique qu'il peut, en fait, y avoir un mariage valide meme avec des gentils. La Guemara repond : Avant que Salomon ne prenne la fille de Pharaon comme epouse, <b>il l'a convertie.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas</b> que <b>ils n'acceptaient pas les convertis, ni a l'epoque de David, ni a l'epoque de Salomon ?</b> La Gemara repond : <b>Mais la raison</b> pour laquelle ils n'acceptaient pas les convertis durant ces periodes n'est-elle pas due <b>uniquement</b> a la crainte que les convertis n'agissent pas pour le bien du Ciel mais desirent en fait le pouvoir de <b>la table des rois,</b> David et Salomon ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC