
### Partie 1
La Gemara demande : Il <b>est évident</b> qu'elle est disqualifiée, car elle est une <i>zona</i>, une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme qui lui est interdit par la Torah et avec lequel elle ne peut établir un lien conjugal. La Guemara répond : Puisqu'il <b>était nécessaire</b> que le <i>tanna</i> mentionne la disqualification d'une <b>fille de lévite de</b> participer à <b>la dîme,</b> il a ajouté qu'une femme israélite est de même disqualifiée pour se marier à la prêtrise.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et une fille de Lévite, est-elle</b> <b>disqualifiée de</b> participer à <b>la dîme par licence ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>femme lévite qui a été capturée,</b> qui peut avoir eu des relations sexuelles avec l'un de ses ravisseurs, <b>ou</b> même dans un cas <b>où une femme lévite s'est définitivement <b>engagée dans des relations sexuelles licencieuses, on</b> lui <b>donne néanmoins</b> la première <b>dîme et elle peut la manger</b> ? Cela indique qu'un acte de fornication ne disqualifie pas une femme de participer à la dîme. <b>Rav Sheshet a dit :</b> La disqualification est <b>une pénalité</b> imposée par les Sages à cette femme en particulier pour n'avoir pas pris suffisamment de précautions, car elle s'est mariée sans témoignage de la mort de son premier mari.

### Partie 3
§ La mishna enseigne en outre que la <b>fille d'un prêtre</b> dans cette situation est disqualifiée <b>de</b> participer au <b><i>teruma</i>.</b> La Gemara explique : Cette déclaration ne fait pas référence au <i>teruma</i> par la loi de la Torah, car il est évident qu'il lui est interdit de manger ce produit. Plutôt, elle est interdite <b>même de <i>teruma</i></b> qui s'applique <b>par la loi rabbinique</b>.

### Partie 4
§ <b>Et</b> la mishna a également enseigné : <b>Ni</b> les <b>héritiers de celle-ci</b> ni les <b>héritiers de celui-là</b> <b>héritent de son contrat de mariage.</b> La Gemara demande : <b>Un contrat de mariage, quel est son but ;</b> pourquoi mentionner l'héritage d'un contrat de mariage alors que la mishna vient de dire qu'elle n'a pas du tout droit au paiement d'un contrat de mariage ? La Gemara répond : <b>Rav Pappa dit :</b> Il s'agit de faire référence au <b>paiement du contrat de mariage</b> <b>des fils mâles.</b> Une des conditions du contrat de mariage est que tout enfant mâle né de cette femme qui hérite de son père recevra la somme de son contrat de mariage en plus de sa part d'héritage avec ses autres frères paternels.

### Partie 5
La Guemara demande : Ceci <b>est évident.</b> Puisqu'elle n'a pas de droit au paiement de son contrat de mariage, elle n'a pas non plus droit aux autres conditions d'un contrat de mariage. La Guemara répond : C'est nécessaire. <b>Si l'on dit</b> que <b>en ce qui concerne</b> la femme <b>elle-même, qui a commis un interdit, les Sages l'ont pénalisée,</b> mais <b>en ce qui concerne sa progéniture, les Sages ne les ont pas pénalisés,</b> car ils n'ont rien fait de mal, le <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc</b> que tout le contrat de mariage est annulé, ainsi que toutes ses conditions.

### Partie 6
§ La mishna enseigne en outre que <b>les frères de celui-ci</b> <b>et les frères de celui-là</b> effectuent tous <b>la <i>ḥalitza</i>, et qu'ils ne consomment pas le mariage lévirien.</b> La Gemara explique : <b>Le frère du premier accomplit <i>ḥalitza</i> par la loi de la Torah</b>, car cette femme est légalement l'épouse du premier mari et nécessite donc <i>ḥalitza</i>. <b>Mais il ne consomme pas le mariage lévirique par la loi rabbinique</b>, car les Sages l'ont pénalisée et lui ont interdit de retourner chez le premier mari. A l'inverse, <b>le frère du second accomplit <i>ḥalitza</i> par la loi rabbinique</b>, afin que les gens ne disent pas qu'une femme sans enfant peut quitter son <i>yavam</i> sans <i>ḥalitza</i>. <b>Mais il ne consomme pas le mariage lévirien, ni par la loi de la Torah</b> <b>ni par la loi rabbinique</b>, car son mariage avec le deuxième homme était une erreur.

### Partie 7
§ La mishna a enseigné : <b>Rabbi Yosei dit</b> que l'obligation de <b>son contrat de mariage porte sur les biens de son</b> premier <b>mari. Rav Huna a dit : Les derniers</b> Sages de la mishna, Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, <b>conviennent aux premiers</b> et ne font que compléter leur propos. Cependant, <b>les premiers</b> <b>ne concèdent pas aux derniers</b> Sages. En d'autres termes, la deuxième série de Sages étend les décisions des premiers Sages au-delà des cas auxquels ils se sont spécifiquement référés.

### Partie 8
La Gemara clarifie cette déclaration : <Rabbi Shimon concède à Rabbi Elazar.</b> Comment cela ? <b>Parce que si</b> en ce qui concerne les <b>rapports sexuels, qui est l'interdiction principale,</b> Rabbi Shimon <b>ne l'a pas pénalisée</b> car il prétend que les rapports du <i>yavam</i>, le frère de son premier mari, l'acquiert et dispense sa rivale, <b>d'autant plus</b> que son premier mari devrait avoir droit à <b>ses objets trouvés</b> <b>et à ses gains, qui</b> ne sont que de l'<b>argent. Et</b> pourtant <b>Rabbi Elazar ne concède pas à Rabbi Shimon,</b> car il prétend que dans le cas de <b>ses objets trouvés</b> <b>et de ses gains, qui</b> ne sont que de l'argent,</b> les Sages ne l'ont <b>pénalisée</b> pas, <b>mais</b> en ce qui concerne les <b>rapports sexuels, qui sont une interdiction,</b> ils l'ont <b>pénalisée</b>.

### Partie 9
<b>Et</b> Rabbi Shimon et Rabbi Elazar <b>conviennent tous deux à Rabbi Yosei</b> en ce qui concerne un contrat de mariage. Si dans le cas de <b>ces</b> questions discutées ci-dessus, <b>qui</b> sont pertinentes <b>quand elle vit sous</b> l'autorité de son mari et est traitée comme une femme mariée, les Sages ne l'ont <b>pas pénalisée</b>, mais lui ont permis de conserver ses objets trouvés et ses gains comme si elle était une épouse à part entière, <b>d'autant plus</b> qu'ils ne lui ont pas fait perdre le <b>contrat de mariage, qui</b> est conçu <b>pour</b> qu'elle <b>prenne et</b> ensuite <b>quitte</b> le mariage. <b>Et</b> en revanche, <b>Rabbi Yosei ne leur concède rien. </b> Il soutient que dans le cas d'un <b>contrat de mariage, qui</b> est <b>pour</b> elle <b>de prendre et de quitter,</b> les Sages n'ont <b>pas pénalisé</b> elle, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>ces</b> autres conditions, qui prennent effet <b>alors qu'elle est</b> toujours <b>vivre sous son autorité</b>, ils l'ont <b>pénalisée</b>.

### Partie 10
Contrairement à Rav Huna, <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Les premiers</b> Sages <b>conviennent aux derniers,</b> mais <b>les derniers ne concèdent pas aux premiers</b> Sages. Selon Rabbi Yoḥanan, les déclarations des premiers Sages sont plus inclusives, alors que les seconds Sages restreignent et limitent les règles précédentes. Comment cela ? <b>Rabbi Yosei concède à Rabbi Elazar,</b> car il raisonne comme suit : Si en ce qui concerne <b>un contrat de mariage, qui</b> est donné <b>de lui à elle,</b> les Sages ne l'ont <b>pas pénalisée</b>, car Rabbi Yosei soutient que puisqu'elle n'a pas péché volontairement, elle a droit à son contrat de mariage, <b>à plus forte raison</b> ils n'ont pas appliqué de pénalité en ce qui concerne <b>ses objets trouvés</b> <b>et ses gains, qui</b> sont <b>de elle à lui. </b> Les Sages ne l'ont certainement pas fait renoncer à quelque chose qu'il a le droit de réclamer d'elle.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Elazar n'est pas d'accord avec</b> Rabbi Yosei en ce qui concerne le contrat de mariage. Il prétend que <b>c'est</b> concernant <b>ses objets trouvés</b> <b>et ses gains, qui</b> sont <b>d'elle à lui,</b> que les Sages ne l'ont <b>pas pénalisée</b>. <Cependant, en ce qui concerne le contrat de mariage, qui est de lui à elle, les Sages l'ont pénalisée à titre de punition.

### Partie 12
<b>Et</b> Rabbi Yosei et Rabbi Elazar <b>conviennent tous deux à Rabbi Shimon,</b> pour la raison suivante : <b>Et si</b> en ce qui concerne <b>ceux-ci,</b> c'est-à-dire, ses objets trouvés et ses gains ou son contrat de mariage, <b>qui</b> sont donnés <b>de son vivant,</b> les Sages ne l'ont <b>pas pénalisée</b>, alors en ce qui concerne les <b>relations sexuelles</b> du <i>yavam</i>, <b>qui</b> se produisent <b>après la mort</b> du mari, n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> qu'ils ne doivent pas la pénaliser, et qu'elle doit rester autorisée ? <b>Et Rabbi Shimon ne leur concède pas,</b> car <b>c'est</b> seulement dans le cas des <b>relations sexuelles, qui</b> se produisent <b>après</b> son <b>décès,</b> que les Sages n'ont <b>pas pénalisé</b> elle. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>ces</b> autres questions, qui s'appliquent <b>pendant</b> la <b>vie du mari,</b> les Sages l'ont <b>pénalisée</b> en la privant de celles-ci.

### Partie 13
§ La mishna a enseigné que si <b>elle s'est mariée sans</b> le <b>consentement</b> du tribunal, il lui est permis de retourner auprès de son premier mari. <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit : C'est la <i>halakha</i>. Rav Naḥman lui a dit : Pourquoi voles-tu</b> en, c'est-à-dire pourquoi énonces-tu ton opinion de manière sournoise ? <b>Si tu maintiens conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> alors tu dois explicitement <b>dire :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon, car ta <i>halakha</i> suit</b> l'avis <b>de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 14
<b>Et au cas où vous diriez : Si je</b> devais <b>dire</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> cela indiquerait à tort <b>que je suis d'accord avec lui <b>même en ce qui concerne le premier</b> cas, celui d'une femme mariée qui en épouse une autre sur la base d'un seul témoin. Dans ce cas, vous devez <b>dire</b> ce qui suit : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon en ce qui concerne le dernier</b> cas. La Guemara commente : En effet, la question de savoir pourquoi Rav Huna n'a pas énoncé sa décision de cette manière est <b>difficile.</b>

### Partie 15
§ <b>Rav Sheshet a dit : Je dis</b> que <b>lorsque Rav somnolait et s'endormait, il a dit cette <i>halakha</i>.</b> En d'autres termes, Rav n'a pas examiné la question attentivement, car cette décision est inutile. Rav Sheshet explique : <b>Du fait</b> que Rav a déclaré une décision de <b><i>halakha</i>,</b> on peut en déduire <b>que</b> d'autres <b>désapprouvent</b> cet avis. Cependant, il n'y a en réalité aucune contestation ici, car <b>que pouvait-elle faire ?</b> C'est comme si <b>il l'avait violée.</b> Puisqu'elle a reçu le témoignage de témoins que son mari était mort, elle n'avait aucune raison de s'abstenir de se remarier. Ses actions ne peuvent pas être considérées comme volontaires, car pourquoi se serait-elle abstenue de se marier après avoir reçu le témoignage de témoins que son mari était mort ? Son manque de connaissance en la matière rend ce cas analogue à un viol. Et comme on le sait, une femme qui a été violée est autorisée à retourner chez son mari.

### Partie 16
<b>Et il a été encore enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Tous ceux avec qui les relations sont interdites par la loi de la Torah</b> <b>n'ont pas besoin d'un acte de divorce</b> pour dissoudre une union, <b>sauf pour une femme mariée qui s'est remariée par</b> permission du <b>tribunal.</b> La Gemara en déduit : <b>C'est</b> seulement une femme qui s'est mariée <b>par</b> permission du <b>tribunal qui a besoin d'un acte de divorce,</b> mais si elle s'est mariée <b>sur la base</b> du témoignage de <b>témoins, elle n'a pas besoin d'un acte de divorce.</b>

### Partie 17
La Gemara s'interroge encore : <b>Qui est</b> l'auteur de cette <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>Rabbi Shimon,</b> à son avis <b>une femme qui s'est mariée <b>par</b> permission du <b>tribunal exige un acte de divorce</b> du second homme ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : </b> Si <b>le tribunal a agi</b> simplement en accord <b>avec ses propres <b>instructions</b> lorsqu'il a autorisé une femme à se remarier et que son mari est arrivé par la suite, c'est comme si ce remariage était <b>un acte volontaire</b> d'un <b>homme avec une femme,</b> et elle est pénalisée comme une adultère intentionnelle. A l'inverse, si elle s'est mariée <b>sur la base</b> de témoignages de <b>témoins,</b> il est considéré <b>comme un acte involontaire</b> d'<b>un homme avec une femme.</b> Dans tous les cas, <b>ni dans <b>cette</b> affaire <b>ni</b> dans <b>cette</b> affaire, c'est-à-dire, que le mariage ait été conforme à une décision du tribunal ou fondé sur des témoignages, elle <b>nécessite un acte de divorce,</b> comme une femme qui a commis un adultère, involontairement ou intentionnellement, n'a pas besoin d'un acte de divorce de l'adultère.

### Partie 18
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> le cas que cette <i>baraita</i>, qui stipule qu'une femme qui s'est engagée dans des relations interdites, y compris celle qui s'est mariée sur la base de témoins, n'a pas besoin d'un acte de divorce, est conforme à l'opinion des <b>rabbins ?</b> Mais si c'est le cas, il n'était pas nécessaire d'émettre une décision à cet effet, puisque tout le monde s'accorde à dire que la <i>halakha</i> suit l'opinion majoritaire.

### Partie 19
La Guemara réfute cette suggestion : <b>En fait,</b> la <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> et vous devez <b>répondre</b> à la difficulté <b>comme suit : Rabbi Shimon dit</b> que si <b>le tribunal a agi</b> conformément à <b>leur propre <b>instruction,</b> c'est <b>comme si</b> il y avait <b>l'intention d'un homme avec une femme,</b> c'est-à-dire comme si l'homme avait des relations avec la femme dans le but de se marier, <b>et</b> donc <b>elle exige un acte de divorce</b> de sa part. A l'inverse, si elle s'est mariée <b>sur la base</b> de témoignages de <b>témoins</b>, ils l'ont considéré <b>comme si</b> il n'y avait <b>pas d'intention d'un homme avec une femme,</b> puisqu'il a eu des relations avec elle sans intention de mariage, <b>et</b> dans ce cas <b>elle n'a pas besoin d'un acte de divorce.</b>

### Partie 20
<b>Rav Ashi dit</b> qu'il n'y a aucune difficulté ici, car la déclaration de Rabbi Shimon doit être expliquée différemment. En effet, Rabbi Chimon <b>a enseigné</b> sa décision <b>en ce qui concerne</b> l'<b>interdiction</b> concernée, et non la question d'un acte de divorce, <b>et voici ce qu'il a dit : </b> Si <b>le tribunal a agi</b> conformément à <b>leurs propres <b>instructions,</b> c'est <b>comme si</b> il s'agissait d'un <b>acte volontaire</b> <b>d'un homme avec une femme, et elle est</b> donc <b>interdite à son mari</b> comme une femme qui a intentionnellement engagé des relations avec un autre homme. Cependant, si elle s'est mariée <b>sur la base</b> de témoignages de <b>témoins,</b> ils l'ont considéré <b>comme si</b> c'était <b>un acte involontaire</b> <b>d'un homme avec une femme, et elle n'est pas interdite à son mari.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC