
### Partie 1
ils ne sont <b>pas</b> en mesure de recevoir ni <b>une abondance de bienfaits ni une abondance de calamités,</b> puisque le lieu principal de la récompense et du châtiment se trouve dans le Monde-à-Venir. <b>Et ils ne l'accablent pas</b> de menaces, <b>et ils ne sont pas exigeants avec lui</b> sur les détails des mitzvot.

### Partie 2
Si <b>il accepte</b> sur lui-même toutes ces ramifications, alors <b>ils le circoncisent immédiatement.</b> Si <b>il</b> reste encore sur lui des lambeaux</b> de chair du prépuce <b>qui invalident la circoncision, ils le circoncisent une deuxième</b> fois pour les enlever. Quand <b>il est guéri</b> de la circoncision, <b>ils l'immergent immédiatement, et deux érudits de la Torah se tiennent au-dessus de lui</b> au moment de son immersion <b>et l'informent de certaines mitzvot clémentes et de certaines mitzvot strictes.</b> Une fois <b>qu'il a été immergé et qu'il est ressorti, il est comme</b> un <b>Juif né dans tous les sens.</b>

### Partie 3
Pour l'immersion d'une <b>femme : Des femmes</b> désignées par le tribunal la font <b>s'asseoir dans l'eau</b> du bain rituel <b>jusqu'au cou, et deux érudits de la Torah se tiennent à l'extérieur</b> de la maison de bain afin de ne pas compromettre sa pudeur, <b>et</b> de là, <b>ils l'informent de certaines mitzvot clémentes et de certaines mitzvot strictes.</b>

### Partie 4
La procédure s'applique aussi bien pour <b>un converti qu'un esclave émancipé</b> qui, par immersion au moment de son émancipation, devient juif dans tous les sens du terme. <b>Et au même endroit où s'immerge une femme en période de menstruation,</b> c'est-à-dire dans un bain rituel de quarante <i>se'a</i> d'eau, <b>là aussi s'immergent un converti et un esclave émancipé. Et tout ce qui s'interpose</b> entre le corps et l'eau du bain rituel <b>en ce qui concerne l'immersion</b> d'une personne rituellement impure, d'une manière qui invaliderait l'immersion, s'<b>interpose également</b> et invalide l'immersion <b>pour un converti, et pour un esclave émancipé, et pour une femme en période de menstruation.</b>

### Partie 5
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> : A l'égard d'un <b>converti potentiel qui se présente</b> à un tribunal afin de se <b>convertir,</b> les juges du tribunal lui <b>disent : Qu'as-tu vu qui</b> a motivé <b>tu</b> à <b>venir te convertir ? Et ils l'informent</b> de <b>certaines mitzvot clémentes et de certaines mitzvot strictes.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de lui dire cela ? C'est pour <b>que s'il</b> va se <b>désengager</b> du processus de conversion, <b>qu'il se retire</b> déjà à ce stade. Il ne doit pas être convaincu de continuer, <b>comme l'a dit le Rabbin Ḥelbo : Les convertis sont aussi nuisibles au peuple juif qu'une <b>cabelle lépreuse [<i>sappaḥat</i>]</b> sur la peau, <b>comme il est écrit : "Et le converti se joindra à eux, et ils s'attacheront [<i>venispeḥu</i>] à la maison de Jacob"</b> (Isaïe 14, 1). Cela fait allusion au fait que le clivage du converti au peuple juif est comme une croûte.

### Partie 6
La <i>baraita</i> continue : <b>Et ils l'informent</b> du <b>péché</b> de négliger la mitsva de permettre aux pauvres de prendre <b>les glanes, les gerbes oubliées, et</b> les produits dans le <b>corner</b> de son champ, <b>et</b> de la <b>dîme du pauvre.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de mentionner spécifiquement ces mitzvot ? <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : </b> Parce que <b>un Gentil est exécuté</b> même <b>pour le compte</b> d'un vol <b>inférieur à la valeur d'une <i>peruta</i>,</b> puisque les Gentils sont particuliers même pour une perte aussi minime, <b>et</b> un objet qu'un Gentil vole <b>n'est pas sujet à être rendu,</b> c'est-à-dire. e., il n'est pas obligé de le rendre à son propriétaire. Puisque les Gentils ne sont pas disposés à se séparer même d'objets de faible valeur, un converti potentiel doit être informé qu'il devra, s'il se convertit, renoncer à certains de ses biens au profit d'autres personnes.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et ils l'informent</b> du <b>péché</b> de négliger la mitsva de permettre aux pauvres de prendre <b>les gaules, les gerbes oubliées, et</b> les produits dans le <b>corner</b> de son champ. <b>Et ils ne l'accablent pas</b> de menaces, <b>et ils ne sont pas exigeants avec lui</b> sur les détails des mitzvot, c'est-à-dire que le tribunal ne doit pas trop dissuader le converti de se convertir. <Rabbi Elazar a dit : Quel est le verset</b> dont découle cette décision ? <b>Comme il est écrit : "Et quand elle vit qu'elle était fermement décidée à partir avec elle, elle cessa de lui parler"</b> (Ruth 1:18). Lorsque Naomi entreprit de retourner en Eretz Israël, Ruth insista pour la rejoindre. La Guemara comprend que cela signifie que Ruth souhaitait se convertir. Naomi a tenté de la dissuader, mais Ruth a persisté. Le verset indique qu'une fois que Naomi a vu la détermination de Ruth à se convertir, elle a cessé de tenter de la dissuader. La Guemara en déduit que la même approche doit être adoptée par un tribunal dans tous les cas de conversion.

### Partie 8
La Guemara reconstitue le dialogue original dans lequel Naomi a tenté de dissuader Ruth de se convertir : Naomi <b>lui dit :</b> Le Chabbat, <b>il nous est interdit</b> d'aller au-delà de <b>la limite du Chabbat.</b> Ruth répondit : <b>"Là où tu iras, j'irai"</b> (Ruth 1:16), et pas plus loin. Naomi lui a dit : <b>Il nous est interdit d'être seules ensemble</b> avec un homme avec lequel il est interdit d'avoir des relations. Ruth a répondu : <b>"Là où tu loges, je logerai"</b> (Ruth 1:16), et de la même manière.

### Partie 9
Naomi lui dit : <b>On nous ordonne</b> d'observer <b>six cent treize mitzvot.</b> Ruth répondit : <b>"Ton peuple est mon peuple"</b> (Ruth 1:16). Naomi lui a dit : <b>Le culte idolâtre nous est interdit.</b> Ruth a répondu : <b>"Ton Dieu est mon Dieu"</b> (Ruth 1:16). Naomi lui a dit : <b>Quatre types de peine capitale ont été remis à un tribunal</b> avec lesquels on punit ceux qui transgressent les mitzvot. Ruth a répondu : <b>"Là où tu mourras, je mourrai"</b> (Ruth 1:17). Naomi lui a dit : <b>Deux sépultures ont été remises au tribunal,</b> une pour les personnes exécutées pour des crimes plus graves et une autre pour celles exécutées pour des crimes moins graves. Ruth a répondu : <b>"Et c'est là que je serai enterrée"</b> (Ruth 1:17).

### Partie 10
<b>Immédiatement</b> après ce dialogue, le verset indique : <b>"Et quand elle vit qu'elle était fermement décidée</b> elle cessa de lui parler" (Ruth 1:18). Une fois que Naomi a vu la détermination de Ruth à se convertir, elle a renoncé à ses tentatives de la dissuader.

### Partie 11
La <i>baraita</i> continue : Si <b>il accepte</b> sur lui toutes ces ramifications, alors <b>ils le circoncisent immédiatement.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> d'agir immédiatement ? C'est que <b>on ne retarde pas</b> l'accomplissement d'une <b>mitsva.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> poursuit : Si <b>il</b> reste encore sur lui des lambeaux</b> de chair du prépuce <b>qui invalident la circoncision,</b> on le circoncit une seconde fois pour les enlever. La Gemara explique : C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 137a) : <b>Ce sont les lambeaux</b> de chair <b>qui invalident la circoncision</b> s'ils ne sont pas coupés : Tout fragment de <b>la chair qui recouvre la plus grande partie de la couronne.</b> Si de tels lambeaux subsistent, l'enfant est considéré comme non circoncis, <b>et il ne peut pas prendre part au <i>teruma</i>. Et</b> en explication de cette mishna, <b>Rav Yirmeya bar Abba a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Cela inclut également <b>la chair qui couvre la plus grande partie de la hauteur de la couronne.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : Lorsque <b>il est guéri</b> de la circoncision, <b>ils l'immergent immédiatement.</b> La Gemara déduit de la formulation précise de la <i>baraita</i> que lorsque <b>il a guéri,</b> alors <b>oui,</b> il est immergé, mais tant que <b>il n'a pas guéri,</b> alors <b>non,</b> il ne l'est pas. <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? C'est <b>parce que l'eau agite une plaie.</b>

### Partie 14
La <i>baraita</i> continue : <b>Et deux érudits de la Torah se tiennent au-dessus de lui</b> au moment de son immersion. La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Ḥiyya n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que <b>un converti a besoin</b> d'une cour de <b>trois</b> pour être présent à sa conversion ? La Gemara répond : En fait, <b>Rabbi Yoḥanan a dit au <i>tanna</i></b> récitant la mishna : N'enseignez pas qu'il y a deux savants de la Torah ; au contraire, <b>enseignez</b> qu'il y en a <b>trois.</b>

### Partie 15
La <i>baraita</i> continue : Une fois <b>qu'il s'est immergé et a émergé, il est un juif dans tous les sens.</b> La Gemara demande : <b>Par rapport à quelle <i>halakha</i></b> cela est-il dit ? C'est <b>que s'il revient</b> à se comporter comme un gentil, il reste néanmoins juif, <b>et</b> ainsi si <b>il fiance une femme juive,</b> bien que <b>il soit considéré comme un juif apostat, ses fiançailles sont</b> des <b>fiançailles valides.</b>

### Partie 16
La <i>baraita</i> continue : Ceci s'applique <b>aussi bien pour un converti que pour un esclave émancipé.</b> La Gemara examine le sens de cette clause : Si <b>il vous vient à l'esprit</b> d'interpréter la <i>baraita</i> comme signifiant qu'un converti et un esclave émancipé sont les mêmes <b>en ce qui concerne l'acceptation sur soi du joug des mitzvot,</b> alors on pourrait <b>souligner une contradiction</b> à partir de ce qui est enseigné dans une autre <i>baraita</i> : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation</b> selon laquelle il est nécessaire d'accepter le joug des mitzvot <b>est-elle dite ?</b> Elle l'est <b>par rapport à un converti ; cependant, un esclave émancipé n'a pas besoin d'accepter</b> sur lui le joug des mitzvot lorsqu'il s'immerge pour s'émanciper. Au contraire, l'immersion seule suffit à l'émanciper et à faire de lui un Juif.

### Partie 17
<b>Rav Sheshet a dit : </b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> <i>baraita</i> qui affirme qu'un esclave émancipé n'est pas tenu d'accepter le joug des mitzvot <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar, </b> tandis que <b>cette</b> <i>baraita</i> qui implique qu'il est tenu de le faire <b>est</b> conforme à l'opinion des <b>rabbins,</b> la première <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> suivante .

### Partie 18
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La Torah permet à un soldat juif de sortir de sa captivité une belle femme prisonnière de guerre afin de l'épouser. Avant qu'il puisse le faire, elle doit d'abord subir le processus décrit par la Torah : "Elle se rasera la tête et se fera les ongles ; elle enlèvera sur elle le vêtement de sa captivité, et elle restera dans ta maison <b>et pleurera son père et sa mère</b> un mois de jours" (Deutéronome 21:12-13). Elle pourra alors être immergée en vue de sa conversion, même si elle n'accepte pas sur elle le joug des mitzvot. A ce moment-là, il est permis de l'épouser. Le <i>baraita</i> demande : <b>En vertu de quelle</b> circonstance <b>ces questions sont-elles énoncées ? </b> C'est <b>lorsqu'elle n'a pas accepté sur elle</b> le joug des mitzvot ; <b>cependant,</b> si <b>elle</b> a volontairement <b>accepté sur elle</b> le joug des mitzvot, <b>il peut l'immerger</b> dans un but de conversion, <b>et il lui est permis</b> de l'épouser <b>immédiatement</b> sans qu'elle ait besoin de subir le processus décrit dans la Torah.

### Partie 19
<b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Même si elle n'a pas accepté sur elle</b> le joug des mitzvot, la nécessité du processus peut encore être contournée si <b>il la force</b> <b>et l'immerge dans un but d'esclavage, puis il l'immerge à nouveau dans un but d'émancipation et</b> ainsi <b>l'émancipe,</b> la rendant juive. Rabbi Shimon ben Elazar estime que l'immersion d'un esclave en vue de son émancipation est effective même si l'esclave n'accepte pas sur lui le joug des mitzvot.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC