
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui a fiance l'une de deux sœurs et qui ne sait pas laquelle il a fiancee,</b> de sorte que les deux lui sont interdites, il <b>donne un acte de divorce a celle-ci et un acte de divorce a celle-la</b> en raison de l'incertitude. Si l'homme qui avait fiance l'une de ces femmes <b>est decede</b> avant de pouvoir donner un acte de divorce, <b>et qu'il avait un frere,</b> ce frere <b>execute <i>halitza</i> avec les deux,</b> mais il ne peut prendre aucune des deux en levirat. Ceci parce qu'il ne sait pas quelle femme est sa <i>yevama</i> et laquelle lui est interdite en tant que sœur d'une femme avec laquelle il a un lien levirien.

### Partie 2
Si l'homme qui a fiance l'une de ces femmes <b>avait deux</b> freres, <b>l'un</b> d'entre eux <b>realise la <i>halitza</i></b> avec l'une des sœurs, mais il ne peut pas contracter le levirat avec elle en raison de la possibilite qu'elle soit la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien levirat. <b>Et l'un prend</b> l'autre <b>en mariage levirat</b> s'il le desire. Si les deux freres <b>se marient</b> les deux sœurs <b>avant</b> de consulter le tribunal, celui-ci ne les <b>revoque pas</b> de leur mariage et il leur est permis de rester maries. Le couple qui a celebre le mariage levirien en second a meme ete autorise a le faire, puisqu'il n'y avait plus de doute sur le lien levirien.

### Partie 3
En outre, dans le cas de <b>deux</b> hommes sans lien de parente <b>qui ont fiance deux sœurs :</b> Si <b>celui-ci ne sait pas quelle</b> sœur <b>il a fiancee et que celle-ci ne sait pas quelle</b> sœur <b>il a fiancee, celui-ci donne deux actes de divorce,</b> un a chacune des femmes, <b>et celle-ci donne deux actes de divorce. </b> Si les deux hommes <b>sont morts</b> avant de divorcer, et que <b>celui-ci avait un frere et celui-la un frere,</b> alors <b>cette</b> frere <b>execute <i>halitza</i> avec les deux, et ce</b> frere <b>execute <i>halitza</i> avec les deux.</b>

### Partie 4
Si <b>cette personne avait un</b> frere <b>et que celle-ci avait deux</b> freres, <b>le frere celibataire</b> <b>execute <i>halitza</i> avec les deux, et</b> des <b>deux</b> freres, <b>on execute <i>halitza</i> et on execute le mariage levirat</b> s'il le desire. Si <b>on a marie</b> les sœurs <b>avant</b> de consulter le tribunal, le tribunal <b>ne les retire pas</b> du mariage et on ne leur dit pas de divorcer. Si <b>cette personne avait deux</b> freres <b>et que cette personne avait deux</b> freres, <b>le frere de cette personne accomplit <i>halitza</i> avec une</b> sœur, <b>et le frere de cette personne accomplit <i>halitza</i> avec une</b> sœur. <b>Le frere de ce</b> dernier qui a accompli <i>halitza</i> <b>peut prendre la femme qui a accompli <i>halitza</i> [<i>halutza</i>] de ce</b> autre frere <b>en levirat, et le frere de ce</b> second qui a effectue <i>halitza</i> <b>peut prendre la <i>halutza</i> de ce</b> autre frere <b>en levirat. </b>

### Partie 5
Si les deux freres ont <b>execute <i>halitza</i></b> avec les deux femmes <b>avant</b> de consulter le tribunal, <b>les</b> deux freres du deuxieme homme <b>ne peuvent pas prendre</b> des sœurs <b>en mariage levirat</b> de peur qu'on n'epouse la sœur d'une femme avec laquelle on avait un lien levirat. <b>Au contraire, on accomplit la <i>halitza</i> et on accomplit le mariage levirat</b> s'il le desire. Si <b>ils ont epouse</b> leurs femmes <b>avant</b> de consulter le tribunal, le tribunal <b>ne les retire pas</b> du mariage.

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> <b>Apprenez d'ici</b> dans la mishna que les <b>fiancailles qui ne peuvent</b> finalement <b>conduire a la consommation sont neanmoins des fiancailles.</b> Il y a une dispute entre Abaye et Rava dans le traité <i>Kiddushin</i> concernant un cas de fiancailles qui, en raison d'une certaine complication halakhique, ne peuvent jamais etre consommees. Les cas dans cette mishna ne peuvent pas etre consommes, car chacune des deux sœurs est interdite en raison de l'incertitude quant a savoir si elle est la femme qu'il a fiancee ou la sœur de la femme qu'il a fiancee. Par consequent, les deux sont interdites pour lui. Neanmoins, la mishna indique qu'il doit donner un acte de divorce a chacune d'elles. Cela implique que de telles fiancailles sont valides, contrairement a l'opinion de Rava selon laquelle les fiancailles qui ne peuvent pas etre consommees ne sont pas des fiancailles du tout.

### Partie 7
La Guemara rejette cet avis : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou</b> au debut les deux sœurs <b>etaient reconnues</b> et au moment des fiancailles, il savait qui il avait fiance ; c'etait des fiancailles destinees a etre consommees. <b>Mais plus tard</b> les deux sœurs <b>etaient melangees</b> de sorte qu'il n'etait plus certain de celle qu'il avait fiancee. Si tel est le cas, il n'y avait pas de defaut dans les fiancailles elles-memes initialement. Le langage de la mishna <b>est egalement precis, comme il l'enseigne : Et il ne sait pas</b> laquelle d'entre elles il a fiance, <b>mais elle n'enseigne pas : Il est inconnu</b> completement. Cela implique que la question etait connue a un moment donne. La Guemara ajoute : <b>Conclure de</b> ici que c'est le cas.

### Partie 8
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>Qu'est-ce que</b> la mishna <b>nous enseigne</b> dans le segment de la mishna faisant reference a la remise de deux actes de divorce ? C'est evident. La Guemara repond : <b>Il etait necessaire</b> d'enseigner <b>la derniere clause</b> de la mishna, car elle y enseigne : Si <b>il est mort et qu'il avait un frere,</b> ce frere <b>execute <i>halitza</i> avec les deux;</b> si <b>il avait deux</b> freres, <b>l'un execute <i>halitza</i> et</b> l'autre <b>un entre en levirat</b> s'il le desire. <b>Specifiquement,</b> un frere doit accomplir <b><i>halitza</i></b> d'abord, <b>et seulement ensuite</b> l'autre frere peut accomplir <b>un mariage levirat. Mais</b> un frere <b>ne peut pas contracter un mariage levirat en premier,</b> avant que l'autre frere ait accompli <i>halitza</i>, <b>car il</b> rencontrerait ainsi la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien levirat.</b>

### Partie 9
La mishna dit : Dans le cas de <b>deux</b> hommes non apparentes <b>qui ont fiance deux sœurs :</b> Si celui-ci ne sait pas quelle sœur il a fiancee et que celle-la ne sait pas quelle sœur il a fiancee, celui-ci donne deux actes de divorce, un a chacune des femmes, et celle-la donne deux actes de divorce. La Gemara demande : <b>Apprenez d'ici</b> que les <b>fiancailles qui ne peuvent</b> finalement <b>conduire a la consommation sont</b> des <b>fiancailles valables.</b> La Gemara rejette cette affirmation : <b>Ici aussi,</b> cela fait reference a un cas <b>ou elles ont ete reconnues et ensuite melangees.</b> Le langage <b>est egalement precis, car il enseigne : Et il ne sait pas,</b> ce qui signifie qu'il ne sait pas maintenant qui il a fiance, <b>et elle n'enseigne pas : Il est inconnu.</b> La Gemara resume : En effet, <b>concluez ceci d'ici</b> que c'est le cas.

### Partie 10
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>Qu'est-ce que cela vient nous apprendre</b> en relatant que les deux doivent donner des actes de divorce ? La Guemara explique : <b>Il etait necessaire</b> d'enseigner <b>la derniere clause,</b> ou il est dit : Si <b>ils sont morts</b> et que <b>cette derniere avait un</b> frere <b>et que cette derniere en avait deux, le frere celibataire</b> effectue <i>halitza</i> avec les deux. Et</b> des <b>deux, l'un accomplit <i>halitza</i> et l'autre entre en levirat</b> s'il le desire.

#### Partie 11
La Gemara demande : <b>C'est evident,</b> car <b>cela est</b> identique a la <i>halakha</i> enseignee dans <b>la premiere clause</b> de la mishna. Pourquoi ce cas devrait-il etre different du cas precedent de deux freres ? La Guemara repond : Il est necessaire d'enseigner ceci <b>de peur de dire</b> que les Sages devraient <b>emettre un decret</b> dans le cas de <b>deux</b> freres <b>en raison</b> du cas de <b>un</b> frere. Dans le cas d'un seul frere, il peut seulement accomplir <i>halitza</i> mais ne peut pas contracter un mariage levirat. Sans cette mishna, on aurait pu penser qu'il devait en etre de meme pour deux freres. <b>Cela vient nous apprendre</b> qu'ils n'ont pas emis un tel decret, et dans ce cas, l'un d'entre eux est autorise a contracter un mariage levirat.

### Partie 12
<b>Et ceci est specifiquement si</b> le frere d'un homme effectue d'abord <b>la <i>halitza</i> et par la suite</b> le frere de l'autre homme <b>consomme le mariage levirat, mais s'il a consomme le mariage levirat en premier, alors non,</b> cela est interdit. Et pourquoi cela ? Il pourrait <b>se heurter</b> a l'interdiction d'une <b>yevama</b> a</b> un membre du <b>public.</b> Il est possible que la femme qu'il a epousee n'etait pas sa <i>yevama</i> mais la <i>yevama</i> de quelqu'un d'autre, et tant que le frere de l'autre homme n'accomplit pas <i>halitza</i> avec elle, elle reste interdite aux autres hommes.

#### Partie 13
La mishna a enseigne : Si <b>celui-ci avait deux</b> freres <b>et celui-la avait deux</b> freres, le frere de celui-ci qui a accompli <i>halitza</i> peut prendre la <i>halutza</i> de cet autres frere en levirat, et le frere de ce second qui a accompli <i>halitza</i> peut prendre la <i>halutza</i> de cet autres frere en levirat. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin de cela aussi ? Cette</b> clause <b>est identique</b> a <b>cette</b> <i>halakha</i> precedente. La Guemara repond : Il est necessaire <b>de ne pas dire : Que</b> les Sages <b>emettent un decret pour qu'il consomme le mariage levirat sans</b> que l'autre n'ait au prealable <b>execute <i>halitza</i></b> du tout. <b>Cela vient nous apprendre</b> qu'un tel decret n'est pas emis. Au contraire, l'un de chaque paire de freres peut contracter un mariage levirat.

### Partie 14
La Gemara demande : En <b>quelle</b> maniere <b>cette affaire est</b> differente de celle que nous avons apprise</b> dans une mishna (26a) : S'il y avait <b>quatre freres,</b> et que <b>deux d'entre eux etaient maries a deux sœurs, et que les personnes mariees aux sœurs sont decedees, alors ces</b> deux sœurs <b>executent <i>halitza</i> mais ne peuvent pas contracter un mariage levirat</b> avec les freres restants, puisque chaque femme est la sœur d'une femme ayant un lien levirat avec chacun des freres. Pourquoi ne pas dire ici aussi que chacune est la sœur d'une femme ayant un lien levirien ?

### Partie 15
La Gemara rejette cette idee : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>etre compares ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC