
### Partie 1
<b>Selon la loi de la Torah, un converti peut juger son compagnon</b> converti, <b>comme il est dit : "Tu établiras sur toi un roi que le Seigneur ton Dieu choisira ; tu établiras sur toi un roi parmi tes frères"</b> (Deutéronome 17:15). La Guemara déduit de la terminologie de l'expression <b>"sur toi"</b>, c'est-à-dire lorsqu'il s'agit de présider sur des Juifs de naissance, soit en tant que roi, soit en tant que juge, soit en tant que tout autre fonctionnaire, qu'à partir d'ici c'est <b>là que nous exigeons</b> que le fonctionnaire soit : <b>"D'entre vos frères"</b>, c'est-à-dire un juif de naissance. <b>Cependant, un converti peut juger son camarade converti,</b> car l'exigence d'"un d'entre vos frères" ne s'applique pas lorsqu'il préside des camarades convertis.

### Partie 2
<b>Et si la <b>mère du converti était d'Israël, il peut même</b> présider en tant que juge dans un tribunal pour <b>adjudicier</b> des affaires juridiques impliquant un <b>Juif de naissance. Mais en ce qui concerne <i>ḥalitza</i>,</b> il ne peut pas agir en tant que juge <b>sauf si son père et sa mère étaient tous deux d'Israël</b> dès la naissance, <b>comme il est dit</b> en ce qui concerne <i>ḥalitza</i> : <b>"Et son nom sera appelé en Israël:</b> la maison de celui qui a fait enlever sa chaussure" (Deutéronome 25:10), ce qui implique qu'il doit être né comme membre du peuple juif de ses deux parents.

### Partie 3
§ <b>Rabba a dit</b> que <b>Rav Kahana a dit</b> que <b>Rav a dit : Si Elijah</b> le Prophète <b>vient et disent : On peut accomplir <i>ḥalitza</i> en utilisant</b> une <b>chaussure en cuir souple,</b> les rabbins <b>l'écouteront.</b> Mais s'il dit : <b>On ne peut pas accomplir <i>ḥalitza</i> en utilisant</b> une <b>sandale en cuir dur, ils ne l'écouteront pas, car le peuple a déjà</b> établi <b>la pratique d'accomplir <i>ḥalitza</i> <b>en utilisant une sandale.</b>

### Partie 4
<b>Et Rav Yosef dit</b> que <b>Rav Kahana dit</b> que <b>Rav</b> a dit : <b>Si Elie</b> le prophète <b>vient et disent : On ne peut pas accomplir <i>ḥalitza</i> en utilisant</b> une <b>chaussure en cuir souple, ils l'écouteraient.</b> Mais s'il dit : <b>On ne peut pas accomplir <i>ḥalitza</i> en utilisant</b> une <b>sandale en cuir dur, ils ne l'écouteraient pas, car le peuple a déjà</b> établi <b>la pratique d'accomplir <i>ḥalitza</i> <b>en utilisant une sandale.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la <b>différence pratique entre</b> ces deux avis ? En apparence, ils disent tous deux la même chose. La Guemara répond : <b>La</b> différence pratique <b>entre eux</b> concerne l'exécution de la <i>ḥalitza</i> avec une <b>chaussure en cuir souple <i>ab initio</i>. </b> Selon l'avis de Rabba, on ne peut pas accomplir <i>ḥalitza</i> de cette manière <i>ab initio</i>, car Rabba a dit que ce n'est que si Elie vient et le permet qu'il sera écouté, ce qui implique que tant qu'Elie ne le fait pas, on ne peut pas accomplir <i>ḥalitza</i> de cette manière. Selon l'opinion de Rav Yosef, on peut accomplir <i>ḥalitza</i> avec une chaussure en cuir souple jusqu'à ce qu'Elie vienne et nous enseigne le contraire.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> qu'on peut <b>même</b> accomplir <i>ḥalitza</i> avec une chaussure en cuir souple <b><i>ab initio</i>, n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna (101a) : <b>Si elle a exécuté <i>ḥalitza</i> avec</b> une chaussure en cuir souple, sa <i>ḥalitza</i> est valide,</b> et la formulation au passé indique <b>après coup, oui, mais elle n'est pas</b> valide <b><i>ab initio</i> ?</b>

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Il en est de même</b> qu'on peut accomplir la <i>ḥalitza</i> avec une chaussure en cuir souple <b>même <i>ab initio</i>, mais puisque</b> le <i>tanna</i> <b>voulait enseigner dans la dernière clause</b> de cette mishna : Si <b>une <i>anpileya</i>,</b> une chaussure souple en tissu, a été utilisée pour <i>ḥalitza</i>, <b>son <i>ḥalitza</i> est disqualifiée même après coup, il a également enseigné la première clause</b> de la mishna en utilisant une formulation qui indique une validité <b>après coup,</b> même si elle est en fait autorisée même <i>ab initio</i>.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Et</b> effectuer la <i>ḥalitza</i> avec une <b>chaussure</b> en cuir souple <i>ab initio</i> est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, <b>Rabbi Yosei a dit : Une fois, je me suis rendu</b> dans la ville de <b>Netzivin</b> en Babylonie, et <b>j'y ai trouvé</b> <b>un certain Ancien. Je lui ai dit : Connais-tu Rabbi Yehuda ben Beteira,</b> qui était de Netzivin ? <b>Il m'a répondu : Oui, et il est</b> un <b>fréquent</b> visiteur <b>à ma table.</b> J'ai demandé à l'Ancien : <b>Avez-vous déjà vu s'il</b> conduisait <b>la <i>alitza</i> d'un <i>yevama</i> ?</b>

### Partie 9
<b>Il m'a dit : J'ai vu qu'il</b> a conduit <b><i>ḥalitza</i> plusieurs fois.</b> Je lui ai demandé : <b>Utilisant une</b> <b>chaussure en cuir souple ou une</b> <b>sandale en cuir dur ? Il m'a répondu : Est-ce que quelqu'un</b> permet <b>d'accomplir la <i>alitza</i> avec une</b> <b>chaussure en cuir souple ? Mais la Torah dit : "Sa chaussure [<i>na'alo</i>]"</b> (Deutéronome 25:9) <b>et non : Sa chaussure [<i>minalo</i>]. Je lui ai dit : Si c'est le cas, qu'a vu Rabbi Meir pour</b> lui faire dire</b> que si <b>une femme accomplissait la <i>alitza</i> en utilisant</b> une <b>chaussure en cuir souple, sa <i>ḥalitza</i> est valide ?</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Ya'akov dit au nom</b> de Rabbi Meir : <b>On peut accomplir la <i>ḥalitza</i> en utilisant</b> une <b>chaussure en cuir souple <i>ab initio</i>.</b> La Gemara explique : <b>Et pour celui qui a dit qu'on ne peut pas</b> accomplir la <i>ḥalitza</i> avec une <b>chaussure <i>ab initio</i> en cuir souple, quelle est la raison</b> de cela ?

### Partie 11
<b>Si nous disons</b> qu'une chaussure en cuir souple est disqualifiée <b>parce que la face supérieure de la <b>chaussure [<i>panta</i> en cuir souple est sur</b> son pied directement, <b>et les lanières</b> [<b><i>arketa</b>] attachées autour de la partie supérieure de la chaussure <b>sont</b> comme une deuxième chaussure <b>sur le dessus</b> de la chaussure qui est directement <b>sur le dessus</b> de son pied, <b>et la Torah dit : </b> "Enlève la chaussure <b>de sur</b> son pied", indiquant que la chaussure entière doit être "sur son pied" <b>mais pas de sur</b> quelque chose d'autre <b>qui est sur</b> son pied, <b>si c'est le cas,</b> alors <b>même après coup aussi,</b> elle ne doit <b>pas</b> être apte à être utilisée. Si une chaussure en cuir souple est impropre à la <i>ḥalitza</i> par la loi de la Torah, elle doit être interdite en toutes circonstances.

### Partie 12
Il s'agit plutôt d'un <b>décret</b> rabbinique dû à</b> la préoccupation qu'on puisse utiliser une <b>chaussure en cuir souple déchirée</b>,</b> qui peut néanmoins être portée si elle est déchirée en raison de sa souplesse, mais qui est interdite car elle ne couvre pas le pied. Aucune préoccupation similaire n'existe en ce qui concerne une sandale déchirée, car en raison de son extérieur dur, elle ne sera jamais portée si elle est déchirée, et il n'y a donc aucune crainte qu'elle soit utilisée pour la <i>ḥalitza</i>.

### Partie 13
<b>Alternativement,</b> il s'agit d'un décret rabbinique <b>en raison</b> de la préoccupation que l'on puisse accomplir la <i>ḥalitza</i> avec <b>une demi-chaussure,</b> car la chaussure de la <i>ḥalitza</i> doit couvrir la plus grande partie du pied, or il y en a qui portent des chaussures en cuir souple qui ne couvrent que la moitié du pied. Par conséquent, il existe une interdiction d'utiliser une chaussure en cuir souple pour la <i>ḥalitza ab initio</i> de peur qu'une demi-chaussure puisse également être utilisée accidentellement. Aucune crainte similaire n'existe avec une sandale en cuir dur, car une demi-sandale n'est jamais portée.

### Partie 14
<b>Rav a dit : Si je n'avais pas vu mon oncle bien-aimé</b>, Rabbi Ḥiyya, <b>conduire une <i>alitza</i> en utilisant une sandale à lacets, je n'aurais pas conduit <i>ḥalitza</i> avec autre chose qu'une sandale des Arabes, qui est plus ajustée</b> et serrée. La Guemara explique : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> sandale <b>de nous,</b> c'est-à-dire, la sandale habituelle de ce jour, <b>bien qu'elle ait un anneau [<i>ḥumrata</i>]</b> dessus pour qu'elle ne tombe pas facilement du pied, <b>on y attache une lanière</b> pendant la <i>ḥalitza</i> afin de la rendre plus serrée, <b>pour que sa <i>ḥalitza</i> soit</b> du plus haut niveau. </b> La lanière est attachée de manière à ce que la sandale ne se détache pas d'elle-même, afin que la <i>yevama</i> doive détacher la lanière pour pouvoir enlever la sandale.

### Partie 15
§ La Guemara présente <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les trois <i>halakhot</i> suivantes que Rav Yehuda a enseignées au nom du Rav : <b><i>Hatarat</i>,</b> signifiant libération de ; <b><i>yevama</i> ; <i>sandale</i>.</b> Ce moyen mnémotechnique permet de rappeler que la libération d'une <i>yevama</i> se fait en retirant une sandale. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : La libération d'une <i>yevama</i></b> pour permettre son mariage <b>avec</b> un membre du <b>public se produit lorsque la majeure partie du talon est retirée</b> de la chaussure. Même si la chaussure n'a pas été entièrement retirée, ou même retirée de la plus grande partie du pied de la <i>yavam</i> ; il lui est toujours permis de se remarier.

### Partie 16
La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Si les lanières d'une</b> chaussure en cuir souple <b>ou</b> d'une <b>sandale en cuir dur étaient dénouées,</b> mais pas par les actions du <i>yevama</i>, <b>ou si</b> le <i>yavam</i> <b>enlevait lui-même la plus grande partie de son pied</b> de la chaussure avant que le <i>yevama</i> n'achève de l'enlever, <b>son <i>ḥalitza</i> est disqualifié. </b>

### Partie 17
La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle sa <i>ḥalitza</i> est disqualifiée <b>est</b> spécifiquement <b>qu'il a enlevé</b> la majeure partie de son pied et qu'elle n'a fait que terminer l'enlèvement, <b>mais si elle avait enlevé</b> la majeure partie du pied de la chaussure, alors <b>sa <i>ḥalitza</i></b> serait <b>valide.</b> La Gemara poursuit : Si c'est le cas, <b>oui,</b> ce n'est que lorsque la <i>yevama</i> enlève <b>la plus grande partie du pied</b> que la <i>ḥalitza</i> est valide, mais si elle n'enlevait que <b>la plus grande partie du talon,</b> ce ne serait <b>pas</b> suffisant.

### Partie 18
La Guemara rejette cette question : <b>Non, la plus grande partie du pied est</b> la même chose que la <b>plus grande partie du talon,</b> et il faut donc en déduire que même si elle a retiré la plus grande partie du talon de la chaussure, la <i>ḥalitza</i> est valide. <b>Et pourquoi on l'appelle : La plus grande partie du pied ? Parce que tout le poids de la jambe exerce une pression sur</b> le talon.

### Partie 19
La Guemara commente : <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>soutient Rabbi Yannai, car Rabbi Yannai a dit : Qu'il détache</b> la chaussure <b>et qu'elle l'enlève,</b> ou <b>qu'elle la détache et qu'il l'enlève, sa <i>ḥalitza</i> est disqualifiée à moins qu'elle ne la détache et l'enlève à la fois.</b> Et sur le même sujet, <b>Rabbi Yannai a demandé : Si elle</b> n'a pas enlevé la sandale, mais qu'au contraire <b>elle l'a arrachée</b> de lui, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Si elle l'a brûlée</b> en utilisant des charbons, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara présente le véritable problème en question : Est-ce que l'<b>exposition du pied</b> est l'acte essentiel de <i>ḥalitza</i> <b>que nous exigeons,</b> par tout acte d'enlever ce qui couvre le pied, <b>ce qui existe</b> ici ? <b>Ou peut-être est-ce le retrait</b> de la chaussure de dessus le pied <b>que nous exigeons, ce qui manque</b> ici ? Aucune réponse n'a été trouvée à cette question, aussi la Gemara conclut-elle : La question doit rester non résolue.

### Partie 20
<b>Rabbi Neḥemya a posé à Rabba</b> la question suivante : Si l'homme portait <b>deux chaussures, l'une sur l'autre, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si on dit</b> qu'elle a enlevé la chaussure extérieure et que la chaussure intérieure reste en place,</b> mais que <b>Le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>"De sur</b> son pied" <b>et non : De sur ce qui est sur</b> son pied. La Guemara répond : <b>Non,</b> cette question n'a pas été posée dans un cas où la chaussure intérieure est restée sur son pied. Au contraire, <b>elle est nécessaire</b> dans un cas <b>où elle a déchiré la chaussure extérieure et enlevé la chaussure intérieure, et où la chaussure extérieure reste</b> sur son pied bien qu'elle soit déchirée. La question est centrée sur la précédente en ce qui concerne la nature de la <i>ḥalitza</i> : <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> pour une <i>ḥalitza</i> valide ? Est-ce le <b>enlèvement</b> de la chaussure que <b>nous exigeons, que nous avons</b> provoqué dans cet exemple ? <b>Ou peut-être</b> c'est l'<b>exposition du pied</b> que <b>nous exigeons, ce qui manque</b> ici, puisque le pied est encore couvert par la chaussure extérieure déchirée.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC