
### Partie 1
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Cet</b> enseignement de la mishna concernant une mineure est <b>la declaration de Rabbi Meir,</b> qui soutient qu'une telle <i>halitza</i> a une signification dans la mesure ou elle disqualifie un mariage levirat ulterieur, mais elle est insuffisante pour permettre a la femme d'epouser un etranger. <b>Mais les sages disent : La <i>halitza</i> d'un mineur de sexe masculin n'estpas</b> significative de <b>quelque chose,</b> puisqu'elle est permise a l'un des freres en levirat comme celle dont aucune <i>halitza</i> n'a ete effectuee.

### Partie 2
§ Il a ete enseigne dans la mishna : <b>Si une mineure a accompli <i>halitza</i>,</b> elle doit accomplir <i>halitza</i> une seconde fois une fois adulte, et si elle ne le fait pas, sa premiere <i>halitza</i> est invalide. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : C'est la declaration de Rabbi Meir, qui a dit :" L'homme" est écrit dans la Torah <b>portionnée</b> au sujet de <i>halitza</i> : "Et si l'homme ne veut pas" (Deuteronome 25:7), impliquant qu'un adulte doit accomplir <i>halitza</i>, <b>et nous juxtaposons</b> et comparons <b>une femme avec un homme,</b> indiquant que la femme doit egalement etre un adulte au moment de <i>halitza</i>.

### Partie 3
<b>Mais les sages disent : "Homme" est ecrit dans cette</b> Torah <b>portion,</b> ce qui indique qu'un homme adulte doit accomplir la <i>halitza</i>, mais en ce qui concerne la <b>femme</b> qui enleve la chaussure, puisque le terme femme n'est pas utilise pour la decrire, mais plutot le terme plus general <i>yevama</i> est ecrit, comme le dit la suite du verset susmentionne : "Pour prendre sa <i>yevama</i>" (Deuteronome 25:9), <b>elle peut etre soit une adulte, soit une femme mineure.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Qui sont ces sages</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir ? La Guemara repond : <b>C'est Rabbi Yosei,</b> comme il ressort de cet incident : <b>Alors que, Rabbi Hiyya et Rabbi Shimon bar Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>etaient assis</b> devant la maison d'etude, plonges dans l'apprentissage de la Torah. <b>L'un d'eux commenca et dit : Celui qui prie doit diriger son regard vers le bas</b> tout en priant, <b>comme il est dit</b> par Dieu a propos du Saint Temple : <b>"Et mes yeux et mon cœur y seront perpetuellement"</b> (IA Rois 9,3), ce qui signifie : La Presence Divine repose en Eretz Yisrael, et l'on doit diriger son regard vers la terre sacree lorsqu'on prie.

### Partie 5
<b>Et l'un d'eux dit</b> qu'il doit diriger <b>son regard vers le haut, car il est dit :" Elevons nos cœurs avec nos mains</b> vers Dieu dans les cieux" (Lamentations 3, 41). <b>En attendant, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, vint a cote d'eux. Il leur dit : A quoi avez-vous affaire ? Ils lui repondirent</b> : <b>Avec la priere,</b> car nous debattons de la posture adequate pour la priere. <b>Il leur dit : Mon pere,</b> Rabbi Yosei, <b>a dit ce qui suit : Celui qui prie doit diriger ses yeux vers le bas et son cœur vers le haut, afin d'accomplir ces deux versets.</b>

### Partie 6
<b>Pendant ce temps,</b> alors qu'ils discutaient, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>arrivait dans la maison d'etude</b> et chacun allait rapidement s'asseoir a la place qui lui etait assignee. <b>Ceux qui avaient le pied leger</b> se haterent et <b>s'assirent a leur place. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, en raison de son poids tres lourd, faisait des pas et marchait</b> lentement, car tout le monde etait deja assis a sa place sur le sol, l'obligeant a passer au-dessus de leurs tetes pour arriver a sa place.

### Partie 7
<b>Abdon,</b> la forme abregee du nom de Rabbi Yehuda HaNasi l'etudiant et le prepose, Abba Yudan, <b>lui dit : Qui est cet individu qui enjambe la tete d'un peuple sacre,</b> car il lui semblait que c'etait un manque de respect envers les personnes assises que Rabbi Yishmael enjambe leurs tetes. <b>Il lui repondit : Je suis Yishmael, fils de Rabbi Yosei, qui est venu apprendre la Torah aupres de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Abdon <b>lui dit : Mais es-tu apte a apprendre la Torah de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, car il semble que tu manques de respect aux autres pour l'accomplir ?

### Partie 8
Il lui <b>dit : Moise etait-il apte a apprendre la Torah de la bouche du Tout-Puissant ?</b> Au contraire, il n'est pas necessaire que l'eleve soit aussi digne que son maitre. Il lui <b>dit : Et es-tu Moise?</b> Rabbi Yishmael <b>lui a dit : Et ton maitre est-il Dieu ? Rav Yosef a dit</b> a propos de cette partie de l'histoire : Ici <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a recu son chatiment</b> [<b><i>mittarpesei</i></b>] pour avoir garde le silence pendant cette discussion et ne pas avoir reprimande son eleve pour avoir humilie Rabbi Yishmael. Et quel est son chatiment ? <b>Lorsque</b> Rabbi Yishmael s'est adresse a Abdon, <b>il a dit votre professeur, et non mon professeur,</b> ce qui implique qu'il n'a pas accepte l'autorite de Rabbi Yehuda HaNasi sur lui-meme.

### Partie 9
<b>En attendant, une <i>yevama</i> s'est presentee devant Rabbi,</b> et il s'agissait d'une mineure proche de l'age de maturite qui avait accompli la <i>halitza</i>, mais on ne savait pas si elle avait deja atteint l'age de maturite necessaire pour valider sa <i>halitza</i>. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit a Abdon : Va et verifie</b> pour voir si elle a deja atteint sa maturite. <b>Apres</b> Abdon <b>sort, Rabbi Yishmael dit a</b> Rabbi Yehuda HaNasi</b> : Mon pere,</b> Rabbi Yosei, <b>a dit ce qui suit : "Homme" est écrit dans la Torah <b>portion</b> de <i>halitza</i>, <b>mais</b> la <b>femme peut être soit une femme majeure, soit une femme mineure.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit a</b> Abdon</b> : Reviens</b>. <b>Tu n'as pas besoin</b> de verifier, car <b>le Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>a deja statue</b> qu'un mineur peut effectuer la <i>halitza</i>, et donc aucun examen supplementaire n'est necessaire. <b>Abdon faisait des pas et venait</b> par-dessus la tete des autres afin de retourner a sa place. <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, lui dit : Celui dont depend un peuple saint peut enjamber les tetes d'un peuple saint. Mais celui dont ne depend pas un peuple saint,</b> puisqu'il n'y a plus besoin qu'Abdon examine la femme, <b>comment peut-il enjamber la tete d'un peuple saint ?</b>.

### Partie 11
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit a Abdon : Reste a ta place</b> et ne va pas plus loin. <b>Il a ete enseigne : A ce moment-la, Abdon fut atteint de la lepre</b> en guise de punition pour avoir insulte Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, et <b>deux de ses fils</b> recemment maries se sont <b>noyes, et ses deux belles-filles,</b> mineures mariees a ces fils, ont <b>fait des declarations de refus</b> et ont annule leurs mariages. <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Beni soit le Misericordieux qui fait honte a Abdon dans ce monde,</b> car cela lui evite d'etre puni davantage dans le Monde-a-Venir, car toutes ses iniquites ont ete pardonnees par cette souffrance.

### Partie 12
<b>Rabbi Ami a dit : D'apres les paroles du grand homme,</b> Rabbi Yosei, <b>apprenons : Une femme mineure accomplit <i>halitza</i></b> meme <b>en tant que jeune enfant,</b> a l'age de six ou sept ans. <b>Rava dit :</b> Elle ne peut pas accomplir <i>halitza</i> <b>jusqu'a ce qu'elle atteigne l'age des vœux</b> a onze ans, lorsqu'elle a suffisamment de capacites intellectuelles pour comprendre la signification d'un vœu. Cependant, la Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est :</b> Elle ne peut accomplir la <i>halitza</i> <b>jusqu'a ce qu'elle ait deux</b> <b>poils pubiens.</b>

### Partie 13
Il a ete enseigne dans la mishna : <b>Si elle a effectue <i>halitza</i> devant deux</b> ou trois personnes, et que l'une d'entre elles s'avere etre disqualifiee pour exercer la fonction de juge, Rabbi Shimon et Rabbi Yohanan le cordonnier la valident. <b>Rav Yosef bar Minyumi a dit</b> que <b>Rav Nahman a dit : La <i>halakha</i> ne suit pas cette paire</b> qui valide un tel cas. La Gemara demande : <b>Mais Rav Nahman</b> n'a-t-il pas deja <b>dit cette</b> meme decision <b>une fois</b> auparavant ? <b>Comme Rav Yosef bar Minyumi a dit</b> que <b>Rav Nahman a dit : <i>Halitza</i> doit etre</b> conduite <b>devant trois</b> personnes, indiquant qu'il ne doit pas y avoir moins de trois juges valides.

### Partie 14
La Guemara repond : Les deux <b>sont necessaires, car si seule la</b> premiere, indiquant que <i>halitza</i> doit se faire devant trois juges, <b>etait enoncee, je dirais : Ceci s'applique <i>ab initio</i>, mais apres coup, meme deux</b> sont acceptables. Par consequent, <b>il nous enseigne que la <i>halakha</i> ne suit pas cette paire</b> de Sages, et sa <i>halitza</i> devant deux personnes est invalide meme apres coup. Et vice versa : <b>S'il nous avait dit seulement que la <i>halakha</i> ne suit pas cette paire, mais plutot la premiere <i>tanna</i>, je dirais</b> qu'elle est valable si elle est accomplie devant trois personnes seulement <b>apres coup, mais elles doivent exiger cinq</b> personnes <b><i>ab initio</i>,</b> conformement a l'avis de Rabbi Yehuda. Par consequent, <b>il est necessaire</b> de dire ces deux declarations.

### Partie 15
§ <b>Une histoire est racontee</b> dans la mishna a propos d'un <b>incident</b> dans lequel un couple a <b>une fois accompli la <i>halitza</i></b> entre eux en prive alors qu'ils etaient seuls en prison, et le cas est venu plus tard devant Rabbi Akiva et il l'a valide. La Guemara demande : <b>Comment pouvons-nous savoir ce qui s'est passe entre lui et elle ?</b> Il n'y avait pas de temoignage pour le confirmer, et comment pouvons-nous etre certains que la <i>halitza</i> a ete faite correctement pour la valider ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Et</b> la <i>Halitza</i> a ete validee car <b>il y avait des temoins qui les ont vus de l'exterieur</b> de la prison, qui ont atteste que la <i>Halitza</i> a ete effectuee correctement.

### Partie 16
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les etudiants de la maison d'etude a propos de l'incident relate dans la mishna dans lequel une <i>halitza</i> privee effectuee dans une prison a ete validee : <b>L'incident au cours duquel ils ont effectue <i>halitza</i> entre lui et elle</b> en prive a-t-il en fait <b>se deroule a l'exterieur</b> dans un lieu different, <b>et</b> la reference a la prison est que <b>l'affaire est venue devant Rabbi Akiva</b> alors qu'il etait confine <b>en prison ? Ou, peut-etre que l'incident ou ils ont effectue <i>halitza</i> entre lui et elle a eu lieu en prison,</b> et qu'ensuite cette affaire est venue devant Rabbi Akiva ? <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Le</b> <i>Halitza</i> <b>incident a eu lieu en prison, et</b> aussi <b>l'affaire est venue</b> a Rabbi Akiva quand il etait <b>en prison.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC