
### Partie 1
<b>Et il lui est permis</b> de se marier avec <b>elle immediatement</b> par la suite, sans qu'elle ait besoin de subir le processus decrit dans la Torah. Le fait que les rabbins ne suggerent pas cette facon de proceder est evidemment du au fait qu'ils considerent que meme si elle devait etre rendue esclave et ensuite immergee dans le but de s'emanciper, elle ne deviendrait juive que si elle acceptait egalement sur elle le joug des mitzvot. Le Rav Sheshet suppose que les rabbins auraient egalement statue qu'un esclave ordinaire qui a ete immerge pour s'emanciper ne devient juif que s'il accepte egalement le joug des mitzvot.

### Partie 2
<b>Rava a dit : Quel est le raisonnement</b> pour <b>Rabbi Shimon ben Elazars</b> avis ? <b>Comme il est ecrit</b> a propos de l'agneau pascal : <b>"Tout esclave d'un homme achete a prix d'argent,</b> quand vous l'aurez circoncis, alors il pourra en manger" (Exode 12:44). L"?utilisation de l"?expression" esclave d"?un homme", plutèt que simplement : Esclave, indiquer eventuellement que le verset ne s'applique qu'a <b>l'esclave d'un homme mais pas a l'esclave d'une femme ?</b> Certainement pas ; <b>plutot,</b> l'expression "esclave d'un homme" signifie que l'esclave lui-meme est un homme, c'est-a-dire , un adulte, et enseigne que <b>un esclave qui est un homme, vous pouvez le circoncire contre sa volonte,</b> et il n'est pas necessaire qu'il accepte sur lui le joug des mitzvot, <b>mais vous ne pouvez pas circoncire</b> le <b>fils d'un Gentil qui est un homme,</b> c'est-a-dire un adulte qui n'est pas un esclave, <b>contre sa volonte.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins</b> contreraient-ils cet argument ? <b>Ulla dit</b> que les rabbins raisonnent que <b>comme on ne peut pas circoncire un fils qui est un homme contre sa volonte, de meme</b> on ne peut pas circoncire un esclave qui est un homme contre sa volonte.</b> La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Tout esclave d'un homme"?</b> La Guemara explique : Les rabbins <b>exigent ce</b> verset <b>pour ce que Shmuel</b> a dit.

### Partie 4
<b>Comme l'a dit Shmuel :</b> En ce qui concerne celui <b>qui renonce a la propriete de son esclave,</b> l'esclave <b>est emancipe, et il n'a meme pas</b> <b>besoin d'un acte d'emancipation, comme il est dit : "Mais tout esclave d'un homme qui est achete a prix d'argent."</b> L'emploi de l'expression "esclave d'un homme", plutot que juste : Esclave, indiquer eventuellement que le verset ne s'applique qu'a <b>l'esclave d'un homme mais pas a l'esclave d'une femme ? </b> Certainement pas ; <b>plutot,</b> l'utilisation de la phrase indique que seul <b>un esclave dont le maitre a la possession de lui,</b> et peut etre decrit a juste titre comme : un esclave d'un homme, <b>est appele esclave, mais</b> un esclave <b>dont le maitre n'a pas la possession</b> n'est pas <b>appele esclave,</b> et par consequent il est considere comme un homme libre et n'a pas besoin d'un acte d'emancipation.

### Partie 5
<b>Rav Pappa s'oppose fermement</b> a l'affirmation du Rav Sheshet selon laquelle les rabbins de la <i>baraita</i> considereraient qu'un esclave regulier qui a ete immerge dans le but de s'emanciper ne devient juif que s'il accepte egalement sur lui le joug des mitzvot : <b>Dis que tu as entendu</b> que <b>les rabbins</b> insistent sur l'acceptation du joug des mitzvot <b>en ce qui concerne</b> le cas d'une <b>belle femme</b> prisonniere de guerre, <b>qui n'a ete impliquee</b> dans aucune <b>mitzvot</b> avant d'etre emancipee ; <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>un esclave, qui etait</b> initialement <b>implique dans des mitzvot</b> avant son emancipation, puisqu'en tant qu'esclave il etait oblige d'observer certaines mitzvot, peut-etre que <b>meme les rabbins seraient d'accord</b> qu'il n'est pas necessaire que l'esclave accepte sur lui le joug des mitzvot.

### Partie 6
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tant</b> dans le cas d'un <b>converti</b> que dans le cas de <b>celui qui achete un esclave a un Gentil</b> qu'il affranchit maintenant, le converti et l'esclave <b>doivent accepter</b> sur eux-memes le joug des mitzvot pour devenir juifs. La Guemara en deduit : La <i>baraita</i> enonce la necessite d'accepter le joug des mitzvot uniquement dans le cas ou l'on achete un esclave a un Gentil, <b>mais</b> si <b>on achete</b> un esclave <b>a un Juif,</b> alors l'esclave <b>n'a pas besoin d'accepter</b> sur lui-meme le joug des mitzvot, puisqu'il etait implique dans les mitzvot avant son emancipation.

### Partie 7
Conformement a l'avis de <b>qui</b>, ceci est enseigne ? <b>Si</b> on suggere que c'est conformement a l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Elazar,</b> c'est incorrect car <b>n'a-t-il pas dit</b> que <b>aussi</b> dans le cas de <b>celui qui achete un esclave a un Gentil,</b> l'esclave <b>n'a pas besoin d'accepter</b> sur lui le joug des mitzvot ? <b>Au contraire, ne doit-il pas</b> etre conforme a l'avis des <b>Rabbins ? Et</b> ainsi, <b>concluez de</b> cette <i>baraita</i> <b>que</b> dans le cas de <b>quelqu'un</b> qui <b>achete un esclave a un Gentil,</b> l'esclave <b>doit accepter</b> sur lui-meme le joug des mitzvot, <b>mais</b> dans le cas de <b>celui qui achete</b> un esclave <b>a un juif,</b> l'esclave <b>n'a pas besoin d'accepter</b> sur lui-meme le joug des mitzvot.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, il est <b>difficile</b> de comprendre le sens de la <i>baraita</i> citee ci-dessus : Ceci s'applique <b>aussi bien pour un converti que pour un esclave emancipe.</b> Cette phrase semble faire reference a la necessite pour un converti et un esclave emancipe d'accepter le joug des mitzvot, ce qui est mentionne dans la <i>baraita</i> precedente. La Guemara explique : <b>Lorsque cette</b> clause <b>est enseignee, elle est enseignee</b> uniquement <b>en ce qui concerne la question de l'immersion,</b> qui est mentionnee immediatement avant, mais pas en ce qui concerne la necessite d'accepter le joug des mitzvot qui est mentionnee avant cela.

### Partie 9
§ L'ayant cite plus haut, la Guemara s'attarde sur le cas de la belle femme prisonniere de guerre : <b>Les Sages ont enseigne:</b> Le verset stipule : <b>"Et elle se rasera la tete et se fera les ongles"</b> (Deuteronome 21:12). L'expression "faire ses ongles" est ambigue. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Elle signifie <b>elle coupe</b> ses ongles. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Cela signifie <b>qu'elle les fait pousser</b>.

### Partie 10
Chaque <i>tanna</i> explique le fondement de son opinion : <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Un acte de <b>faire est enonce en ce qui concerne la tete,</b> qu'elle doit la raser, <b>et</b> un acte de <b>faire est enonce en ce qui concerne les ongles ; de meme que la,</b> en ce qui concerne les cheveux de sa tete, la Torah exige leur <b>elimination, de meme, ici,</b> en ce qui concerne ses ongles, la Torah exige leur <b>elimination. Rabbi Akiva dit : </b> Un acte de <b>faire est enonce en ce qui concerne la tete,</b> qu'elle doit la raser, <b>et</b> un acte de <b>faire est enonce en ce qui concerne les ongles ; de meme que la,</b> en ce qui concerne les cheveux sur la tete, la Torah exige qu'elle fasse quelque chose qui la rend <b>repugnante, de meme, ici,</b> en ce qui concerne ses ongles, la Torah exige qu'elle fasse quelque chose qui la rend <b>repugnante,</b> c'est-a-dire . e., les laisser pousser.

### Partie 11
<b>Et une preuve de l'affirmation de Rabbi Eliezer</b> peut etre tiree du verset qui dit : <b>"Et Mephibosheth, fils de Saul, descendit a la rencontre du roi ; et il n'avait ni fait ses pieds ni fait sa moustache"</b> (IIA Samuel 19:25). <b>Quel est le sens de <b>faire</b> dans ce contexte ? Il s'agit clairement de l'<b>elimination</b> de ses ongles de pieds et de sa moustache.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et elle pleurera son pere et sa mere</b> un mois de jours et apres cela vous pourrez venir a elle" (Deuteronome 21:13).

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC