
### Partie 1
que <b>nous ne sommes pas concernes par la minorite</b> des cas. Seule une minorite de fœtus sont des heritages masculins, car environ la moitie sont des femelles, et certains sont mort-nes. Par consequent, la majorite des fœtus ne deviendront pas des enfants males. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que <b>en fait il soutient</b> que <b>nous sommes concernes par la minorite.</b> Cependant, <b>nous prenons un arrangement pour</b> les esclaves, <b>conformement</b> a ce que <b>Rav Nahman</b> a dit que <b>Shmuel a dit.</b>

### Partie 2
Voici <b>Comme Rav Nahman a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne les <b>orphelins mineurs qui sont venus au</b> tribunal pour <b>diviser les biens de leur pere,</b> le <b>court nomme pour</b> chacun d'eux un intendant [<i>apotropos</i>], et il choisit pour eux une belle part. </b> Lorsque les orphelins <b>ont grandi, ils peuvent s'opposer</b> a la maniere dont les biens ont ete divises et les redistribuer. <b>Et Rav Nahman lui-meme a dit</b> que lorsqu'ils <b>ont grandi, ils ne peuvent pas s'opposer, car, si</b> ils peuvent s'opposer, <b>a quoi bon le pouvoir du tribunal ?</b> Ici aussi, un intendant designe choisit une part de l'heritage au nom du fœtus, et cette part n'inclut aucun des esclaves. Par consequent, les esclaves peuvent participer au <i>teruma</i>. Cependant, si tous les enfants sont de sexe feminin, cet arrangement est impossible car si le fœtus est un fils, tous les biens lui appartiennent.

### Partie 3
En se basant sur l'utilisation de la decision du Rav Nahmans pour expliquer l'opinion de Rabbi Shimon, la Guemara suggere : <b>Disons</b> que <b>Rav Nahmans</b> l'avis <b>correspond a l'un des cotes d'une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> car les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non;</b> il est possible <b>que tout le monde</b> dans la dispute <b>accepte le Rav Nahmans</b> decision, <b>et ici ils sont en desaccord</b> seulement <b>en ce qui concerne</b> si <b>nous sommes concernes par la minorite,</b> comme suggere precedemment, dans un cas ou l'arrangement n'a pas ete fait.

### Partie 4
Il a ete enseigne dans la clause precedente de la <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de son pere :</b> Si le pretre a laisse derriere lui <b>une fille,</b> elle <b>permet</b> aux esclaves <b>de participer</b> a la <i>teruma</i> ; par contre, <b>un fils ne leur permet pas</b> <b>de participer</b> a celle-ci. La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de different</b> dans le cas d'un <b>fils, qui ne leur permet pas</b> de participer, en raison de la part du fœtus,</b> puisqu'il possede une part du bien s'il est de sexe masculin ? <b>Une fille ne doit pas leur permettre</b> de participer non plus, en raison</b> de la <b>part du fœtus.</b>

### Partie 5
<b>Abaye a dit : Il s'agit ici</b> d'un cas d'heritage de <b>biens insuffisants</b> qui ne suffisent qu'a faire vivre les filles jusqu'a leur majorite. En ce qui concerne ce cas, les Sages ont institue que les filles recoivent leur subsistance tandis que les fils ne recoivent rien. C'est <b>aussi</b> un cas <b>ou il y a</b> un <b>fils survivant ainsi que</b> la <b>fille.</b>

### Partie 6
Par consequent, <b>quoi qu'il arrive,</b> les esclaves ne participent pas au <i>teruma</i>. <b>Si ce</b> fœtus, <b>dont elle est enceinte, est un fils, il n'est pas meilleur que ce</b> fils <b>qui</b> existe deja.</b> Tout comme le fils existant n'herite pas des biens insuffisants, il en va de meme pour le fœtus masculin. <b>Si c'est une fille,</b> il ne recoit pas encore une part de l'heritage. Ceci peut s'expliquer : <b>Pourquoi</b> la fille <b>participe-t-elle</b> a l'heritage ? C'est <b>par</b> vertu d'une <b>ordonnance rabbinique.</b> Par consequent, <b>tant que</b> le fœtus <b>n'a pas emerge dans l'atmosphere du monde, les Sages n'ont pas etabli</b> qu'il devait recevoir l'heritage. Par consequent, les esclaves participent aux <i>teruma</i> en vertu de la fille existante, car elle seule en herite.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>De quelle</b> maniere avez-vous etabli</b> la <i>baraita</i> ? Vous l'avez etabli comme se referant <b>a des biens insuffisants.</b> Cependant, <b>dit la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>Si le fœtus se revele</b> etre <b>un male, et que les filles ne</b> recoivent <b>aucun</b> de l'heritage <b>la ou</b> il y a <b>un fils.</b> Or, selon l'explication d'Abaye, <b>au contraire,</b> le <b>bien insuffisant est celui des filles,</b> qu'il y ait ou non des fils. La Gemara repond : Dans <b>cette derniere clause, nous sommes arrives</b> a un cas different, dans lequel il y a <b>une propriete suffisante.</b>

### Partie 8
La Guemara souleve une autre objection a l'explication d'Abaye : Un heritage de <b>biens insuffisants</b> appartient-il <b>aux filles ? Rabbi Asi n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Si les <b>orphelins males ont procede a la vente</b> du <b>bien insuffisant,</b> bien que par ordonnance rabbinique il soit designe pour la subsistance des filles, <b>ce qu'ils ont vendu a ete vendu.</b> Apparemment, les Sages n'ont pas exproprie les biens des heritiers males, mais les ont simplement designes pour la subsistance des filles. Comment, des lors, peut-on faire abstraction de la propriete des fils en ce qui concerne la participation des esclaves a la <i>teruma</i> ?

### Partie 9
<b>Au contraire, quel est</b> le sens du mot <b>fille</b> dans le contexte de la decision <b>qui est enseignee</b> par Rabbi Yishmael ? Il signifie femme et fait reference a la <b>mere</b> du fœtus. Elle permet a ses esclaves de biens en usufruit de participer a la <i>teruma</i>, car les heritiers de son mari n'y ont aucune part, alors que le fils ne permet pas aux esclaves d'investissement garanti de participer, en raison de la part du fœtus. La Guemara demande : <b>Si oui, c'est</b> la meme chose que <b>Rabbi Yoseis</b> l'affirmation de la premiere clause. Qu'est-ce qui a ete ajoute par Rabbi Yishmael ? La Guemara repond : En effet, la <b>entiere</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee par Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei.</b> Il n'y a pas de versions contradictoires de l'opinion de Rabbi Yosei. Au contraire, Rabbi Yishmael precise qu'il est l'auteur de cette <i>baraita</i>.

### Partie 10
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>le fœtus</b> d'une divorcee ou d'une veuve dont le mari l'a laissee enceinte ; <b>et un homme dont le frere marie est mort sans enfant [<i>yavam</i>] ; et les fiancailles ; et</b> une <b>sourde-muette mariee ; et un garcon de neuf ans et un jour</b> qui a eu des rapports sexuels avec une femme ; si l'un de ces hommes est israelite et que la femme est la fille d'un pretre, ils la <b>disqualifient</b> de la participation au <i>teruma</i>. <b>Mais</b> si elle est israelite et qu'ils sont pretres, ils <b>ne lui permettent pas</b> de prendre part</b> au <i>teruma</i>.

### Partie 11
De meme, dans le cas d'un garcon a l'egard duquel il y a <b>incertitude</b> de savoir <b>s'il est age de neuf ans et un jour</b> et <b>incertitude</b> de savoir <b>s'il ne l'est pas,</b> qui a engage des rapports sexuels avec une femme ; et dans le cas d'un garcon qui a fiance une femme, a l'egard duquel il y a <b>incertitude</b> de savoir <b>si deux</b> <b>poils pubiens ont pousse</b> et s'il est considere comme un adulte <b>et incertitude s'il n'a pas pousse,</b> eux aussi peuvent disqualifier la femme de participer au <i>teruma</i> et ne peuvent pas lui permettre d'y participer, comme dans les cas precedents.

### Partie 12
Si <b>la maison est tombee sur</b> un homme <b>et sur la fille de son frere,</b> auxquels il etait marie, <b>et on ne sait pas lequel</b> d'entre eux <b>est mort en premier, sa femme rivale accomplit <i>halitza</i> et n'entre pas dans le levirat. </b> Entrer dans le mariage levirat n'est pas possible, car, si la femme est decedee apres son mari, la femme survivante deviendrait la femme rivale d'un parent interdit, puisque le <i>yavam</i> est le pere de la femme decedee. Ce statut empeche la creation d'un lien levirat entre lui et la femme survivante egalement. En revanche, <i>halitza</i> est necessaire dans le cas ou l'epouse est decedee avant son mari, permettant ainsi la creation d'un lien levirat entre son epouse rivale et son pere, le <i>yavam</i>.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> Il est enseigne dans la mishna que <b>le fœtus</b> disqualifie sa mere de participer au <i>teruma</i> et ne lui permet pas de le faire. La Gemara explique : <b>Si elle est la fille d'un pretre</b> mariee <b>a un Israelite,</b> et que son mari est mort en la laissant enceinte, le fœtus <b>la disqualifie</b> de la participation a la <i>teruma</i>, comme il est dit : "Mais si une fille de prêtre est veuve, ou divorcée, et n"?a pas d"?enfant, et qu"?elle retourne dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse, elle pourra manger le pain de son père" (Levitique 22:13). L'expression <b>"comme dans sa jeunesse"</b> exclut la femme enceinte,</b> dont le corps a change depuis sa jeunesse. <b>Si</b> elle <b>est une femme israelite</b> mariee <b>a un pretre,</b> le fœtus <b>ne lui permet pas de participer,</b> car <b>celui qui est ne permet</b> a d'autres <b>de participer</b> au <i>teruma</i>, alors que <b>celui qui n'est pas</b> encore <b>ne ne permet pas</b> a d'autres <b>de participer.</b>

### Partie 14
Il est enseigne dans la mishna que le meme principe s'applique a <b>une <i>yavam</i>.</b> La Gemara explique : <b>Si elle est la fille d'un pretre</b> qui a un lien de levirat <b>avec un Israelite, il la disqualifie,</b> comme il est dit dans le verset cite plus haut : <b>"Et est retournee a la maison de son pere"</b>, ce qui <b>exclut une veuve qui attend son <i>yavam</i>,</b> qui n'est pas retournee a la maison de son pere, car un lien levirat a ete cree avec son <i>yavam</i>. <b>Si c'est une femme israelite</b> avec un lien levirat <b>avec un pretre, il ne lui permet pas de participer</b> au <i>teruma</i>, comme <b>le Misericordieux</b> le declare dans la Torah : <b>"L'acquisition de son argent,</b> il peut en manger" (Levitique 22:11), <b>et cette</b> femme <b>est l'acquisition de son frere.</b> Le lien avec son <i>yavam</i> a decoule du mariage de son defunt frere avec elle, et non d'une action de sa part.

### Partie 15
La mishna enseigne que le meme principe <b>aussi</b> s'applique a la <b>festination.</b> La Gemara explique : <b>Si elle est la fille d'un pretre</b> fiance <b>a un israelite, il la disqualifie,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC