
### Partie 1
Dans le cas de trois freres, dont deux etaient maries a plusieurs femmes, dont deux sœurs, et les deux freres maries sont morts par la suite, et leurs epouses sont arrivees avant le <i>yavam</i> pour le mariage levirat, si le <i>yavam</i> <b>a realise <i>halitza</i> avec les sœurs</b> qui faisaient partie des epouses, <b>les epouses rivales ne sont pas</b> de ce fait <b>exemptees. </b> On peut deduire d'ici que puisque les <i>yavam</i> ne peuvent pas consommer le levirat avec les sœurs, car chacune est la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien levirique, alors l'acte de <i>halitza</i> est invalide, et le <i>halitza</i> invalide est inefficace pour exempter leurs epouses rivales. On en conclut que meme Shmuel exige une <i>halitza</i> valide, c'est-a-dire une <i>halitza</i> qui se produit lorsqu'il existe une possibilite de consommer le mariage levirat. Selon ce raisonnement, cependant, la decision de Shmuel dans le cas ci-dessus est difficile : En ce qui concerne la seconde sœur, <b>lorsqu'il existe</b> la possibilite pour <b>Shimons <i>halitza</i>,</b> c'est-a-dire, la <i>halitza</i> du second frere qui n'a pas encore accompli <i>halitza</i>, soit <b>une <i>Halitza</i> valide,</b> serait-il permis a <b>Reuven,</b> le frere qui a deja accompli <i>halitza</i> avec une soeur, <b>d'accomplir une <i>Halitza</i> invalide avec</b> elle ?

### Partie 2
La Guemara resout cette difficulte en reinterpretant la declaration de Shmuel. <b>Qu'est-ce que</b> cela signifie <b>qu'il est dit : On execute <i>halitza</i> avec chacune d'elles, que</b> Shmuel <b>a declare ?</b> Shmuel <b>dit qu'en ce qui concerne celle du milieu,</b> c'est-a-dire la troisieme sœur, l'un des deux freres execute <i>halitza</i> avec elle. La Guemara demande : <b>Mais n'a-t-il pas dit : Chacun d'eux,</b> en indiquant qu'un frere execute <i>halitza</i> avec toutes les sœurs ? La Gemara repond : <b>Puisque</b> le frere qui a accompli <i>halitza</i> avec une sœur repete l'acte avec une autre, il s'avere que <b>la plupart</b> des actes de <i>halitza</i> <b>sont</b> accomplis <b>avec lui, et cela s'appelle :</b> Avec <b>chacune d'elles. Et si vous le souhaitez, dites</b> une reponse differente : <b>Lorsque Shmuel dit que nous exigeons une <i>Halitza</i> a part entiere, cela ne s'applique que pour exempter sa femme rivale</b> au moyen de cette <i>Halitza</i>. <b>Mais pour exempter</b> la femme <b>elle-meme,</b> meme une <i>Halitza</i> invalide la rendrait <b>exemptee.</b> Dans le cas ci-dessus, puisqu'il n'y a pas d'epouses rivales, il suffirait qu'un frere effectue une <i>Halitza</i> avec chacune des sœurs.

### Partie 3
§ A propos de la declaration de Shmuel, la Guemara examine <b>la</b> question <b>meme. Shmuel dit :</b> Dans le cas de trois freres, dont deux etaient maries a plusieurs femmes, dont deux sœurs, et les deux freres maries sont decedes par la suite, et leurs epouses sont arrivees avant le <i>yavam</i> pour le mariage levirat, si le <i>yavam</i> <b>a effectue <i>halitza</i> avec les sœurs, les epouses rivales ne sont pas</b> de ce fait <b>exemptees. </b> Mais s'il a effectue <i>halitza</i> <b>avec les epouses rivales, les sœurs sont exemptees. </b> De meme, s'il a donne un acte de divorce a l'une de ces femmes, par lequel il ne serait plus autorise a consommer le mariage levirat avec elles en raison d'un decret rabbinique, et qu'il a ensuite <b>execute <i>halitza</i> avec la femme qui a recu un acte de divorce, l'epouse rivale n'est pas</b> ainsi <b>exemptee. </b> Puisqu'il n'a pas pu consommer le levirat avec elle, l'acte de <i>halitza</i> accompli avec elle etait invalide, et l'acte de <i>halitza</i> invalide n'exempte pas l'epouse rivale. S'il a accompli l'acte de <i>halitza</i> <b>avec la femme rivale,</b> alors <b>la femme qui a recu un acte de divorce est exemptee.</b>

#### Partie 4
La decision est similaire en ce qui concerne le cas ou le <i>yavam</i> a effectue <i>maâmar</i>, c'est-a-dire des fiancailles leviriennes, avec l'une des epouses. Si <b>il</b> a ensuite <b>execute <i>halitza</i> avec</b> la femme <b>qui a recu</b> ses <b>fiancailles leviriennes</b> alors <b>l'epouse rivale n'est pas exemptee. </b> En effet, cette <i>halitza</i> est egalement invalide, car une fois que le <i>yavam</i> a effectue des fiancailles leviriennes, cet acte ne peut etre annule qu'au moyen d'un acte de divorce. Comme la femme doit recevoir un acte de divorce en plus de la <i>halitza</i> afin de l'exempter de son lien, la <i>halitza</i> est consideree comme invalide et ne suffit pas a exempter l'epouse rivale. Mais si le <i>yavam</i> a accompli <i>halitza</i> <b>avec l'epouse rivale,</b> alors <b>celle qui a recu</b> ses <b>fiancailles leviratoires est exemptee</b> de <i>halitza</i> et ne necessite qu'un acte de divorce.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> dans ces deux cas ? Pourquoi, s'il a accompli <i>halitza</i> <b>avec les sœurs, les epouses rivales ne sont-elles pas exemptees ?</b> C'est parce que la sœur <b>est</b> liee <b>a lui</b> en tant que <b>sœur d'une femme avec laquelle il a un lien levirat. </b> Puisque, dans ces circonstances, il ne lui serait pas permis de consommer le mariage levirat avec elle, sa <i>halitza</i> est alors consideree comme une <i>Halitza</i> invalide. Toutefois, s'il en est ainsi, lorsque <b>il a accompli la <i>halitza</i> avec les epouses rivales, les sœurs ne doivent pas non plus etre exemptees, car les</b> epouses rivales <b>sont</b> liees <b>a lui en tant qu'epouses rivales de la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien levirat. </b> Si la femme lui est interdite en raison d'une relation creee par le lien levirat, alors sa femme rivale lui est interdite de la meme maniere, et sa <i>halitza</i> serait egalement invalide. La Guemara repond : <b>Shmuel soutient</b> que <b>le lien levirien n'est pas substantiel,</b> et donc le lien levirien ne cree pas de relation entre le <i>yavam</i> et les sœurs telle que l'interdiction serait etendue aux epouses rivales egalement.

### Partie 6
La Guemara conteste : <b>Mais Shmuel n'a-t-il pas</b> dit explicitement que <b>le lien levirat est substantiel ?</b> La Gemara repond : <b>Il a declare</b> cette <i>halakha</i> <b>conformement a la declaration de ceux qui disent que le lien levirat n'est pas substantiel,</b> bien qu'il soutienne lui-meme le contraire.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si c'est</b> effectivement <b>ainsi,</b> qu'il a enonce cette decision conformement a l'opinion selon laquelle le lien levirat n'est pas substantiel, alors lorsque le <i>yavam</i> <b>a effectue <i>halitza</i> avec les sœurs, pourquoi</b> leurs <b>epouses rivales n'etaient-elles pas exemptees ? Accorde, la femme rivale de Rachel, c'est a dire, l'epouse rivale de la deuxieme sœur, <b>ne serait pas exemptee, car une fois qu'il a effectue <i>halitza</i> avec Lea,</b> la premiere sœur, <b>et qu'ensuite</b> plus tard <b>il a effectue <i>halitza</i> avec Rachel,</b> il s'avere que <b>la <i>Rachels <i>halitza</i> etait une <i>halitza</i> invalide, </b> car il ne pouvait pas consommer le levirat avec Rachel parce qu'elle est la sœur d'une femme avec laquelle il a accompli <i>halitza</i>, et l'invalidite de <i>halitza</i> n'exempte pas une epouse rivale. <b>Cependant, l'epouse rivale de Lea devrait etre exemptee</b> car si le lien levirien n'est pas substantiel, la <i>halitza</i> avec la premiere sœur aurait ete tout a fait valide.

#### Partie 8
La Gemara explique : <b>Que signifie <b>ce qu'il est dit : Les epouses rivales ne sont pas exemptees, que</b> Shmuel <b>a declare ?</b> Il fait reference uniquement <b>a l'epouse rivale de Rachel,</b> la deuxieme sœur, qui n'est pas exemptee. La Gemara conteste : <b>Mais il a dit epouses rivales</b> au pluriel, semblant faire reference aux deux epouses rivales ? La Guemara repond : Il a parle des <b>epouses rivales en general.</b> En d'autres termes, il s'agit d'une <i>halakha</i> generale, et pour cette raison, elle a ete enoncee au pluriel. Cependant, cela ne signifie pas que l'epouse rivale de la premiere sœur et l'epouse rivale de la deuxieme sœur ne sont pas exemptees.

### Partie 9
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Si c'est le cas,</b> que lorsque Shmuel a choisi de parler au pluriel, il ne se referait qu'a l'epouse rivale de Rachel, il se pose une difficulte avec la seconde moitie de la declaration : Si <b>il a accompli <i>halitza</i> avec les epouses rivales, les sœurs sont exemptees. Mais Rachel</b> deviendrait-elle <b>exemptee</b> par <i>halitza</i> accomplie <b>avec sa femme rivale ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Il est interdit a un homme</b> d'epouser <b>la femme rivale d'un proche parent de sa <i>halutza</i>?</b> Une fois que le <i>yavam</i> effectue <i>halitza</i> avec une sœur, Lea, alors la femme rivale de sa sœur, c'est-a-dire, la femme rivale de Rachel, serait consideree comme la femme rivale de la sœur d'une femme avec laquelle il a effectue <i>halitza</i>. Etant donne qu'elle lui est interdite, sa <i>halitza</i> est invalide et ne devrait pas exempter Rachel.

### Partie 10
La Guemara repond : <b>Shmuel a egalement</b> voulu distinguer entre un cas ou <b>il a commence et</b> le cas ou <b>il n'a pas commence. </b> Voici comment il faut comprendre sa declaration : Si <b>il a commence</b> en accomplissant <i>halitza</i> <b>avec</b> l'une des <b>sœurs, il ne peut pas terminer en</b> accomplissant un deuxieme acte de <i>halitza</i> <b>avec</b> l'une des <b>epouses rivales, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (40b) : <b>Il est interdit</b> a un homme d'epouser <b>l'epouse rivale d'un proche parent de sa <i>halutza</i>.</b> En raison de cette interdiction, la <i>halitza</i> effectuee avec la seconde epouse rivale est une <i>Halitza</i> invalide et n'exempterait pas la seconde sœur. Si, par contre, <b>il a commence avec les epouses rivales</b> et a accompli la premiere <i>halitza</i> avec l'epouse rivale de Lea, <b>il peut finir avec les sœurs aussi</b> et accomplir la deuxieme <i>halitza</i> avec Lea, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (40b) : <b>Un homme est autorise</b> a epouser <b>la proche parente de l'epouse rivale de sa <i>halutza</i>.</b> Par consequent, s'il a effectue <i>halitza</i> avec l'epouse rivale de Lea, alors Rachel, qui est la sœur de l'epouse rivale de sa <i>halutza</i>, lui est permise. Il peut donc accomplir une <i>halitza</i> tout a fait valide avec elle et ainsi exempter sa femme rivale.

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit : En fait,</b> la declaration de Shmuel doit etre interpretee <b>comme vous</b> l'avez initialement <b>dit,</b> a savoir que le raisonnement de Shmuel pour ces <i>halakhot</i> s'accorde avec son opinion que le lien levirat est substantiel. Quant a l'objection qui a ete soulevee quant a savoir pourquoi les sœurs seraient exemptees par la <i>halitza</i> accomplie avec les epouses rivales si ces epouses rivales etaient considerees comme l'epouse rivale de la sœur d'une femme avec laquelle le <i>yavam</i> avait un lien levirien, on peut la resoudre comme suit : Ceci <b>est du au fait que le lien levirien n'est pas</b> si <b>fort qu'il rende le</b> statut d'une <b>epouse rivale comme</b> un veritable <b>parent interdit.</b> Le lien levirien est suffisant pour interdire le mariage levirien avec la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien levirien, mais pas suffisant pour interdire leurs epouses rivales au <i>yavam</i>.

### Partie 12
La Guemara commente : Il <b>est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav Ashi:</b> Si <b>il a effectue <i>halitza</i> avec les sœurs, les epouses rivales ne sont pas exemptees</b> du levirat. De la, on peut deduire : <b>En consequence,</b> s'il a accompli <i>halitza</i> <b>avec les epouses rivales, les sœurs sont exemptees. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>N'est-ce pas parce que</b> cette <i>tanna</i> <b>a soutenu</b> que <b>le lien levirat est substantiel,</b> et que par consequent les epouses rivales n'ont pas ete rendues exemptes par la <i>halitza</i> des sœurs, <b>mais</b> neanmoins <b>le lien levirat n'est pas</b> si <b>fort qu'il rende l'epouse rivale equivalente a un parent interdit</b> Donc, l'interdiction concernant les epouses rivales dans ce cas est moins severe que l'interdiction concernant les sœurs elles-memes, et lorsqu'elles accomplissent la <i>halitza</i>, la <i>halitza</i> est valide et les sœurs sont exemptees.

### Partie 13
<b>Rabbi Abba bar Memel</b> a rejete cette explication et <b>a dit :</b> Conformement a l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> enseigne ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Beit Shammai, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Beit Shammai a permis aux epouses rivales de</b> epouser <b>les freres;</b> meme si elles sont les epouses rivales de ses parents actuels, il leur est permis de contracter un mariage levirat. Dans le cas ci-dessus, ou elles sont simplement les epouses rivales de la sœur avec laquelle il a un lien levirien, a plus forte raison sont-elles autorisees a contracter un mariage levirien. La Guemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> si cette decision est conforme a l'opinion de Beit Shammai, qui dit que les epouses rivales sont autorisees, alors l'epouse rivale <b>doit entrer dans le mariage levirat egalement.</b> Pourquoi parle-t-on ici uniquement de <i>halitza</i> mais pas de la possibilite d'entrer dans le mariage levirat ?

### Partie 14
La Guemara repond : La decision est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbin Yohanan ben Nuri, qui a dit : Venez et etablissons</b> une decision <b>que les epouses rivales doivent accomplir <i>halitza</i> et ne peuvent pas contracter un mariage levirat,</b> contournant ainsi la dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel. Bien que Beit Shammai permette aux epouses rivales d'effectuer des fiancailles leviriennes, elles devraient plutot effectuer <i>halitza</i> afin de se conformer egalement a l'opinion de Beit Hillel. La Guemara objecte : <b>Mais le Maitre n'a-t-il pas dit</b> que <b>ils n'ont pas reussi a finaliser la question</b> et a etablir l'amendement de Rabbi Yohanan ben Nuri avant que les temps de troubles ne surviennent</b> sous la forme des decrets anti-juifs, et donc que cette decision n'a jamais ete reellement etablie ? <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Apres son</b> epoque, d'autres Sages sont <b>retournes</b> sur cette question et ont <b>etabli</b> cet amendement conformement a son avis.

### Partie 15
§ A propos de la declaration de Shmuel concernant une femme ayant recu un acte de divorce et une femme ayant recu des fiancailles leviriennes, <b>un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC