
### Partie 1
En <b>quelle</b> maniere <b>ce cas est</b> different de celui que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Demai</i> 5:10) : Si l'on separe le <i>teruma</i> <b>de ce qui a pousse dans <b>un pot perfore</b> <b>pour ce qui est</b> d'un <b>pot non perfore</b>, <b>son <i>teruma</i> est <i>teruma</i>, mais il ne peut etre mange avant qu'il ne retire</b> pour le compte <b>de</b> cette portion elle-meme <b><i>teruma</i> et la dime d'un autre endroit ? </b> En d'autres termes, la portion qu'il a separee en tant que <i>teruma</i> n'est pas entierement consacree, car elle est elle aussi consideree comme un produit sans dime, dans le sens ou il faut separer le <i>teruma</i> pour elle. En revanche, celui qui met de cote le <i>teruma</i> impur n'a pas a separer le <i>teruma</i> de cette portion elle-meme.

### Partie 2
La Guemara repond : <b>Ici,</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i> rituellement impur, <b>c'est different, car par la Torah</b> loi <b>il s'agit</b> en fait d'un <b>teruma</i> a part entiere,</b> mais les Sages l'ont penalise en lui faisant separer a nouveau le <i>teruma</i>. Ceci est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elai, comme l'a dit Rabbi Elai : D'ou</b> provient-il <b>en ce qui concerne celui qui separe le <i>teruma</i> d'un produit de mauvaise</b> qualite <b>pour un produit de qualite superieure</b> que son <i>teruma</i> est <i>teruma</i> ? Comme il est ecrit</b> a propos du <i>teruma</i> : <b>"Et tu ne porteras pas de peche a cause d'elle, puisque tu en as separe ce qu'elle a de meilleur"</b> (Nombres 18:32). Ce verset que si quelqu'un a separe le <i>teruma</i> des produits de qualite inferieure, il a commis un peche, ce qui montre que son action est efficace, comme Rabbi Elai procede a l'explication.

### Partie 3
Rabbi Elai developpe : <b>Et si</b> cette portion inferieure n'est <b>pas du tout sanctifiee</b> comme <i>teruma</i>, <b>pourquoi</b> y a-t-il <b>un portage de peche ?</b> Si le produit n'a pas le statut de <i>teruma</i> il n'a rien fait, ce qui signifie que son action ne peut etre consideree comme une transgression. <b>D'ici</b> nous apprenons <b>en ce qui concerne celui qui s'est separe du mauvais pour le bon que son <i>teruma</i> est <i>teruma</i></b> apres coup. De meme, le <i>teruma</i> de celui qui separe une nourriture rituellement impure pour une nourriture pure est un <i>teruma</i> valide par la loi de la Torah.

### Partie 4
Apres avoir clarifie les avis eux-memes, la Guemara analyse le cas plus en detail. <b>Rabba dit a Rav Hisda : Selon votre</b> avis, <b>qui dit qu'il n'a rien fait du tout,</b> c'est-a-dire <b>que meme ce <i>seâ</i></b> qu'il a mis de cote <b>retourne a</b> son ancien <b>etat sans titre</b>, <b>quelle en est la raison</b> ? C'est un <b>decret rabbinique,</b> car <b>peut-etre qu'il sera negligent et ne separera pas</b> <i>teruma</i> une seconde fois. Cependant, <b>y a-t-il quelque chose qui, par la loi de la Torah</b> <b>est <i>teruma</i>,</b> comme l'indique Rabbi Elai, <b>et</b> pourtant <b>du a</b> la preoccupation : <b>Peut-etre sera-t-il negligent, les Sages lui ont retire</b> son statut de nourriture sacree et lui ont donne <b>le statut de nourriture <b>non sacree</b> ? <b>Et le tribunal peut-il stipuler</b> et edicter un decret <b>pour deraciner quelque chose</b> qui s'applique <b>par la loi de la Torah</b> ?

### Partie 5
Rav Hisda <b>dit a</b> Rabba : <b>Et toi, ne tiens-tu pas</b> que les Sages ont le pouvoir de le faire ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>l'enfant est un <i>mamzer</i> de celui-ci et de celui-la ? Certes,</b> l'enfant <b>du deuxieme</b> homme est <b>un <i>mamzer</i>,</b> car il est ne d'une femme mariee d'un homme qui n'etait pas son mari. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne l'enfant <b>du premier</b> mari, <b>pourquoi</b> est-il un <i>mamzer</i> ? Apres tout, <b>elle est sa femme, et</b> selon la loi de la Torah, leur fils <b>est un juif a part entiere. Et</b> la declaration des Sages selon laquelle il est un <i>mamzer</i> ne peut etre consideree comme une simple rigueur, car <b>ils</b> lui <b>permettent ainsi une <i>mamzeret</i>.</b> Cela montre qu'un decret rabbinique peut deraciner un interdit de la Torah.

### Partie 6
Rabba <b>dit a</b> Rav Hisda que <b>Shmuel a dit ce qui suit :</b> Il est <b>interdit</b> a l'enfant du premier mari <b>de</b> se marier avec <b>une <i>mamzeret</i>. Et de meme, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael, <b>il</b> a dit que <b>Rabbi Yohanan</b> que l'enfant est <b>interdit a une <i>mamzeret</i>. Et</b> si c'est le cas, <b>pourquoi la mishna <b>l'appelle-t-elle un <i>mamzeret</i>?</b> Ceci est <b>pour</b> nous apprendre que les Sages sont rigoureux et rendent <b>interdit</b> qu'il <b>se marie avec une <b>femme juive reguliere. </b> En ce qui concerne la question qui nous occupe, comme il ne peut pas epouser une <i>mamzeret</i>, les Sages n'ont en fait pas deracine une mitsva qui s'applique par la loi de la Torah.

### Partie 7
<b>Rav Hisda a envoye</b> une preuve <b>a Rabba, de la main</b> de <b>Rav Aha bar Rav Huna : Et le tribunal ne peut-il pas stipuler de deraciner une chose interdite par la Torah</b> loi ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>A partir de quand un homme herite-t-il</b> de <b>sa femme mineure,</b> qui a ete mariee par sa mere ou son frere, comme edicte par les Sages, un mariage qui n'est pas valide par la loi de la Torah ? <b>Beit Shammai dit : A partir du moment ou elle se tient a sa</b> <b>taille pleinement developpee,</b> c'est-a-dire lorsqu'elle grandit et atteint l'age de la maturite. <b>Et Beit Hillel disent : A partir du moment ou elle entre dans le dais de mariage. Rabbi Eliezer dit : A partir du moment ou elle a des relations sexuelles.</b> Des qu'elle est consideree comme sa femme, toutes les <i>halakhot</i> d'une epouse s'appliquent a elle. <b>Et il herite</b> de <b>elle et devient impur pour elle</b> si elle meurt, meme s'il est pretre, <b>et elle mange du <i>teruma</i> pour son compte</b> s'il est pretre.

### Partie 8
La Guemara clarifie d'abord divers details de cette <i>baraita</i>. <b>Beit Shammai dit : A partir du moment ou elle se tient a sa hauteur.</b> La Gemara exprime sa surprise face a cette affirmation : Est-ce le cas <b>meme si elle n'a pas</b> encore <b>entre dans le dais nuptial ?</b> Les fiancailles seules, sans le dais nuptial, ne sont pas suffisantes pour permettre a un homme d'heriter d'une femme majeure, et encore moins d'une mineure. La Guemara repond : Vous devez <b>dire</b> que Beit Shammai voulait dire <b>a partir du moment ou elle se tient a sa</b> taille pleinement developpee et entre dans le dais de mariage. Et Beit Shammai a dit a Beit Hillel comme suit : Ce que tu as dit,</b> qu'il herite d'elle <b>a partir du moment ou elle entre dans le dais de mariage,</b> n'est pas suffisant. Au contraire, <b>si elle se tient a sa</b> <b>hauteur pleinement developpee,</b> le <b>dais de mariage est efficace pour</b> provoquer <b>son</b> mariage, <b>et si non,</b> le <b>dais de mariage n'est pas efficace pour</b> provoquer <b>son</b> mariage.

### Partie 9
La Guemara poursuit son analyse de la <i>baraita</i>. <b>Rabbi Eliezer dit : A partir du moment ou elle a des relations sexuelles.</b> La Gemara exprime a nouveau sa surprise : <b>Mais Rabbi Eliezer n'a-t-il pas dit</b> que <b>les actes d'une fille mineure ne sont rien,</b> ce qui indique que le mariage et les rapports sexuels avec elle ne sont pas consideres comme un acte d'acquisition. Il faut plutot <b>dire</b> qu'il voulait dire <b>a partir du moment ou elle murit et a des relations sexuelles.</b>

### Partie 10
La Guemara revient a la question qui nous occupe, a savoir si le tribunal peut stipuler de deraciner une chose interdite par la loi de la Torah. <b>En tout etat de cause</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que <b>il herite</b> de <b>elle. Mais voici</b> un cas <b>ou par la loi de la Torah</b> <b>son pere,</b> c'est-a-dire ses proches, puisqu'il est mort, <b>herite</b> de <b>elle,</b> car un orphelin mineur ne peut se marier par la loi de la Torah, <b>et</b> pourtant <b>par la loi rabbinique</b> le <b>mari herite</b> de <b>elle.</b> Cela montre que les Sages peuvent deraciner une mitsva de la Torah. La Guemara repond : Ce n'est pas une preuve, car en matiere monetaire <b>les biens declares sans proprietaire par le tribunal sont sans proprietaire,</b> et donc le tribunal peut attribuer son heritage comme il l'entend.

### Partie 11
<b>Comme l'a dit Rabbi Yitzhak : D'ou</b> est-il derive <b>que les biens declares sans proprietaire par le tribunal sont sans proprietaire ? Comme il est dit : "Et quiconque ne vient pas dans les trois jours, selon le conseil des princes et des anciens, tous ses biens doivent etre confisques, et lui-meme separe de la congregation des captifs"</b> (Esdras 10:8). Ce verset indique que le tribunal peut confisquer les biens de n'importe qui.

### Partie 12
<b>Rabbi Elazar dit</b> que la preuve que le tribunal peut declarer des biens sans proprietaire est <b>de la : "Voici les heritages que le pretre Elazar, Josue, fils de Nun, et les chefs des maisons paternelles des tribus des enfants d'Israel ont distribues en heritage"</b> (Josue 19:51). <b>Qu'est-ce que les tetes ont a voir avec les peres ?</b> L'expression "les chefs des maisons des peres des tribus" est inhabituelle et vague. <b>Au contraire,</b> cela vient <b>vous dire : De meme que les peres leguent a leurs fils tout ce qu'ils veulent</b> a, <b>de meme,</b> les <b>chefs,</b> c'est-a-dire les dirigeants et les juges du peuple, <b>laissent au peuple tout ce qu'ils veulent</b> a. Cela montre que les dirigeants peuvent prendre les biens d'un individu et les donner a un autre.

### Partie 13
Il a ete dit que le mari d'une mineure <b>devient impur pour elle,</b> meme s'il est pretre. La Guemara demande : <b>Mais voici</b> un cas <b>ou, selon la loi de la Torah</b>, <b>son pere,</b> et non l'homme qu'elle a epouse, est oblige de <b>se rendre impur pour elle,</b> car cette derniere n'est pas sa femme selon la loi de la Torah, <b>et</b> pourtant <b>selon la loi rabbinique</b> son <b>mari se souille pour elle.</b> La Gemara repond : Ceci est <b>parce qu'elle est</b> consideree comme <b>un cadavre sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>],</b> pour lequel meme un pretre doit devenir impur. Une fois qu'elle est mariee, ses proches de la famille de son pere ne s'occupent plus de son bien-etre, ce qui signifie que son mari est le seul a qui l'on confie son enterrement.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et elle est</b> en fait <b>une <i>mitsva</i> ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quel</b> cadavre <b>est un <i>met mitzva</i> ? Tout</b> cadavre <b>qui n'a</b> personne <b>pour l'enterrer.</b> S'il etait dans un endroit ou si <b>quelqu'un appelle et que d'autres</b> lui <b>repondraient, ce n'est pas une <i>met mitzva</i>.</b> En revanche, cette fille a bien des proches qui peuvent l'enterrer, si necessaire. La Guemara repond : <b>Ici aussi, puisque</b> les membres de la famille de son pere <b>n'heritent pas</b> d'<b>elle,</b> elle <b>appellerait et ils</b> <b>ne lui repondraient pas,</b> car ils n'ont aucune envie de se donner du mal pour elle. Puisque son mari herite d'elle, il est de son devoir de s'occuper de son enterrement, et il doit donc devenir impur pour elle, car elle a le statut de <i>met mitzva</i>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC