
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>La mitsva de <i>halitza</i></b> est accomplie comme suit : <b>Il vient au tribunal avec son <i>yevama</i> et</b> les savants du tribunal lui <b>donnent des conseils appropries pour lui,</b> soit pour entrer dans le mariage levirat, soit pour accomplir <i>halitza</i>, <b>comme il est dit : "Et les anciens de sa ville l'appelleront et lui parleront"</b> (Deuteronome 25:8).

### Partie 2
S'ils decident d'accomplir <i>halitza</i>, <b>elle dit : "Mon beau-frere a refuse d'etablir un nom pour son frere en Israel, il n'a pas voulu consommer le mariage levirien"</b> (Deuteronome 25:7), <b>et</b> par la suite <b>elle dit : "Je ne veux pas la prendre"</b> (Deuteronome 25:8). <b>Et ils disaient</b> ces declarations <b>dans la <b>langue hebraique sacree</b> <b>et pas dans une autre langue. Ensuite, on enleve la chaussure et elle crache devant lui, comme il est ecrit : <b>"Sa <i>yevama</i> s'approchera de lui, devant les Anciens, enlevera sa chaussure de sur son pied et crachera devant lui"</b> (Deuteronome 25, 9), ce qui indique que <b>ce crachat</b> doit etre <b>visible pour les juges. "Et</b> elle <b>repondra et dira : Ainsi sera-t-il fait a l'homme qui ne construit pas la maison de son frere"</b> (Deuteronome 25:9). <b>Jusqu'a ce stade</b> les juges <b>invitaient</b> les parties <b>a reciter</b> le texte qu'elles doivent dire.

### Partie 3
<b>Et lorsque Rabbi Hyrkanus a une fois incite</b> les participants a la <i>halitza</i> <b>sous l'arbre <i>ela</i> dans le village</b> de <b>Eitam, il</b> les a incites a <b>finir de reciter tout</b> le <b>passage de la Torah,</b> apres quoi <b>ils ont etabli la coutume de terminer tout</b> le <b>passage de la Torah. </b> Par consequent, ils continuent et disent le verset suivant : <b>"Et son nom sera appele en Israel : La maison de celui qui s'est fait dechausser"</b> (Deuteronome 25, 10). <b>Cette mitzva</b> de dire : La maison de celui qui s'est fait dechausser, s'applique <b>aux juges, mais pas aux eleves,</b> c'est-a-dire aux eleves des juges et aux autres badauds qui sont presents. <b>Rabbi Yehuda dit : C'est une mitsva sur toutes les personnes presentes de dire : Celui a qui on a retire sa chaussure.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit :</b> Voici l'ordre correct pour <b>la mitsva de <i>halitza</i> : Elle recite</b> la phrase commencant par "Mon beau-frere a refuse" (Deuteronome 25:7), puis <b>il recite</b> "Je ne souhaite pas la prendre" (Deuteronome 25:8). Puis <b>elle enleve</b> la chaussure, <b>et crache, et recite :</b> <b>"Ainsi sera-t-il fait a l'homme qui ne construit pas la maison de son frere" (Deuteronome 25:9). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav Yehuda <b>nous apprend ? C'est</b> deja explicite dans <b>la mishna.</b> La Gemara repond : <b>Cela nous enseigne</b> que <b>la mitsva est comme ca,</b> c'est-a-dire que c'est l'ordre approprie, <b>mais si on a interverti l'ordre, on n'a pas</b> de probleme <b>avec lui,</b> car meme s'il n'a pas accompli la mitsva correctement, la <i>halitza</i> est toujours valable, puisque l'ordre n'est pas indispensable.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Ceci est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Que le retrait de la chaussure ait precede le crachat, ou que le crachat ait precede le retrait de la chaussure, ce qu'il a fait est fait,</b> c'est-a-dire que la <i>halitza</i> est valide.

### Partie 6
§ <b>Abaye a dit</b> concernant les details de ces <i>halakhot</i> : <b>Celui qui incite</b> le <i>yavam</i> et le <i>yevama</i> <b>a lire</b> le texte pour la <b>facture de <i>halitza</i> ne doit pas l'inciter</b> en recitant <b>"Il n'a pas"</b> (Deuteronome 25 : 7) <b>par elle-meme, et <b>Souhaiter consommer le mariage levirat"</b> (Deuteronome 25 : 7) <b>par elle-meme, car</b> une telle facon de lire <b>sonne</b> a celui qui n'entend que la deuxieme phrase <b>comme</b> il dit : <b>Mon <i>yavam</i> souhaite consommer le mariage. </b> Il devrait plutot l'inviter a le faire d'un seul coup, consecutivement : <b>Il n'a pas voulu consommer le mariage levirat"</b> (Deuteronome 25:7), ce qui assurera que le sens voulu est clair.

### Partie 7
<b>Et il ne doit pas lire au</b> <i>yavam</i> : <b>Je <b>ne fais pas</b> par lui-meme,</b> suivi de : <b>Je souhaite</b> la prendre" <b>par lui-meme, comme cela sonne</b> pour celui qui n'a entendu que la deuxieme phrase <b>comme : Je souhaite la prendre. Au contraire,</b> il devrait lire ensemble et en meme temps : <b>Je ne souhaite pas la prendre.</b> Rava a dit : C'est une simple interruption dans l'affaire. Et nous n'avons aucun</b> probleme en ce qui concerne <b>une interruption dans la matiere</b> puisqu'il s'agit essentiellement d'une simple pause pour prendre une respiration<b>.</b>

### Partie 8
Il est dit : <b>Rav Ashi a trouve Rav Kahana essayant peniblement d'inciter</b> une certaine <i>yevama</i>, afin qu'elle recite : <b>Il ne souhaitait pas consommer le mariage levirat"</b> en une seule fois, mais la <i>yevama</i> ne comprenait pas et deformait le sens en ne recitant pas les mots ensemble. Rav Ashi lui <b>dit : Le Maitre ne tient-il pas ce que Rava a dit,</b> a savoir que la pause adequate pendant la recitation n'est pas indispensable ?

### Partie 9
<b>Il lui dit :</b> Bien que Rava ne soit pas d'accord avec Abaye sur les interruptions dans la recitation de :" Je ne souhaite pas la prendre", <b>Rava concede concernant</b> la recitation de : <b>Il ne souhaitait pas consommer le mariage levirat,</b> car cette recitation est essentielle et doit etre recitee correctement. Rav Kahana ajoute que <b>Abaye</b> a egalement <b>dit : Celui qui redige un acte de <i>halitza</i> doit ecrire comme suit : Nous l'avons incitee a reciter de "Mon beau-frere a refuse" jusqu'a "il n'a pas voulu consommer le mariage levirien"</b> (Deuteronome 25:7) ; <b>et nous l'avons incite a reciter de</b> "Je ne <b>pas" jusqu'a "la prendre"</b> (Deuteronome 25:8). <b>Et nous l'avons incite a reciter de <b>Je ne fais pas</b> (Deuteronome 25:9) <b>jusqu'a "celui qui s'est fait dechausser"</b> (Deuteronome 25:10).

### Partie 10
<b>Mar Zutra notait</b> lignes d'un parchemin <b>et y inscrivait l'ensemble</b> <i>de l'<b>passage</b> en tant que facture de <i>halitza</i>, afin qu'elle soit affichee devant les <i>Halitza</i> participants. <b>Mar bar Idi s'y est fortement oppose : Mais il est impossible de l'ecrire</b> ainsi seul, car la Torah ne peut etre ecrite que dans un etat complet, et il est interdit d'ecrire des parties de la Torah alors qu'il n'y a pas de mitsva pour les ecrire separement. La Guemara commente : Meme ainsi, <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Mar Zutra,</b> car il y a ici un aspect de mitsva, puisqu'il est ecrit dans le cadre d'une facture de <i>halitza</i>, et non pour son propre usage.

### Partie 11
§ <b>Abaye a dit :</b> Si la <i>yevama</i> <b>spatte, mais que le vent a saisi</b> sa salive et qu'elle n'a jamais atterri devant le visage du <i>yavam</i>, <b>elle n'a rien fait,</b> et ses actions n'ont aucune signification halakhique. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Nous exigeons</b> que <b>"elle crache devant lui"</b>, comme il est mentionne dans le verset. <b>Donc, s'il est grand et qu'elle est petite et que le vent l'a saisi,</b> la condition de <b>"devant lui" est satisfaite,</b> car au moment ou la salive a quitte sa bouche, elle etait devant le visage du <i>yavam</i>. <b>Mais si elle est grande et qu'il est petit, on exige que la salive atteigne l'espace en face de son visage, et apres elle peut partir</b> avec le vent ; c'est-a-dire que si elle etait plus grande que lui et que la salive a ete emportee par le vent avant d'atteindre la hauteur de son visage, elle n'a pas rempli son obligation.

### Partie 12
<b>Rava a dit :</b> Si <b>elle a mange de l'ail et a crache,</b> ou si <b>elle a mange de l'argile <i>gargishta</i>,</b> c'est-a-dire un type d'argile autrefois mache a des fins medicinales, <b>et a crache, elle n'a rien fait</b> et ses actions n'ont aucune signification halakhique, car cela ne s'appelle pas cracher. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Nous exigeons que "elle crache" par elle-meme, et cela n'est pas</b> satisfait ici, car dans ce cas, elle crache uniquement a cause d'une autre chose qui provoque une accumulation de salive dans sa bouche. <b>Et Rava dit : Les juges doivent voir le crachat lorsqu'il sort de la bouche de la <i>yevama</i>,</b> et le simple fait qu'elle ait crache sur le sol est insuffisant, <b>comme il est ecrit : "Devant les Anciens"¦et cracher,"</b> indiquant que le crachat doit avoir lieu sous les yeux des juges.

### Partie 13
§ Il a ete enseigne dans la mishna : En ce qui concerne le verset <b>"Et son nom sera appele en Israel : La maison de celui a qui on a enleve sa chaussure", il y a une mitzva sur les juges de le reciter mais</b> ce n'est <b>pas</b> une exigence <b>pour les etudiants</b> ou les spectateurs. Elle <b>est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Une fois, nous etions assis devant Rabbi Tarfon et un <i>yevama</i> est venu executer la <i>halitza</i>. Il nous a dit : Vous devez tous repondre : "Celui qui s'est fait dechausser", "Celui qui s'est fait dechausser", "Celui qui s'est fait dechausser", </b> en enoncant trois fois cette partie du verset.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC