
### Partie 1
<b>Ils ne peuvent etre circoncis que le jour.</b> Toutefois, si la circoncision n'est pas effectuee <b>a son</b> heure appropriee, ils peuvent etre circoncis</b> soit <b>le jour, soit la nuit. Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que <b>ils sont en desaccord sur ce qui suit : Un Sage,</b> les sages, <b>soutient</b> que l'obligation de circoncire celui dont le prepuce a ete <b>raccorde en avant</b> est <b>par la loi de la Torah,</b> et qu'il doit donc etre circoncis pendant le jour malgre le fait que l'intervention ne soit pas effectuee au moment opportun, <b>et un Sage,</b> Rabbi Elazar bar Shimon, <b>soutient</b> que la circoncision de celui dont le prepuce a ete <b>tire en avant</b> est <b>par la loi rabbinique. </b>

### Partie 2
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> le desaccord de cette maniere ? En ce qui concerne <b>un enfant dont</b> le <b>temps</b> approprie pour la circoncision <b>a</b> deja <b>passe, y a-t-il quelqu'un qui dit que</b> l'obligation de le circoncire est seulement <b>par la loi rabbinique ?</b> Meme apres le huitieme jour, il y a certainement une obligation de la Torah de le circoncire, et pourtant les <i>tannaim</i> sont en desaccord sur ce cas aussi.

### Partie 3
<b>Tout le monde</b> s'accorde plutot a dire que l'obligation de circoncire celui dont le prepuce a ete <b>tire en avant</b> est <b>par la loi rabbinique, et</b> que l'obligation de circoncire <b>un enfant dont le <b>temps</b> approprie pour la circoncision <b>a</b> deja <b>passe</b> est <b>par la loi de la Torah. Et la, ils sont en desaccord en ce qui concerne ce qui suit : Un Sage soutient</b> que <b>nous expliquons</b> l'expression <b>"et le jour"</b> dans le verset "Et le huitieme jour, la chair de son prepuce sera circoncise" (Levitique 12:3). Le mot superflu "et" indique que meme si l'enfant n'a pas ete circoncis le huitieme jour, la procedure doit quand meme etre effectuee pendant la journee. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Elazar bar Shimon, <b>soutient</b> que <b>nous n'expliquons pas</b> l'expression <b>"et le jour,</b> et que par consequent, une circoncision doit etre effectuee le jour uniquement lorsqu'elle a lieu le huitieme jour, mais qu'ensuite, elle peut etre effectuee meme la nuit.

### Partie 4
<b>Comme dans</b> le cas <b>ou Rabbi Yohanan etait assis et ou il a expose : <i>Notar</i>,</b> la chair d'une offrande qui reste au-dela de son temps imparti, necessite d'etre brulee. Si elle est brulee <b>a son</b> <b>temps approprie,</b> c'est-a-dire le jour meme ou elle est devenue <i>notar</i>, elle <b>ne peut etre brulee que le jour.</b> Si elle est brulee <b>non a son</b> <b>temps approprie,</b> elle <b>peut etre brulee soit le jour, soit la nuit.</b>

### Partie 5
<b>Et Rabbi Elazar souleve une objection a</b> l'avis de <b>Rabbi Yohanan</b> a partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'un enfant qui <b>est circoncis le</b> <b>8eme</b> jour <b>peut etre circoncis seulement pendant la journee. D'ou</b> je tire <b>d'inclure</b> dans cette <i>halakha</i> un enfant qui est circoncis <b>le neuvieme, dixieme, onzieme,</b> ou <b>douzeieme</b> jour ? <b>D'ou vient</b> qu'il peut, lui aussi, etre circoncis uniquement pendant la journee ? Par consequent, <b>le verset dit : "Et le jour,"</b> ce qui enseigne que l'obligation de circoncision pendant le jour s'etend au-dela du huitieme jour lui-meme.

### Partie 6
<b>Et meme</b> le Sage <b>qui n'expose pas</b> la lettre <b><i>vav</i>,</b> signifiant "et", comme superflue, <b>explique</b> les lettres <b><i>vav</i> et <i>heh</i></b> lorsqu'elles sont reunies et les comprend comme faisant allusion a des cas non mentionnes explicitement dans le texte biblique. En ce qui concerne le <i>notar</i>, le verset indique : "Et ce qui restera [<i>vehanotar</i>] de la chair de l'offrande le troisieme jour sera brule au feu" (Levitique 7:17), ou les lettres <i>vav</i> et <i>heh</i> enseignent que l'obligation de bruler le <i>notar</i> pendant le jour s'etend au-dela du troisieme jour lui-meme. Rabbi Yohanan <b>s'est tu,</b> car il n'avait pas de reponse.

### Partie 7
<b>Apres que</b> Rabbi Elazar soit <b>parti, Rabbi Yohanan,</b> qui etait impressionne par l'expose de Rabbi Elazar, <b>dit a Reish Lakish : J'ai vu que</b> Rabbi Elazar, <b>fils de Pedat, etait assis et exposait</b> la Torah <b>comme Moise</b> l'avait recue directement <b>de la bouche du Tout-Puissant. Reish Lakish lui dit : </b> Cet expose etait-il <b>le sien ? C'est une <i>baraita</i>.</b> Rabbi Yohanan s'enquit : <b>Ou est cette</b> <i>baraita</i> <b>enseignee ?</b> Reish Lakish repondit : C'est <b>dans <i>Torat Kohanim</i>,</b> autrement connu sous le nom de <i>Sifra</i>, un ouvrage de midrash halakhique sur le livre du Levitique. Rabbi Yohanan <b>est sorti</b> et a <b>appris</b> l'integralite de la <i>Torat Kohanim</i> <b>en trois jours, et en a atteint</b> une pleine <b>comprehension en trois mois.</b>

### Partie 8
§ <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Si <b>un pretre non circoncis</b> <b>aspergeait</b> les eaux de purification contenant les cendres d'une genisse rouge afin de purifier quelqu'un qui avait contracte une impurete rituelle transmise par un cadavre, <b>son aspersion est valable, tout comme elle l'est</b> dans le cas d'un pretre <b>qui s'est immerge ce jour-la</b> mais ne devient completement purifie qu'a la tombee de la nuit. <b>Aussi, bien que</b> un tel individu <b>soit interdit de</b> manger du <b><i>teruma</i>,</b> il est <b>apte a</b> tous les rites lies a la <b>genisse rouge.</b>

### Partie 9
La Guemara souleve une difficulte : Si <b>celui qui s'est immerge ce jour-la</b> est apte a tous les rites lies a la genisse rouge, c'est parce que <b>il est</b> au moins <b>permis de</b> manger la <b>dime,</b> et qu'il est donc traite avec plus d'indulgence que celui qui est incirconcis, pour qui il est interdit de prendre part a la seconde dime. La Gemara repond : <b>C'est pour dire</b> que <b>nous parlons de manger ? Nous avons parle</b> en reference <b>au toucher,</b> et la preuve etait la suivante : <b>Si celui qui s'est immerge ce jour-la</b> et <b>a qui il est interdit de toucher le <i>teruma</i>,</b> puisqu'il invalide le <i>teruma</i> par le toucher, est neanmoins <b>permis</b> de participer <b>a</b> tous les rites lies a la <b>genisseuse rouge ; </b> alors en ce qui concerne celui qui est <b>incirconcis, qui est autorise a toucher</b> <i>le <i>teruma</i> selon tous les avis, <b>n'est-il pas juste que</b> il soit <b>permis</b> de participer <b>aux rites lies a <b>la</b> genisse rouge ? </b>

### Partie 10
La Guemara commente : <b>Cette</b> opinion <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>un pretre non circoncis</b> a <b>asperge</b> les eaux de purification, <b>son aspersion est valide. Et un incident s'est produit</b> dans lequel un tel individu a asperge les eaux de purification <b>et les Sages ont valide son aspersion.</b>

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> de ce qui a ete enseigne dans la <i>Tosefta</i> (<i>Para</i> 5:5) : Si <b>un <i>tumtum</i> a sanctifie</b> les eaux de purification en placant une petite quantite de cendres de la genisse rouge dans de l'eau de source qui avait ete placee dans un recipient a cet effet, <b>sa sanctification est invalide car</b> il y a <b>incertitude</b> quant a savoir s'il est <b>incirconcis, et un homme incirconcis</b> <b>est disqualifie pour sanctifier</b> les eaux de purification. <b>Mais</b> si <b>un hermaphrodite a sanctifie</b> les eaux de purification, <b>sa sanctification est valide. Rabbi Yehuda</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Meme</b> si <b>un hermaphrodite a sanctifie</b> les eaux de purification, <b>sa sanctification n'est pas valide, car</b> il y a <b>incertitude</b> quant a savoir si un hermaphrodite est <b>une femme, et une femme est disqualifiee pour sanctifier</b> les eaux de purification. <b>En tout etat de cause,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que celui qui est definitivement <b>non circoncis, et</b> meme celui au sujet duquel il y a <b>incertitude</b> quant a savoir s'il est <b>non circoncis, est disqualifie pour sanctifier</b> les eaux de purification.

### Partie 12
<b>Rav Yosef a dit : Cette <i>tanna</i></b> du <i>baraita</i>, qui disqualifie celui qui est incirconcis de sanctifier les eaux de purification, <b>est une <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Akiva, qui inclut les incirconcis</b> dans la meme <i>halakha</i> <b>comme</b> celle qui regit <b>les impurs rituels. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Akiva dit</b> que les mots "tout homme" dans le verset <b>"Tout homme</b> de la descendance d'Aaron qui est lepreux ou <i>zav</i> ne mangera pas des choses saintes jusqu'a ce qu'il soit pur" (Levitique 22:4), viennent <b>inclure</b> celui qui est <b>incirconcis,</b> et il lui est interdit egalement de prendre part a la nourriture consacree. Et de meme, en ce qui concerne d'autres questions egalement, par exemple la sanctification des eaux de purification, celui qui est incirconcis a le meme statut que celui qui est rituellement impur.

### Partie 13
<b>Rava dit : J'etais assis</b> a l'epoque <b>devant Rav Yosef, et j'ai eu</b> la <b>difficulte suivante : </b> Si donc, selon l'avis de Rav Yosef, l'incirconcis et l'impur rituel ont le meme statut, ne pourrait-on <b>pas</b> trouver un <i>tanna</i> qui enseigne</b> la <i>halakha</i> des <b>incirconcis et</b> celle des <b>impurs rituels</b> ensemble, <b>et nous devrions dire</b> que c'est l'opinion de <b>Rabbi Akiva ? </b> Il devrait y avoir une source qui reflete cette opinion.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> n'y a-t-il <b>pas</b> une telle source ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Celui qui est <b>incirconcis et</b> celui qui est <b>rituellement impur sont exemptes de</b> faire une <b>apparition</b> dans le Temple a chacune des trois Fetes de pelerinage. La Gemara refute cet argument : Ce n'est pas une preuve, car <b>la</b> on peut soutenir que celui qui est incirconcis est exempte de paraitre dans le Temple <b>parce qu'il est repoussant,</b> et qu'il est inconvenant que celui qui est incirconcis paraisse dans la cour du Temple, mais cela ne signifie pas qu'en ce qui concerne les autres questions egalement, il est traite comme celui qui est rituellement impur.

### Partie 15
La Guemara commente : <b>Et</b> les sages et Rabbi Yehuda <b>suivent leur</b> ligne habituelle de <b>raisonnement</b> en ce qui concerne un hermaphrodite. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tous sont aptes a sanctifier</b> les eaux de purification <b>sauf un sourd-muet, un imbecile et un mineur. Rabbi Yehuda juge un mineur apte</b> a cette tache, <b>mais juge une femme et un hermaphrodite inaptes.</b>

### Partie 16
La Guemara explique : <b>Quel est le raisonnement des sages ? Comme il est ecrit : "On prendra pour l'impur des cendres de la combustion du sacrifice pour le peche,</b> et on placera dessus de l'eau courante dans un recipient" (Nombres 19:17). La juxtaposition du placement de l'eau au rassemblement des cendres indique qu'ils sont regis par la meme <i>halakha</i>. Par consequent, <b>ceux qui sont inaptes a recueillir</b> les cendres <b>sont</b> egalement <b>inaptes a la sanctification,</b> alors que <b>ceux qui sont aptes a recueillir</b> les cendres <b>sont</b> egalement <b>aptes a la sanctification.</b> Puisqu'une femme est apte a recueillir les cendres de la genisse rouge, elle peut egalement sanctifier ses eaux.

### Partie 17
<b>Et Rabbi Yehuda</b> aurait pu <b>vous dire : Si oui,</b> alors <b>laissez le verset dire : Et il prendra. Quelle</b> est la signification du passage au pluriel : <b>"Et ils prendront"</b> Il enseigne <b>que meme ceux qui sont inaptes la-bas sont aptes ici.</b> Comme les <i>halakhot</i> des deux cas ne sont pas identiques, Rabbi Yehouda juge un mineur apte a effectuer la sanctification.

### Partie 18
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas,</b> selon Rabbi Yehouda <b>une femme</b> devrait <b>egalement</b> etre apte a sanctifier les eaux de purification. La Guemara repond : Rabbi Yehuda lit le verset avec precision. Il dit : <b>"Et il placera</b> sur elle,</b> et non : Et elle placera</b> sur elle. La Guemara demande : <b>Et</b> comment les sages</b> repondent-ils a cette affirmation ? <b>Si</b> le verset <b>etait ecrit : Et il prendra"¦et il placera, je dirais</b> que <b>un</b> individu doit <b>prendre</b> les cendres <b>et</b> le meme <b>personne</b> doit egalement <b>placer</b> l'eau sur elles. <b>Le Misericordieux</b> a donc <b>ecrit : "Et ils prendront,"</b> indiquant que le rituel est valable meme lorsqu'il est accompli par deux individus differents.

### Partie 19
<b>Et si le Misericordieux avait ecrit : Et ils prendront"¦et ils placeront, je dirais que deux</b> personnes doivent <b>prendre</b> les cendres <b>et deux</b> doivent <b>placer</b> l'eau dessus, mais si ces rites sont accomplis par moins de deux personnes, ils sont invalides. <b>La Torah</b> declare donc : "Et ils prendront"¦et il placera,"</b> pour enseigner <b>que meme</b> si <b>deux</b> personnes <b>prennent</b> les cendres <b>et qu'une</b> personne <b>placera</b> l'eau sur elles, le rituel est valide. Le verset a du etre formule precisement de cette maniere afin d'enseigner que <i>halakha</i>, les mots "et il placera" ne peuvent etre compris comme venant exclure une femme.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC