
### Partie 1
Si une épouse dit : <b><i>Konam</i>,</b> c'est-à-dire que ceci est interdit comme un bien consacré, en référence à tout ce <b>que je préparerai pour ta bouche,</b> c'est-à-dire que le paiement de tout travail que j'effectue te sera interdit, <b>il n'est pas tenu d'annuler</b> le vœu, car il est automatiquement nul, puisqu'elle avait l'obligation préalable de lui donner ses revenus dans le cadre de leur contrat de mariage.

### Partie 2
<b>Rabbi Akiva dit :</b> Il doit <b>annuler</b> le vœu, <b>de peur qu'elle ne dépasse ce qui lui convient.</b> Un mari n'a droit qu'à une certaine somme sur les revenus de sa femme (voir <i>Ketubot</i> 64b). Si elle ne gagne que la somme d'argent à laquelle il a droit, le vœu n'entre certainement pas en vigueur. En revanche, il se peut qu'elle gagne plus, auquel cas le vœu s'appliquerait en ce qui concerne la somme supplémentaire. Pour éviter ce scénario, il est préférable que le mari annule le vœu. Cela montre que selon l'opinion de Rabbi Akiva, un vœu s'applique même à l'égard d'une entité qui n'est pas encore venue au monde. Dans ce cas, l'entité est le salaire pour un travail qu'elle n'a pas encore effectué.

### Partie 3
La Guemara réfute cette preuve : <b>Mais n'a-t-il pas été dit à propos de cette</b> mishna que <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> Cette mishna ne fait pas référence à une femme qui rend interdit le gain d'un travail qu'elle n'a pas encore effectué, mais <b>à</b> une épouse <b>qui dit : Que mes mains soient consacrées à leur Créateur.</b> En d'autres termes, elle déclare que c'est comme si ses mains étaient sanctifiées, ce qui signifie que tout ce qui est produit par elles est interdit. <b>Puisque</b> ces <b>mains</b> sont <b>dans le monde,</b> elle n'a pas tenté d'acquérir quelque chose qui n'existe pas. Par conséquent, il n'y a aucune preuve d'ici en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Akiva sur cette question.

### Partie 4
§ La Guemara commente : <b>Et</b> cet avis, selon lequel Rabbi Akiva soutient qu'on ne peut pas acquérir une entité qui n'est pas encore venue au monde, <b>est en désaccord</b> avec l'avis de <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak, comme l'a dit Rav Naḥman bar Yitzḥak : Rav Huna</b> est d'accord <b>avec</b> l'avis de <b>Rav, et Rav</b> est d'accord <b>avec</b> l'avis de <b>Rabbi Yannai, et Rabbi Yannai avec</b> l'avis de <b>Rabbi Ḥiyya, et Rabbi Ḥiyya avec</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir, et Rabbi Meir avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, et Rabbi Eliezer ben Ya'akov avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui a dit : Une personne peut transférer</b> à une autre <b>une entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde.</b> Cela montre que Rabbi Akiva soutient effectivement que l'on peut acquérir quelque chose qui n'existe pas encore.

### Partie 5
La Guemara précise les contextes particuliers dans lesquels les avis précités, qui concordent tous, ont été émis : <b>Rav Huna, quelle est</b> la source de sa décision ? <b>Comme il a été dit :</b> A propos de <b>celui qui vend le fruit d'un palmier à un autre</b> avant que le fruit n'ait poussé, <b>Rav Huna a dit : Jusqu'à ce que</b> le fruit <b>soit venu au monde, il peut rétracter</b> la vente, car elle n'a pas encore pris effet. Cependant, <b>après</b> le fruit <b>est venu au monde, il ne peut</b> plus se <b>rétracter,</b> malgré le fait que le fruit n'avait pas encore germé lorsqu'il a fait l'acquisition.

### Partie 6
<b>Et Rav Naḥman dit : Même après qu'ils soient venus au monde, il peut se rétracter,</b> puisque l'acquisition était défectueuse dès le départ. Il soutient qu'on ne peut pas transférer la propriété d'une entité qui n'existe pas encore. <b>Rav Naḥman dit :</b> Même ainsi, <b>je concède que si</b> l'acheteur <b>saisit</b> le fruit <b>et le consomme</b>, le tribunal <b>ne les lui retire pas,</b> car malgré l'acquisition défectueuse, on lui a promis une vente de fruits.

### Partie 7
La Guemara cite la preuve que <b>Rav</b> accepte également la décision selon laquelle on peut acquérir une entité qui n'existe pas encore, <b>comme le dit Rav Huna</b> que <b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne <b>quelqu'un qui dit à un autre : Ce champ que je suis</b> sur le point d'<b>acheter, quand je l'achète, il t'est acquis à partir de maintenant,</b> le destinataire <b>a acquis</b> le champ, malgré le fait qu'il n'appartenait pas au locuteur au moment de sa déclaration.

### Partie 8
<b>Rabbi Yannai</b> est également d'accord <b>avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Ḥiyya, comme</b> le démontre l'épisode suivant : <b>Rabbi Yannai avait un métayer</b> travaillant sur ses terres <b>qui lui apportait un panier [<i>kanta</i>] de fruits chaque veille de Chabbat. Un jour, il était en retard et n'est pas venu.</b> Rabbi Yannai <b>a prélevé la dîme sur les fruits de sa maison pour</b> le fruit qu'il attendait. Il a fait cela au cas où le fruit arrivait vers le début du Chabbat, car on ne peut pas prélever la dîme le Chabbat. Cependant, Rabbi Yannai n'était pas certain qu'il soit effectivement possible de séparer la dîme pour une entité qui n'est pas encore arrivée en sa possession. Il <b>se présenta donc devant Rabbi Ḥiyya</b> pour s'enquérir si sa séparation des dîmes était effective.

### Partie 9
Rabbi Ḥiyya <b>lui dit : Tu as bien agi, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, à propos d'un verset qui traite de la dîme : "Et tu mangeras devant le Seigneur ton Dieu...<b>afin que tu apprennes à craindre le Seigneur ton Dieu tous les jours"</b> (Deutéronome 14:23). En ce qui concerne l'accentuation de "tous", <b>il s'agit des <i>Shabbatot</i> et des Fêtes. Par rapport à quelle <i>halakha</i></b> cela a-t-il été énoncé ? <b>Si l'on dit</b> que cela a été énoncé par rapport à la question <b>de la dîme et de manger</b> le Chabbat, cette <i>halakha</i> est redondante. <b>Un verset était-il nécessaire pour permettre</b> l'interdiction de <b>déplacer</b> des objets, qui s'applique <b>selon la loi rabbinique</b> ? Puisque l'interdiction de déplacer des objets provient des Sages, la Torah ne fait certainement pas référence à cette <i>halakha</i>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC