
### Partie 1
<b>est une marque distinctive non ambigue</b> que <b>ils ne sont pas d'accord.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer ben Mahavai, <b>soutient</b> qu'un grain de beaute <b>est une marque distinctive non ambigue</b> et peut etre invoque par la loi de la Torah. Par consequent, si le cadavre d'un homme a ete identifie de cette maniere, sa femme peut se remarier. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i> anonyme, <b>soutient</b> qu'un grain de beaute <b>n'est pas une marque distinctive non ambigue.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Selon la</b> premiere <b>version, selon laquelle Rava a dit</b> que les <b>marques distinctives sont</b> reconnues comme une identification valable <b>par la loi de la Torah</b>, il y a une question : <b>N'est-ce pas enseigne</b> dans la mishna : <b>Bien qu'il y ait des marques distinctives sur son corps et ses effets personnels,</b> on ne peut pas s'y fier comme identification, ce qui implique que les marques distinctives ne sont pas une identification valide par la loi de la Torah ?

### Partie 3
La Guemara repond : L'intention de la mishna est que les marques distinctives ordinaires sur <b>le corps d'une personne,</b> qui ne constituent qu'une faible preuve de l'identite d'une personne, par exemple, <b>qu'elle etait grande ou petite,</b> ne sont pas une identification valide. De plus, on ne peut pas se fier aux marques distinctives sur ses <b>appareils personnels, car nous sommes concernes par les emprunts,</b> c'est-a-dire que le defunt avait peut-etre emprunte les vetements qu'il portait a quelqu'un d'autre. La Gemara demande : <b>Mais si nous sommes concernes par les emprunts,</b> alors, en ce qui concerne la restitution des biens perdus, <b>comment peut-on rendre un ane en se basant</b> uniquement <b>sur des marques distinctives sur la selle ?</b> Pourquoi ne pas envisager la possibilite que la selle ait ete empruntee ?

### Partie 4
La Guemara repond : <b>Les gens ne</b> normalement pas <b>emprunter une selle parce qu'elle meurtrit l'ane,</b> car la selle doit s'adapter exactement aux mesures de l'ane. La Guemara souleve d'autres objections basees sur la <i>baraita</i> citee precedemment : <b>S'il a trouve</b> l'acte de divorce perdu <b>attache a un sac a main, ou un sac d'argent, ou une bague,</b> il peut se fier aux marques distinctives de ces objets et remettre l'acte de divorce a la femme. Mais <b>comment le rendre</b> et ne pas s'inquieter du fait que ces biens ont pu etre pretes a quelqu'un d'autre dont l'acte de divorce y est attache ?

### Partie 5
La Gemara repond : Le cas de la <b>bague</b> fait reference a une chevaliere, que l'on ne prete pas, <b>parce qu'il est preoccupe par la falsification,</b> c'est-a-dire que l'emprunteur pourrait l'utiliser pour imiter son consentement sur des documents a son insu. En ce qui concerne <b>un sac a main ou un sac d'argent, les gens considerent comme un mauvais presage</b> de les preter <b>et ne les pretent pas</b> a autrui. <b>Et si vous voulez, dites</b> que la raison de ne pas permettre a une femme de se remarier et de ne pas accepter que son mari soit mort sur la base des signes distinctifs trouves sur <b>ses effets personnels</b> est que les signes distinctifs dont il est question ne sont que generaux, par exemple, il portait des vetements <b>blancs ou rouges</b>, mais ce ne sont pas des signes distinctifs univoques.

### Partie 6
§ Nous avons appris dans la mishna : <b>Et meme si on l'a vu eventre [<i>meguyyad</i>]</b> et gravement blesse, on ne peut temoigner qu'il est mort. La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que</b> une personne qui est <b>coupee en deux est</b> apte a <b>vivre</b> pendant longtemps par la suite ? La Gemara <b>souleve une contradiction</b> de ce qui a ete enseigne dans une mishna (<i>Oholot</i> 1:6) : Une <b>personne morte ne rend</b> les autres personnes et les objets <b>impurs que lorsque son ame</b> s'est effectivement <b>departie, meme si elle est eventree</b> et gravement blessee, <b>et meme si elle est</b> clairement <b>dependante. </b> On peut en deduire que <b>Il ne</b> pas encore <b>rendre</b> d'autres <b>impursrituellement,</b> car il a encore un peu de vie en lui, <b>mais il n'est pas</b> apte <b>a vivre</b> longtemps apres.

### Partie 7
<b>Abaye a dit :</b> La contradiction soulevee n'est <b>pas difficile : Cette</b> mishna ici <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Elazar,</b> tandis que <b>cette</b> mishna du traité <i>Oholot</i> <b>est</b> conforme a l'opinion des <b>Rabbis, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut temoigner de</b> la mort d'une personne qui est <b>decoupee, mais on ne peut pas temoigner d'une personne crucifiee. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Meme concernant</b> une personne qui est <b>coupee en morceaux, on ne peut pas temoigner</b> qu'elle est morte <b>parce que</b> sa blessure <b>peut etre brulee,</b> et cette cauterisation de la blessure peut arreter l'ecoulement du sang <b>et</b> lui permettre de <b>survivre.</b>

### Partie 8
La Gemara conteste cette affirmation : <b>Mais pouvez-vous etablir</b> que la mishna est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Elazar ? N'est-il pas enseigne</b> dans <b>la derniere clause</b> (121a) : <b>Un incident</b> s'est produit <b>en Asie ou l'on descendit un certain</b> homme <b>dans la mer</b> sur une corde, <b>et</b> lorsqu'on ramena la corde a terre <b>seule sa jambe remonta dans leurs mains.</b> Ils n'etaient pas certains s'il etait vivant ou mort. <b>Les Sages ont dit :</b> Si sa jambe a ete coupee <b>du genou et au-dessus,</b> sa femme <b>peut se marier,</b> car il ne survivrait pas a une telle blessure ; si sa jambe a ete coupee seulement <b>du genou et en dessous, elle ne peut pas se marier.</b> Cela indique que quelqu'un coupe de la premiere maniere est suppose etre mort. Si cela suit l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, pourquoi ne dit-on pas qu'on peut craindre qu'il soit vivant meme si la jambe a ete coupee a partir du genou et au-dessus ?

### Partie 9
La Guemara repond : <b>L'eau est differente, car elle aggrave la blessure.</b> Comme il etait dans l'eau, on peut supposer qu'une telle blessure entrainera certainement la mort.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais Rabba bar bar Hanna n'a-t-il pas dit : J'ai moi-meme vu un Arabe qui a pris son epee [<i>safseira</i>] et a eventre son chameau, et</b> le chameau est mort si rapidement qu'il n'a meme pas pu</b> <b>cesser son braiement</b> avant de mourir ? Cela indique qu'un etre vivant que l'on ouvre n'a aucune chance de survivre. <b>Abaye a dit : Ce</b> chameau <b>etait emacie</b> et faible, ce qui a provoque sa mort immediate, mais un chameau normal ne serait pas mort aussi rapidement.

### Partie 11
<b>Rava a dit</b> une resolution differente de la contradiction apparente entre la mishna ici et la mishna du traité <i>Oholot</i> : La mishna ici fait reference a un cas ou l'homme a ete decoupe <b>avec un couteau chauffe a blanc, et tout le monde s'accorde</b> a dire qu'on ne peut pas temoigner de la mort d'une personne blessee de cette maniere, car la plaie se refermerait a cause de la chaleur.

### Partie 12
§ Il a ete enseigne dans la mishna : <b>Or</b> meme si on a vu qu'un <b>animal sauvage mangeait</b> des parties de lui, on ne peut pas temoigner qu'il est mort. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Ils ont enseigne</b> ceci <b>seulement</b> lorsque l'animal mangeait <b>a partir d'un endroit</b> de son corps <b>qui ne provoque pas</b> le depart de <b>son ame,</b> c'est-a-dire qui ne conduit pas inevitablement a la mort, comme sa main ou son pied. <b>Mais</b> si l'animal mangeait <b>a un endroit</b> de son corps <b>qui fait</b> partir <b>son ame, on peut temoigner</b> de sa mort.

### Partie 13
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Si</b> quelqu'un <b>coupe</b> les <b>deux</b> passages d'un homme, la trachee et l'œsophage, <b>ou la plus grande partie</b> du trajet des <b>deux</b> passages, <b>et</b> le mutile <b>fuit, on peut temoigner</b> de sa mort.

### Partie 14
La Guemara conteste cette conclusion : <b>Est-ce le cas ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Shmuel a dit : Si</b> quelqu'un <b>coupe</b> les <b>deux</b> passages d'un homme, <b>ou la plus grande partie</b> du chemin a travers les <b>deux</b> passages, <b>et</b> la personne mutilee <b>gesticule et</b> par la meme <b>communique : Redige un acte de divorce pour ma femme, alors ces</b> badauds <b>doivent le rediger</b> <b>et le remettre</b> a celle-ci. Comme seule une personne vivante peut donner un acte de divorce, cela indique que le mutile est considere comme vivant. La Gemara repond : <b>Il est</b> encore <b>vivant</b> pour le moment, <b>mais il finira par mourir</b> de sa blessure. Par consequent, il peut designer un agent pour delivrer un acte de divorce a sa femme, mais apres un certain temps, on peut temoigner qu'il est mort.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> qu'une telle blessure est definitivement mortelle, celui qui blesse involontairement un autre de cette maniere <b>doit etre exile a son compte,</b> conformement a la <i>halakha</i> de celui qui tue involontairement un autre. <b>Pourquoi est-ce</b> qu'il est <b>enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Si</b> on <b>coupe</b> involontairement les <b>deux</b> passages d'une autre personne, <b>ou la plus grande partie</b> de l'epaisseur des <b>deux, il n'est pas exile ?</b> La Gemara repond : <b>Mais il a ete dit a propos</b> de cette <i>baraita</i> que <b>Rav Hoshaya a dit : Nous craignons que peut-etre le vent ait aggrave son</b> etat et ait effectivement cause sa mort, auquel cas l'auteur n'est pas coupable de la mort et ne doit pas etre exile. <b>Alternativement, peut-etre que lui,</b> la personne mutilee,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC