
### Partie 1
Ce verset fait référence à un homme <b>qui a</b> potentiel <b>de veuvage et de divorce avec elle, à l'exclusion d'un Gentil et d'un esclave, qui n'ont pas de veuvage et de divorce</b> avec elle, car ils ne peuvent absolument pas épouser des Juifs. Par conséquent, ils disqualifient une femme de se marier à la prêtrise par des rapports sexuels, même si elle n'a pas d'enfant avec eux.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle un gentil et un esclave disqualifient <b>une prêtresse. D'où tirons-nous</b> cela en ce qui concerne <b>un Lévite et une femme israélite ?</b> La Gemara répond : C'est <b>comme l'a dit Rabbi Abba</b> que <b>Rav a dit :</b> Le verset <b>"Mais</b> si la <b>fille d'un prêtre</b> est veuve ou divorcée" (Lévitique 22:13) aurait pu commencer par les mots : Si la <b>fille d'un prêtre.</b> Le mot "mais", le préfixe <i>vav</i>, élargit l'interdiction à d'autres femmes. <b>Là aussi,</b> il peut être dérivé de la distinction entre la phrase : Si la <b>fille d'un prêtre,</b> et la phrase telle qu'elle apparaît réellement dans le verset : <b>"Mais</b> si la <b>fille d'un prêtre,"</b> que les femmes lévites et israélites sont également soumises à l'interdiction.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> cette exposition est possible ? Elle n'est <b>conforme</b> qu'à <b>l'opinion de <b>Rabbi Akiva, car il fait dériver</b> <i>halakhot</i> du préfixe <b><i>vav</i>.</b> La Gemara répond : <b>Même</b> si <b>vous dites</b> c'est en accord avec <b>les rabbins, la phrase entière</b> : <b>"Mais</b> si la <b>fille d'un prêtre," est superflue</b> dans le <b>verset,</b> puisque les versets précédents avaient déjà mentionné la fille du prêtre. Par conséquent, l'inclusion des femmes lévites et israélites dans l'interdiction peut être dérivée de l'expression entière.

### Partie 4
La Gemara suggère : <b>Mais</b> peut-être faut-il <b>dire</b> une interprétation différente de la mention du veuvage et du divorce dans le verset : Dans le cas de <b>celui qui a</b> potentiel <b>veuvage et divorce avec elle, s'il n'a pas de progéniture</b> d'elle <b>elle peut participer</b> au <i>teruma</i> lors de son veuvage ou divorce, alors que <b>s'il a une progéniture</b> d'elle <b>elle ne participe pas. </b> Cependant, dans le cas de <b>celui qui n'a pas de veuvage et de divorce avec elle, même si elle a une progéniture</b> de lui, <b>elle devrait</b> être autorisée à <b>participer</b> à la <i>teruma</i>, car la progéniture n'est pas considérée comme la sienne.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Si oui, pourquoi ai-je</b> besoin d'<b>inclure une femme lévite et une femme israélite ?</b> Si la fille d'un prêtre n'est pas disqualifiée de <i>teruma</i> en raison d'un rapport sexuel avec un gentil ou un esclave, certainement une femme lévite ou israélite ne l'est pas. Le fait que le verset indique l'inclusion des femmes lévites et israélites prouve que la <i>halakha</i> qui en découle est une rigueur et non une indulgence.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Akiva, qui a dit</b> que les <b>fiançailles de ceux</b> qui ne peuvent pas avoir de rapports sexuels, car ils sont <b>responsables</b> de la violation d'un <b>interdit, ne prennent pas effet, et</b> donc le sens de la phrase <b>"Et si</b> la fille d'un prêtre <b>se [<i>tihye</i>] avec un homme du peuple"</b> (Lévitique 22:12) n'est pas : Si elle l'épouse, mais plutôt : <b>Si elle a des rapports sexuels</b> avec lui, <b>pourquoi ai-je besoin</b> que la Torah mentionne l'expression <b>"une veuve, ou divorcée"</b> dans le verset : "Mais si la fille d'un prêtre est veuve, ou divorcée...elle pourra manger le pain de son père" (Lévitique 22:13) ? Il n'est pas nécessaire que cette phrase enseigne qu'un Gentil et un esclave disqualifient une femme pour se marier à la prêtrise par des rapports sexuels, comme le suggère Rabbi Yishmael, car ils sont inclus dans l'interdiction qui proscrit une femme qui a des rapports avec un homme qui n'est pas fait pour elle.

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Une veuve</b> est mentionnée <b>pour être rigoureuse avec elle, et une divorcée pour être indulgente avec elle, et</b> les deux <b>sont nécessaires. Comme, si</b> la Torah <b>nous avait enseigné</b> seulement le cas d'une <b>veuve,</b> on aurait pu supposer que <b>spécifiquement</b> si cette fille de prêtre est <b>veuve</b> elle <b>participe</b> de <i>teruma</i> <b>quand elle n'a pas de descendance parce qu'elle est apte à la prêtrise, </b> comme elle peut épouser un prêtre commun, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>une divorcée, qui n'est pas du tout apte au sacerdoce</b>, on pourrait <b>dire</b> que <b>même si elle n'a pas de descendance, elle ne participe pas</b> à la <i>teruma</i>. <b>Et si elle ne nous avait enseigné</b> que le cas d'une <b>divorcée,</b> vous auriez pu supposer que seule <b>une divorcée ne participe pas</b> au <i>teruma</i> <b>quand elle a une progéniture</b> d'un non-prêtre <b>parce qu'elle n'est pas apte au sacerdoce, mais</b> en ce qui concerne <b>une veuve, qui est apte au sacerdoce,</b> on pourrait <b>dire</b> que <b>même si elle a une progéniture, elle doit aussi participer</b> à la <i>teruma</i>. Il est donc <b>nécessaire</b> que les deux cas soient énoncés.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et</b> peut-être faut-il <b>savoir</b> que la catégorie de la femme <b>qui a eu des rapports sexuels avec</b> un homme qui est <b>inadapté pour elle</b> et qui est donc disqualifié de la prêtrise s'applique <b>même</b> au cas d'un homme <b>remarié à sa divorcée</b> après qu'elle ait été mariée à un autre homme entre-temps, ce qui est interdit. La Guemara répond : <b>Le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>"A un homme du peuple [<i>ish zar</i>]"</b> littéralement, un homme qui est étranger, "elle ne mangera pas de ce qui est mis à part du sacré." La Guemara comprend la notion d'étranger comme étant celui qu'il lui était interdit d'épouser et interprète de manière homilétique : Seul le mariage avec un <b>qui était un étranger,</b> c'est-à-dire interdit, <b>à elle dès le départ</b> l'empêche de participer au <i>teruma</i>, <b>à l'exclusion de celui qui n'était pas un étranger pour elle dès le départ,</b> comme son ex-mari.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, un <i>ḥalal</i>, qui n'était pas exclu dès le départ,</b> puisqu'il peut épouser même la fille d'un prêtre, <b>ne devrait pas disqualifier</b> une femme de se marier à la prêtrise. La Gemara répond que <b>le verset dit,</b> à propos d'un prêtre qui épouse une femme inapte à la prêtrise : <b>"Il ne profanera pas sa semence parmi son peuple"</b> (Lévitique 21:15), lui <b>juxtaposant ainsi sa semence. De même que lui,</b> un prêtre qui a épousé une femme qui lui était interdite, <b>disqualifie</b> celle-ci de la prêtrise, <b>de même, sa semence,</b> le <i>ḥalal</i>, <b>disqualifie également</b> une femme avec laquelle il a eu des rapports sexuels.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et</b> peut-être faut-il <b>dire</b> qu'une femme qui a engagé des rapports avec un homme inapte pour elle est disqualifiée <b>dès le moment de</b> leurs <b>fiançailles,</b> même avant qu'ils n'engagent des rapports. La Guemara répond que cela est <b>similaire à un Grand Prêtre</b> qui a engagé des relations sexuelles <b>avec une veuve : De même qu'un Grand Prêtre</b> qui a eu des rapports sexuels <b>avec une veuve</b> l'a disqualifiée <b>par des rapports sexuels,</b> et non par des fiançailles, <b>de même, cet homme</b> inapte l'a <b>également</b> disqualifiée <b>par des rapports sexuels.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> peut-être faut-il <b>dire</b> qu'il ne la disqualifie pas <b>jusqu'à ce qu'il y ait</b> à la fois des <b>festations et des rapports sexuels.</b> La Gemara répond à nouveau que cela est <b>similaire à un Grand Prêtre</b> qui a eu des rapports sexuels <b>avec une veuve : De même qu'un Grand Prêtre</b> qui a eu des rapports sexuels <b>avec une veuve</b> la disqualifie <b>par le seul rapport sexuel, de même, cet</b> homme <b>aussi</b> la disqualifie <b>par le seul rapport sexuel.</b>

### Partie 12
§ Il a été enseigné dans la <i>baraita</i> en discussion (68a) que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Parmi les hommes inaptes à entrer dans l'assemblée d'Israël, <b>toute personne dont la progéniture est</b> également <b>inapte disqualifie</b> une femme avec laquelle il a eu des rapports sexuels de la prêtrise. Cependant, <b>toute personne dont la progéniture n'est pas inapte ne la disqualifie pas</b>. La Gemara demande : <b>Quelle</b> différence y a-t-il entre la première <i>tanna</i></b> du <i>baraita</i> <b>et Rabbi Yosei ?</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La différence pratique <b>entre eux</b> concerne <b>un <b>Égyptien de deuxième</b> génération et un <b>Édomite de deuxième</b> génération.</b> Les enfants de ces hommes, c'est-à-dire la troisième génération, peuvent se marier avec des Juifs de lignée irréprochable. Par conséquent, selon Rabbi Yosei, eux aussi ne disqualifient pas une femme de la prêtrise par des rapports sexuels avec eux. La première <i>tanna</i>, cependant, soutient qu'ils ont le même statut qu'un converti égyptien ou édomite de première génération, en ce sens qu'ils disqualifient une femme de la prêtrise par des rapports sexuels.

### Partie 14
<b>Et les deux</b> <i>tanna'im</i> <b>dérivèrent</b> leurs opinions respectives <b>uniquement à partir</b> du cas d'un <b>grand prêtre</b> qui eut des rapports sexuels <b>avec une veuve,</b> bien qu'ils soient arrivés à des conclusions différentes. <b>Le premier <i>tanna</i> a raisonné : De même que</b> concernant <b>un Grand Prêtre</b> qui a eu des rapports <b>avec une veuve, son</b> acte de <b>corruption</b> avec elle <b>est une transgression, et</b> donc <b>il la disqualifie</b> du sacerdoce, <b>de même, cet</b> homme, égyptien ou édomite de deuxième génération, <b>la disqualifie</b> lui aussi.

### Partie 15
<b>Et Rabbi Yosei</b> a également <b>raisonné :</b> C'est <b>comme un Grand Prêtre</b> qui a engagé des relations sexuelles avec une veuve. <b>De même que</b> les enfants du <b>Haut Prêtre sont inaptes</b> à la prêtrise, <b>et qu'il</b> lui-même <b>disqualifie</b> la veuve de se marier à la prêtrise, <b>de même, tout</b> homme <b>dont les enfants sont inaptes</b> à épouser des Juifs de lignée irréprochable <b>disqualifie</b> une femme avec laquelle il a eu des rapports sexuels de se marier à la prêtrise. Cette déduction vient <b>exclure un <b>Égyptien de deuxième</b> génération, dont les enfants ne sont pas inaptes, comme il est écrit : "Les enfants de la troisième génération qui leur sont nés peuvent entrer dans l'assemblée du Seigneur"</b> (Deutéronome 23:9).

### Partie 16
Il est enseigné dans la <i>baraita</i> en discussion que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Quiconque dont tu peux épouser la fille, tu peux épouser sa veuve;</b> quiconque dont tu ne peux pas épouser la fille, tu ne peux pas épouser sa veuve. La Gemara demande : <b>Quelle</b> différence <b>y a-t-il entre Rabbi Yosei et Rabban Shimon ben Gamliel ?</b> Ils semblent énoncer le même principe, à savoir qu'un homme ne disqualifie une femme de la prêtrise que si ses enfants sont inaptes à épouser des Juifs de lignée irréprochable également.

### Partie 17
<b>Ulla a dit :</b> La différence pratique <b>entre eux</b> est dans le cas de <b>un Ammonite et un Moabite convertis. Et tous deux ont tiré</b> leurs avis respectifs <b>de rien d'autre que</b> le cas d'un <b>grand prêtre avec une veuve. Rabbi Yosei a raisonné : De même que</b> en ce qui concerne <b>un Grand Prêtre</b> qui a eu des rapports sexuels <b>avec une veuve, ses enfants sont inaptes</b> à la prêtrise <b>et</b> lui-même <b>disqualifie</b> la veuve, <b>de même, tout</b> homme <b>dont les enfants sont inaptes disqualifie</b> une femme avec laquelle il a eu des rapports sexuels.

### Partie 18
<Rabban Shimon ben Gamliel a raisonné : De même que</b> dans le cas d'un <b>grand prêtre</b> qui a eu des rapports <b>avec une veuve, où tous ses enfants</b> issus d'elle <b>sont inaptes</b> à la prêtrise <b>et il la disqualifie</b> également, <b>de même,</b> dans le cas d'un homme <b>dont tous les enfants sont inaptes, il disqualifie</b> une femme avec laquelle il a eu des rapports. Ceci est <b>à l'exclusion d'un Ammonite ou d'un Moabite</b> converti, <b>car tous ses enfants ne sont pas inaptes</b> à épouser des Juifs de lignée irréprochable, <b>comme l'a dit le Maître : Un homme ammonite</b> est inapte à entrer dans l'assemblée <b>mais pas une femme ammonite ; un homme moabite</b> est inapte <b>mais pas une femme moabite.</b> Puisque seuls les fils d'un Ammonite ou d'un Moabite converti sont inaptes, ils ne disqualifient pas une femme avec laquelle ils ont eu des rapports de se marier dans la prêtrise.

### Partie 19
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>celui qui viole</b> une femme sans l'épouser ; <b>ou celui qui séduit</b> une femme sans l'épouser ; <b>ou d'un imbécile</b> qui a des rapports sexuels avec une femme, même s'il l'a épousée, s'ils ne sont pas prêtres <b>ils ne disqualifient pas</b> la fille d'un prêtre de participer au <i>teruma</i>, <b>et</b> s'ils sont prêtres <b>ils ne permettent pas</b> à une femme israélite <b>de participer</b> au <i>teruma</i>. <b>Et s'ils ne sont pas aptes à entrer</b> dans l'assemblée d'<b>Israël</b> par le mariage, <b>ils disqualifient</b> la fille d'un prêtre de prendre part au <i>teruma</i>. <b>Comment cela ? </b> Si <b>c'est un Israélite qui a engagé</b> des <b>rapports extra-maritaux avec la fille d'un prêtre, elle peut participer au <i>teruma</i>,</b> car cet acte de rapport sexuel ne la disqualifie pas.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC