
### Partie 1
<b>Rabbi Elazar lui dit :</b> Le verset dit : <b>C'est ainsi qu'il sera fait</b> a l'homme qui ne construit pas la maison de son frere (Deuteronome 25:9). Le terme "ainsi" est un terme d'exclusion indiquant que seul precisement de cette maniere est <i>halitza</i> valable. Par consequent, <b>tout terme qui constitue une action</b> pour <i>halitza</i> <b>est indispensable. Rabbi Akiva lui dit :</b> Tu en deduis <b>une preuve de la ? </b> Mais il est dit : <b>"Ainsi sera-t-il fait a l'homme"</b> indiquant que seul <b>un terme constituant une action envers l'homme,</b> a savoir tout aspect de <i>halitza</i> qui concerne le corps de l'homme, tel que le retrait de sa chaussure, est indispensable. Mais le crachat, qui ne concerne pas l'homme, bien qu'il ait lieu en sa presence, n'est pas indispensable.

### Partie 2
La mishna enumere des <i>halakhot</i> supplementaires en ce qui concerne la <i>halitza</i>. <b>Si un homme sourd-muet a subi <i>halitza</i>, ou si une femme sourde-muette a execute <i>halitza</i>, ou si une</b> <b>femme adulte execute <i>halitza</i> avec un mineur de sexe masculin, sa <i>halitza</i> est invalide</b> et la femme ne peut pas se marier. <b>Si une femme mineure a accompli <i>halitza</i>, elle doit accomplir <i>halitza</i></b> une deuxieme fois <b>lorsqu'elle devient adulte, et si elle n'accomplit pas</b> la deuxieme <b><i>halitza</i>, sa</b> premiere <b><i>halitza</i> est invalide. Si elle a effectue <i>halitza</i> devant deux ou trois</b> juges <b>et que l'un d'entre eux se revele etre un parent ou disqualifie</b> en tant que juge pour une autre raison, <b>sa <i>halitza</i> est invalide. Rabbi Shimon et Rabbi Yohanan le cordonnier valident</b> la <i>halitza</i> dans ce cas. <b>Et un incident</b> s'est produit <b>concernant une certaine</b> personne <b>qui a accompli la <i>halitza</i> entre lui et elle seuls en prison,</b> c'est-a-dire pas en presence d'autres personnes, <b>et le cas est venu devant Rabbi Akiva et il l'a valide</b>.

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rava dit : Maintenant que tu as dit</b> que la <b>recitation</b> du texte <b>n'est pas indispensable</b> pour que la <i>halitza</i> soit valide, <b>c'est pourquoi</b> si <b>un homme muet ou une femme muette ont execute la <i>halitza</i>, leur <i>halitza</i> est valide. </b> Bien que les enonces doivent etre recites <i>ab initio</i>, la recitation n'etant pas indispensable, les individus muets peuvent accomplir la <i>halitza</i>.

#### Partie 4
La Guemara conteste : Mais <b>on a appris</b> dans la mishna ci-dessus : <b>Si un homme sourd-muet subit <i>halitza</i>, ou si une femme sourde-muette execute <i>halitza</i>, ou si une femme execute <i>halitza</i> avec un homme mineur, sa <i>halitza</i> n'est pas valable. Quelle est la raison</b> pour laquelle la <i>Halitza</i> n'est pas valable ? <b>Ne serait-ce pas parce qu'ils ne sont pas competents pour reciter</b> le texte, indiquant ainsi que la recitation est necessaire meme apres coup ? La Guemara rejette cette assertion : <b>Non,</b> la raison de la disqualification d'un homme et d'une femme sourds-muets est <b>parce qu'ils ne sont pas</b> consideres <b>comme ayant une capacite intellectuelle,</b> et donc leurs actions n'ont pas de signification halakhique.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> disons <b>aussi</b> que <b>un homme et une femme muets</b> n'ont pas de capacite intellectuelle. <b>Rava a dit : Un homme et une femme muets ont bel et bien une capacite intellectuelle.</b> Au contraire, <b>c'est leur bouche qui leur fait mal.</b> Les individus muets ont une pleine capacite intellectuelle ; il leur manque simplement un moyen d'expression. Le sourd-muet, quant a lui, n'est pas considere comme ayant la capacite mentale de parler.

### Partie 6
La Guemara lance un nouveau defi : <b>Mais est-ce que</b> les savants de la <b>maison</b> d'etude <b>de Rabbi Yannai n'ont pas dit</b> qu'un homme et une femme sourds-muets sont disqualifies de la participation a la <i>halitza</i> <b>parce qu'ils ne peuvent</b> remplir les exigences <b>de "il dit"</b> (Deuteronome 25 : 8) <b>et" elle dira"</b> (Deuteronome 25 : 9), et non en raison d'une capacite intellectuelle insuffisante ? <b>Au contraire, lorsque cette</b> premiere declaration <b>de Rava a ete dite, il a ete precise</b> concernant <b>la derniere clause</b> de la mishna : <b>Si un homme sourd-muet subit <i>halitza</i>, ou si une femme sourde-muette execute <i>halitza</i>, ou si une femme execute <i>halitza</i> sur un mineur de sexe masculin, son <i>halitza</i> est invalide.</b>

### Partie 7
<b>Rava a dit : Vous avez maintenant dit</b> que la <b>recitation est indispensable,</b> comme on peut le deduire de la mishna disqualifiant le sourd-muet. <b>Par consequent, si un homme ou une femme muets ont execute <i>halitza</i>, leur <i>halitza</i> est invalide. </b> Et <b>la mishna,</b> qui indique dans sa premiere clause que la recitation n'est pas indispensable, mais qui precise ensuite que la <i>halitza</i> effectuee par une personne incapable de reciter est invalide, est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Zeira</b> en ce qui concerne une offrande de repas. Une offrande de repas est generalement un melange de farine et d'huile. Si de la farine est ajoutee a l'huile mais qu'elles ne sont pas melangees, on considere qu'elles peuvent etre melangees tant qu'il n'y a pas une quantite excessive de farine.

### Partie 8
C'est ce que Rabbi Zeira a dit : Tout ce qui est propre a etre melange, le melange ne lui est pas indispensable,</b> et il est valable meme s'il n'est pas melange. <b>Et ce qui n'est pas apte a etre melange,</b> par exemple, si la quantite de farine est si grande que les ingredients ne peuvent pas etre melanges correctement, <b>le melange lui est indispensable</b> et il est invalide s'il n'a pas ete melange. De la, on peut apprendre un principe general <i>halakhique</i> : il existe des actions pour lesquelles leur realisation effective n'est pas indispensable, a condition qu'elles soient capables d'etre realisees. Une action ne devient indispensable que si l'on est inapte ou incapable de l'accomplir. En ce qui concerne la recitation des versets, bien qu'elle ne soit pas indispensable, une personne muette est disqualifiee pour accomplir <i>halitza</i> car elle n'est pas capable de reciter les versets.

### Partie 9
<b>Ils ont envoye</b> l'enseignement suivant d'Eretz Yisrael <b>au pere de Shmuel:</b> Une fois que <b>une <i>yevama</i> a crache, elle doit accomplir</b> une <b><i>halitza</i></b> complete et ne peut pas contracter un mariage levirat. La Guemara commente : <b>Par deduction,</b> on peut apprendre <b>que</b> meme si le crachat ne lui a pas permis de se marier en dehors de la famille, <b>elle est disqualifiee pour</b> contracter un mariage levirat avec l'un des <b>freres,</b> et doit donc accomplir la <i>halitza</i>.

### Partie 10
La Guemara demande : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est-il</b> enseigne cette <i>halakha</i> ? <b>Si nous disons que c'est</b> conformement a <b>Rabbi Akiva,</b> qui a declare dans la mishna que cracher n'est pas requis apres coup, c'est difficile, comme l'indique le raisonnement <i>a fortiori</i> suivant : <b>Mais si</b> meme dans un cas <b>ou il y a une mitzva</b> de <i>halitza</i>, et que le <i>yevama</i> est toujours la et capable d'accomplir le commandement de la Torah de cracher, <b>Et l'on pourrait dire</b> que le crachat doit etre traite de la meme maniere que pour</b> les <b>portions</b> grasses des offrandes qui doivent etre consommees sur l'autel, ou la <i>halakha</i> est <b>que lorsqu'elles ne sont pas</b> presentes pour l'offrande, c'est a dire. e., ils ont ete perdus ou sont devenus rituellement impurs, ils sont <b>non</b> consideres comme <b>indispensables</b> pour permettre la consommation de l'offrande.

### Partie 11
Lorsque les graisses de l'offrande ne sont plus presentes pour l'offrande, il est permis que la viande sacrificielle soit consommee par les pretres par la seule aspersion du sang, meme sans offrir les parties grasses sur l'autel. <b>Mais lorsque</b> les portions grasses <b>sont presentes</b> et subsistent, alors elles sont considerees comme <b>indispensables,</b> et il n'est pas permis aux pretres de manger leurs portions de l'offrande avant que les portions grasses ne soient brulees sur l'autel.

### Partie 12
En se basant sur une analogie avec les portions grasses des offrandes, on aurait dit a propos du crachat d'une <i>yevama</i> que meme si ce n'est pas indispensable apres coup, tant que la <i>yevama</i> est la, on s'attendrait a ce que son crachat soit indispensable. Pourtant, meme ainsi, <b>Rabbi Akiva dit</b> dans la mishna que cracher n'est <b>pas indispensable</b> a la <i>halitza</i> meme dans un tel cas, et la <i>halitza</i> est validee par le seul retrait de la chaussure. Puisque Rabbi Akiva semble accorder peu d'importance au crachat, il ne peut pas etre le fondement de cette <i>halakha</i>, car si le crachat n'est jamais indispensable, le crachat seul pourrait-il la <b>disqualifier de</b> contracter un mariage levirat avec un des <b>freres ?</b>

### Partie 13
<b>Mais plutot,</b> on pourrait dire que cet enseignement est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> qui n'est pas d'accord avec Rabbi Akiva et declare dans la mishna que cracher est indispensable pour valider <i>halitza</i> et est necessaire parallelement au retrait de la chaussure. Puisqu'il accorde une importance au crachat, on aurait pu penser que l'enseignement interdisant aux <i>yevama</i> le mariage levirat est conforme a son point de vue.

### Partie 14
<b>Mais</b> cela est egalement difficile, car selon Rabbi Elazar, le retrait de la chaussure et le crachat sont tous deux necessaires, et par consequent, ils <b>sont</b> consideres comme <b>deux facteurs de permission</b> qui doivent etre accomplis afin d'accomplir une obligation. <b>Et</b> il y a un principe accepte par Rabbi Elazar concernant les offrandes qui devrait etre applicable ici : Chaque fois qu'il y a <b>deux facteurs d'autorisation</b> qui sont indispensables pour qu'une offrande soit valide, <b>l'un</b> de ces facteurs <b>ne peut pas elever l'un</b> des composants subordonnes de l'offrande au statut consacre <b>sans l'autre. </b> De meme, puisque Rabbi Elazar considere que <i>halitza</i> et le crachat sont tous deux indispensables, si elle n'accomplit qu'une seule de ces actions, comme le crachat, il ne s'agit que de l'un des deux facteurs de permission et ne devrait donc pas la disqualifier pour le mariage levirat avec l'un des autres <i>yevamin</i>.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> il faut dire que cet enseignement est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui est d'avis que meme l'un des deux facteurs de permission peut effectuer un changement de statut sans la performance de l'autre facteur, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les agneaux</b> sacrifies lors de la fete <b>de l'Assemblee,</b> c'est-a-dire <i>Shavouot</i>, <b>consacrent les pains</b> qui les accompagnent <b>uniquement par</b> le biais de leur <b>abattage,</b> comme l'abattage des agneaux consacre le pain.

### Partie 16
<b>Comment cela ? </b> Si <b>on abattait</b> les agneaux <b>pour leur propre compte,</b> c'est-a-dire, comme agneaux pour <i>Shavuot</i>, <b>et</b> le pretre <b>a asperge leur sang pour leur propre compte, les pains sont consacres.</b> Cependant, si <b>on les a abattus</b> <b>non pour leur propre compte, et</b> le pretre <b>a asperge leur sang pour leur propre compte, les pains ne sont pas consacres,</b> car les facteurs indispensables pour rendre l'offrande valide n'ont pas ete correctement accomplis. Si <b>quelqu'un les a abattus pour leur propre compte, et qu'il a asperge leur sang non pour leur propre compte,</b> le fait que les agneaux aient ete correctement abattus rend les pains partiellement consacres. Par consequent, les pains <b>sont consacres</b> dans la mesure ou ils ne peuvent etre rachetes, <b>mais ils ne sont pas consacres</b> dans la mesure ou ils peuvent etre manges. <b>C'est la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 17
<b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : En fait,</b> les pains <b>ne sont consacres que lorsqu'on egorge</b> les offrandes <b>pour leur propre compte et qu'on asperge leur sang pour leur propre compte,</b> c'est-a-dire seulement si les deux facteurs indispensables pour rendre l'offrande valide ont ete correctement accomplis. Si tel est le cas, l'enseignement envoye d'Eretz Yisrael semble etre en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi selon laquelle meme si un seul des deux facteurs autorisant l'abattage et l'aspersion a ete effectue, les pains seront tout de meme consacres. De meme, en ce qui concerne la <i>halitza</i>, ou il y a necessite de deux facteurs de permissions, le crachat et pour le retrait de la chaussure, l'execution d'un seul facteur tel que le crachat est suffisant pour disqualifier le <i>yevama</i> d'entrer ensuite dans le mariage levirat.

### Partie 18
La Guemara remet en question l'hypothese precedente en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Akiva sur la question : <b>Mais Rabbi Akiva a-t-il dit que cracher ne disqualifie pas</b> le <i>yevama</i> d'un mariage levirat ulterieur avec l'un des autres freres ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si elle a enleve</b> la chaussure <b>mais n'a pas</b>...

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC