
### Partie 1
<b>etablir un modele fixe</b> de saignement menstruel <b>pour elle-meme,</b> de sorte que l'on peut supposer qu'elle commencera a saigner a un moment particulier, <b>jusqu'a ce qu'elle l'ait etabli trois fois.</b> De meme, <b>elle n'est pas purifiee de son modele fixe jusqu'a ce qu'il soit deracine d'elle trois fois,</b> c'est-a-dire jusqu'a ce qu'elle n'ait pas connu de saignement menstruel au moment prevu selon son modele a trois reprises. <b>Et</b> le cas d'un <b>bœuf prevenu</b> est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 23b) : <b>Un bœuf ne devient prevoyant qu'a partir du moment ou</b> des temoins <b>attestent</b> qu'il <b>a encorne</b> trois fois.</b> Par consequent, dans les cas de modeles fixes et d'un bœuf prevoyant, une presomption legale n'est creee qu'apres trois occurrences, conformement a l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigne : </b> Si une femme <b>a ete mariee a</b> son <b>premier</b> mari <b>et qu'elle n'a pas eu d'enfants,</b> puis elle a ete mariee <b>a</b> son <b>second</b> mari <b>et elle n'a pas eu d'enfants, elle ne peut pas se marier a un troisieme</b> mari <b>a moins que</b> ce soit <b>a celui qui</b> a deja <b>des enfants</b> et a accompli la mitsva d'etre fecond et de multiplier, car on presume qu'elle ne peut pas avoir d'enfants. Si <b>elle s'est mariee a celui qui n'a pas d'enfants</b> et qu'il n'avait pas connaissance de son statut presume, <b>elle est divorcee sans</b> recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage,</b> car il l'a epousee par erreur.

### Partie 3
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si <b>elle a ete mariee a un troisieme</b> mari <b>et qu'elle n'a pas eu d'enfants</b> pendant dix ans, <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> quant a savoir si <b>ces premiers</b> maris <b>peuvent exiger</b> la restitution de l'argent qu'ils ont verse pour <b>ses</b> contrats de mariage ? <b>Peuvent-ils</b> lui <b>dire : Il a ete revele</b> retroactivement <b>que c'est toi qui a cause</b> notre incapacite a avoir des enfants, et donc que nous avons inscrit nos mariages par erreur, <b>ou peut-etre</b> elle <b>peut-elle leur dire : C'est maintenant que</b> je suis plus agee que <b>je suis devenue faible,</b> mais dans ma jeunesse j'aurais pu avoir des enfants avec un autre mari. Les Sages repondent : Il est <b>raisonnable</b> qu'elle puisse leur <b>dire : C'est maintenant que je suis devenue faible.</b>

### Partie 4
Un autre <b>dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si <b>elle etait mariee a un quatrieme</b> mari <b>et qu'elle a eu des enfants</b> avec lui, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir si <b>elle peut exiger</b> le paiement de son contrat de mariage a son <b>troisieme</b> mari en pretendant qu'il est maintenant evident qu'elle etait capable d'avoir des enfants ? La Gemara repond : <b>On lui dit : Ton silence est preferable a ta parole,</b> c'est-a-dire qu'il vaut mieux que tu ne fasses pas cette reclamation, <b>car il peut lui dire : Je n'ai pas divorce avec cette comprehension,</b> et maintenant que je sais que tu es capable d'avoir des enfants, je regrette d'avoir divorce. Cela invaliderait son divorce et, par consequent, son mariage avec son quatrieme mari, et ferait de son enfant un <i>mamzer</i>.

### Partie 5
<b>Rav Pappa s'oppose fermement a cela : Si elle s'est tue, devons-nous rester silencieux ? </b> S'il y a lieu de s'inquieter que le divorce puisse etre invalide, l'inquietude existe independamment de sa demande, et donc l'<b>acte de divorce</b> doit etre <b>declare invalide et ses enfants</b> de son quatrieme mari doivent etre rendus <b><i>mamzerin</i>. Au contraire, nous disons</b> que <b>c'est maintenant qu'elle est devenue saine.</b> En d'autres termes, elle etait auparavant incapable de porter des enfants, mais elle a depuis recupere de cette incapacite.

### Partie 6
§ La Guemara aborde un cas connexe. Si <b>il a dit</b> que la cause de leur incapacite a avoir des enfants vient <b>d'elle,</b> c'est-a-dire que c'est elle qui est sterile, <b>et qu'elle a dit</b> que cela vient <b>de lui, Rabbi Ami dit :</b> En ce qui concerne ces <b>questions entre lui et elle, elle est crue.</b> La Guemara s'interroge : <b>Quelle est la raison</b> de cette decision ? <b>Elle est certaine</b> que son sperme <b>pointe comme une fleche,</b> alors que <b>elle n'est pas certaine</b> que son sperme <b>pointe comme une fleche.</b>

### Partie 7
Si <b>il dit : je vais aller</b> et <b>marie a une</b> autre <b>femme et m'examiner</b> pour voir si je suis bien la cause, <b>Rabbi Ami dit : Meme dans ce</b> cas, il <b>doit divorcer</b> sa premiere femme <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage, car je dis</b> que <b>Quiconque epouse une femme en plus de sa</b> premiere <b>femme doit divorcer</b> sa premiere femme <b>et lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage. </b> A l'inverse, <b>Rava dit</b> que <b>un homme peut epouser plusieurs femmes en plus de sa</b> premiere <b>epouse, et</b> il n'y a rien de mal a cette pratique <b>aussi longtemps qu'il a</b> assez <b>pour les entretenir</b> toutes.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC