
### Partie 1
<b>D'un seul foyer,</b> c'est-a-dire du mari, et tout le monde s'accorde a dire qu'une seule femme de chaque foyer peut etre prise en levirat, comme le precise le verset :" Pour construire la maison de son frere", ce qui est interprete comme signifiant que le frere restant ne peut accomplir le levirat qu'avec une seule femme de son frere defunt et non avec deux. <b>Prendre l'une en levirat et exempter l'autre</b> sans aucune procedure, il peut <b>ne pas</b> le faire, <b>car peut-etre</b> le <b>lien levirat n'est pas assez substantiel</b> pour faire de la veuve du premier frere <b>une femme mariee</b> au second frere. Dans ce cas, cette femme dont le mari est mort en premier reste l'epouse du premier frere, et la seconde femme est l'epouse du second frere. Il y aurait alors deux obligations leviriennes distinctes, et l'une ne pourrait pas exempter l'autre ; <b>Ils seraient deux <i>yevamot</i> qui proviennent de deux foyers.</b> Par consequent, <b>apparemment</b> meme lorsque les fiancailles leviriennes ont ete effectuees, Rabbi Shimon <b>ne sait pas</b> si le lien levirien est substantiel ou non.

### Partie 2
<b>Et si vous disiez</b> que <b>par la loi de la Torah</b>, <b>en effet, l'un</b> d'entre eux <b>peut etre pris en levirat et</b> ainsi <b>exclure l'autre,</b> et <b>que cela etait interdit</b> seulement <b>par la loi rabbinique, </b> il s'agirait d'un <b>decret rabbinique du</b> au souci <b>de ne pas laisser ceux</b> qui n'etaient pas au courant des details <b>dire</b> par erreur qu'en general si <b>deux <i>yevamot</i> viennent de deux foyers</b> alors <b>l'un est pris en levirat et l'autre est exempte sans rien. </b> On aurait pu penser que la raison pour laquelle Rabbi Shimon a exige que l'autre femme effectue <i>halitza</i> est d'eviter la possibilite d'une telle erreur.

### Partie 3
<b>Mais</b> cela ne peut pas etre, <b>car Rabbi Shimon a raison</b> est mentionne explicitement dans la <i>baraita</i>, et la, il ne declare pas que c'est un decret des Sages. Sa raison <b>est plutot due</b> a la question relative a la force des fiancailles leviriennes, plus precisement si le statut du mariage est atteint par les <b>fiancailles leviriennes ou non</b> atteint par les <b>fiancailles leviriennes. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon a dit aux rabbins</b> pour expliquer son opinion qu'une des femmes pouvait contracter un mariage levirat : <b>Si les fiancailles leviriennes du deuxieme</b> frere <b>sont effectivement des fiancailles leviriennes et</b> sont considerees comme un mariage pleinement valide, alors le troisieme frere <b>entretient des relations avec la femme du deuxieme</b> frere lorsqu'il la prend en levirat. Autrement dit, si les fiancailles leviriennes du deuxieme frere ont le meme statut que le plein mariage, alors elle devient la femme de ce deuxieme frere, et tous les liens anterieurs ne sont plus pertinents.

### Partie 4
<b>Mais si les fiancailles leviriennes du second</b> frere <b>ne sont pas des fiancailles leviriennes,</b> c'est-a-dire qu'elles n'ont pas le plein statut <b>de</b> mariage, alors il n'y a en fait jamais eu de lien entre les deux. Si elle est ensuite prise par le troisieme frere en levirat, <b>il s'engagerait dans des relations avec la femme du premier</b> frere. De la, on peut conclure que la base de l'incertitude de Rabbi Shimon est liee aux questions concernant la force des fiancailles leviriennes.

### Partie 5
<b>Abaye lui dit :</b> A partir de la, tu ne peux pas prouver quelle etait l'opinion de Rabbi Shimon. <b>Est-ce qu'il n'y a pas de difference pour toi entre</b> un levirat <b>lien avec un seul <i>yavam</i> et un lien avec deux <i>yevamim</i> ? Peut-etre que lorsque Rabbi Shimon a dit</b> qu'un <b>lien de levirat</b> est assez substantiel pour la rendre <b>comme une femme mariee,</b> cela ne s'applique que <b>lorsque</b> il y a <b>un seul <i>yavam</i>.</b> Si c'etait les circonstances du cas discute, a savoir que lorsqu'un frere est decede, il ne restait qu'un <i>yavam</i>, alors puisque l'obligation de levirat ne s'appliquerait qu'a lui, elle serait consideree comme sa femme. <b>Mais</b> peut-etre a-t-il estime que s'il y avait <b>deux <i>yevamin</i>,</b> alors <b>non,</b> elle ne serait pas consideree comme une femme mariee, car ici le lien s'appliquerait aux deux a la fois. En consequence, l'incertitude de Rabbi Shimon concerne le cas d'un lien levirien avec deux <i>yevamin</i>.

### Partie 6
La Guemara conteste : <b>Rabbi Shimon fait-il une difference</b> entre le cas d'un <i>yavam</i> et le cas de deux <i>yevamin</i> dans le cas de la femme d'un frere avec lequel il ne cohabitait pas ? <b>Mais il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos de la femme d'un frere avec lequel il ne coexistait pas : <b>Rabbi Shimon a enonce un principe : Chaque fois que la naissance</b> du troisieme frere <b>precede le</b> <b>mariage levirien</b> du deuxieme frere, si ce deuxieme frere meurt et que la <i>yevama</i> tombe avant le troisieme frere, <b>elle n'accomplit pas de <i>halitza</i> et elle n'entre pas en levirat.</b> Dans ces circonstances, elle est l'epouse d'un frere avec lequel il ne coexistait pas. Mais si <b>le</b> levirat <b>precede sa naissance, elle accomplit <i>halitza</i> ou entre dans le levirat.</b>

### Partie 7
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> se referant au cas d'un <b>seul <i>yavam</i>, et il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Elle n'accomplit pas de <i>halitza</i> et elle n'entre pas en levirat.</b> Meme s'il n'y a qu'un seul <i>yavam</i>, cela n'est pas considere comme un mariage complet, et elle reste interdite comme epouse d'un frere avec lequel il ne coexistait pas. Par consequent, celle qui est soumise a un lien levirat n'est pas comme une femme mariee. La Guemara repond : <b>Non.</b> elle fait reference a un cas de <b>deux <i>yevamin</i>.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais quelle est, </b> alors, la regle pour <b>un seul <i>yavam</i> ? De meme,</b> on doit dire <b>soit elle accomplit la <i>halitza</i>, soit elle contracte le levirat,</b> car la femme qui exige le levirat est comme la femme du second frere a toutes fins utiles. <b>Si tel est le cas, plutot que d'enseigner</b> le cas ou <b>le mariage</b> du deuxieme frere <b>precede la naissance</b> du troisieme frere, que si ce deuxieme frere meurt et qu'elle tombe avant le troisieme frere, <b>elle accomplit <i>halitza</i> ou entre en levirat, que</b> Rabbi Shimon <b>distingue et enseigne</b> la distinction <b>au sein</b> de la situation <b>elle-meme</b> et dise : <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Quand</b> il y a <b>deux <i>yevamin</i>. Mais</b> s'il y a <b>un <i>yavam</i>, elle accomplit <i>halitza</i> ou entre dans le mariage levirat.</b>

### Partie 9
La Guemara rejette cette idee : Non, <b>l'ensemble</b> <i>de la baraita</i> <b>est en reference a deux <i>yevamin</i></b> et differencie divers cas impliquant deux <i>yevamin</i>, a savoir le cas ou la naissance du troisieme frere a precede le mariage du deuxieme frere et le cas ou le mariage du deuxieme frere a precede la naissance du troisieme frere. La Gemara demande : <b>Au contraire, quel est le principe</b> dans cette affaire ? Si Rabbi Chimon parle de deux <i>yevamin</i> et non d'un seul <i>yavam</i>, alors cela n'a pas de sens de parler de principe, car la <i>halakha</i> est differente dans le cas d'un seul <i>yavam</i>.

### Partie 10
<b>En outre, Rav Oshaya a souleve une objection</b> de ce qui a ete enseigne dans une mishna (28b) : S'il y avait <b>trois freres, dont deux etaient maries a deux sœurs, ou a une femme et a sa fille, ou a une femme et a la fille de sa fille, ou a une femme et a la fille de son fils,</b> qui sont, dans chaque cas, deux femmes qui ne peuvent pas etre mariees simultanement a la meme personne, et que par la suite ces freres qui etaient maries a des proches sont decedes, <b>alors ces</b> deux femmes <b>doivent accomplir <i>halitza</i> et ne peuvent pas contracter un mariage levirat. </b> Puisqu'elles ont toutes deux un lien levirien avec le troisieme frere en meme temps et qu'il lui est interdit d'epouser les deux, elles provoquent l'une et l'autre l'impossibilite d'accomplir un mariage levirien. <b>Et Rabbi Shimon les exempte</b> meme de <i>halitza</i>.

### Partie 11
<b>Et s'il vous vient a l'esprit que Rabbi Shimon considerait que</b> un <b>lien levirien est suffisamment substantiel</b> pour la rendre <b>comme une femme mariee,</b> alors <b>laissez</b> le troisieme frere <b>consommer le mariage levirien a la</b> veuve du <b>premier</b> mari a mourir, puisque des que son mari meurt, elle a un lien levirien avec les autres freres et doit etre consideree comme sa femme, <b>et que l'autre soit exempte</b> en consequence, puisque son lien levirien n'a commence qu'avec la mort du second mari.

### Partie 12
<b>Rav Amram a dit : Quel</b> est <b>vraiment</b> le sens du mot <b>exempte</b> utilise par Rabbi Shimon ? Seul <b>le second est exempte.</b> La Guemara objecte : <b>Mais il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon exempte les deux.</b> D'ici, il est clair qu'a son avis, une femme soumise a un lien levirat n'a pas le meme statut qu'une femme mariee.

### Partie 13
<b>Rava a dit :</b> Dans le cas mentionne dans ce <i>baraita</i>, il y avait trois freres, dont deux sont decedes. Chacun des freres decedes avait quatre epouses qui etaient liees aux epouses de l'autre frere comme decrit dans la mishna. Une femme du premier frere etait la sœur d'une femme du second frere. Une autre femme etait la mere d'une femme du second frere. Une autre etait la fille de la fille de la femme du second frere. Et une autre etait la fille du fils de la femme du second frere. Lorsque ces freres moururent, les huit femmes se presenterent devant le frere restant pour un mariage levirat. Lorsque Rabbi Shimon les a jugees toutes deux exemptes, il faisait reference a <b>la seconde de cette paire et la seconde de cette paire.</b> C'est-a-dire que puisque l'une d'entre elles etait liee au troisieme frere, sa parente est devenue exempte en tant que parente interdite, et l'autre de la paire etait sa femme rivale dans chacun des cas.

### Partie 14
La Gemara commente : <b>Rava s'est trompe</b> sur le fait qu'il y avait <b>quatre paires.</b> Il a compris a tort que la mishna parlait de deux freres qui ont epouse quatre paires de parents. Pourquoi la Guemara suppose-t-elle qu'il s'est trompe ? <b>Un</b> element de preuve <b>est que</b> la mishna <b>enseigne</b> le cas en utilisant l'expression : <b>Or, ou.</b> Le mishna enseigne : Ou a une femme et a sa fille, ou a une femme et a la fille de sa fille, ou a une femme et a la fille de son fils, ce qui signifie que toutes les paires ne se sont pas produites avant un seul <i>yavam</i> pour le mariage levirat. <b>Et en outre,</b> le <i>baraita</i> <b>aurait du dire : Rabbi Shimon les exempte toutes les quatre,</b> c'est-a-dire les quatre femmes mariees au deuxieme frere.

### Partie 15
<b>Et en outre, il est enseigne</b> explicitement dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon les exempte toutes les deux de</b> a la fois de <b><i>halitza</i> et du mariage levirat, comme il est dit : "Et tu ne prendras pas une femme chez sa sœur, pour etre sa rivale"</b> (LevitiqueA 18:18). On en deduit que <b>lorsque</b> deux sœurs sont sur le point de <b>devenir des epouses rivales l'une de l'autre,</b> c'est-a-dire au moment ou elles se presentent devant un frere pour un mariage levirat, <b>vous n'avez pas</b> la possibilite de <b>prendre ne serait-ce qu'une seule d'entre elles.</b> En d'autres termes, le mariage levirat avec l'une d'entre elles n'est pas permis, et donc les deux sont exemptees et pas seulement la seconde. Ainsi, l'explication de Rava est rejetee.

### Partie 16
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit</b> une reponse alternative au defi de la Gemara : <b>Si</b> ces <i>yevamot</i> <b>se sont produites</b> devant lui pour le mariage levirat <b>l'une apres l'autre, effectivement il en est ainsi</b> que la premiere femme liee est comme une femme mariee, et elle exempte la seconde, qui est sa proche parente. Cependant, <b>Il s'agit ici</b> d'un cas ou les deux freres sont morts en meme temps et donc les deux femmes <b>sont arrivees</b> devant lui <b>en meme temps. Et Rabbi Shimon tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui a dit : Il est possible d'etre precis.</b> Il tenait, contrairement a l'opinion des rabbins, qu'il etait possible d'etre exact sur les mesures de temps. Par consequent, il est possible que deux choses se produisent reellement en meme temps, et il est possible que les deux freres soient morts simultanement.

### Partie 17
Jusqu'a ce point, la Guemara a traite de l'opinion de Rav Oshaya affirmant que selon la declaration de Rabbi Shimon, meme dans le cas de celui qui est ne avant le levirat de son frere, la regle de la femme d'un frere avec lequel on ne coexiste pas ne s'appliquerait pas. Cependant, <b>Rav Pappa a dit : Rabbi Shimon n'etait pas d'accord</b> dans le cas ou le deuxieme frere <b>a effectue un mariage levirat et apres cela</b> le troisieme frere <b>est ne;</b> cependant, <b>dans le cas ou</b> le troisieme frere <b>est ne</b> apres la mort du premier frere <b>et apres cela</b> le deuxieme frere <b>a effectue un mariage levirat</b> Rabbi Shimon <b>n'etait pas en desaccord. </b> Il a convenu que dans ce cas, elle serait interdite au frere nouvellement ne en tant que femme d'un frere avec lequel il ne coexiste pas.

### Partie 18
Quant a la question soulevee par Rav Oshaya concernant l'apparente redondance des decisions similaires a la fois dans la premiere mishna du chapitre et dans la mishna sur 18b, on peut expliquer que <b>les deux etaient necessaires</b> a l'opinion des <b>Rabbins</b> qui interdisaient le mariage avec la femme d'un frere avec lequel on ne coexistait pas dans tous les cas. La difficulte soulevee concernant l'apparente redondance de la premiere mishna, etant donne la plus grande portee de l'opinion revelee dans la seconde mishna, peut etre expliquee en disant que le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la mishna en employant le style : <b>Non</b> seulement <b>ceci</b> mais <b>aussi cela.</b> C'est-a-dire que la mishna suit le principe stylistique d'enseigner d'abord le cas evident et continue en disant que ce principe s'applique non seulement dans le cas evident mais meme dans le cas moins evident. Si c'est le cas, il n'y a pas besoin de supposer qu'il y a une dispute supplementaire avec Rabbi Shimon.

### Partie 19
La Guemara poursuit : <b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav Pappa, et ceci est une refutation concluante de</b> l'avis du <b>Rabbi Oshaya : </b> S'il y avait <b>deux freres coexistants, et que l'un d'entre eux est mort sans enfant, et que le second etait sur le point de faire des fiancailles leviriennes avec sa <i>yevama</i> mais n'a pas reussi a faire des fiancailles leviriennes avant la naissance de son frere, et</b> alors le second frere <b>est mort, </b> alors <b>la premiere</b> femme <b>sort</b> et est libre de se remarier sans <i>halitza</i> ou levirat <b>en raison</b> du fait qu'elle <b>etait la femme d'un frere avec lequel</b> le troisieme frere <b>n'a pas coexiste, et la seconde accomplit <i>halitza</i> ou conclut un levirat. </b> Elle n'a jamais ete l'epouse rivale de la veuve du premier frere.

#### Partie 20
Si le second frere <b>a effectue des fiancailles leviriennes avec elle et qu'ensuite son frere est ne, ou si son frere est ne et qu'ensuite il a effectue les fiancailles leviriennes, puis qu'il est mort, le premier sort</b> et est libre de se remarier <b>en tant qu'epouse d'un frere avec lequel il n'a pas coexiste, et la seconde,</b> l'epouse du second frere, <b>doit effectuer <i>halitza</i> et ne peut pas entrer dans le mariage levirien. </b> Ceci est du au fait qu'en raison des fiancailles leviriennes, elle est consideree par les rabbins comme l'epouse rivale de l'epouse d'un frere avec lequel il ne coexistait pas.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC