
### Part 1
<b>qu'il doit divorcer</b> de sa <i>yevama</i> <b>avec un acte de divorce</b> et elle n'a pas besoin aussi de <i>ḥalitza</i>. <b>Et il peut se remarier avec elle,</b> s'il le souhaite, après le divorce ; car la <i>halakha</i> n'est pas statuée conformément à l'opinion selon laquelle après qu'il ait accompli la mitsva, elle lui est à nouveau interdite en tant que femme de son frère. Pourquoi ? <b>Là aussi, laissons</b> le <i>halakha</i> <b>dire</b> que le verset dit : <b>"Et consomme le mariage lévirien [<i>veyibbema</i>]"</b> comme expliqué ci-dessus, ce qui signifie que <b>le premier lien lévirien pèse encore sur elle et qu'elle doit</b> également <b>demander <i>ḥalitza</i>.</b>

### Partie 2
La Guemara répond : <b>C'est différent ici, car le verset précise : "Et la prend à lui pour en faire sa femme"</b> (Deutéronome 25:5) pour enseigner que <b>une fois qu'il l'a prise,</b> son statut légal est <b>celui de sa femme dans tous les sens.</b> La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas, ici aussi,</b> dans le cas d'un frère né après le mariage lévirat, selon l'avis des rabbins ce même principe devrait s'appliquer. La Guemara répond que <b>Le Miséricordieux déclare : "Et consomme le mariage lévirat [<i>veyibbema</i>]", </b> c'est-à-dire que même après le mariage, elle est toujours considérée comme l'épouse du frère décédé [<i>yevama</i>] à l'égard des frères nés ultérieurement.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Qu'as-tu vu</b> pour distinguer ainsi et dire qu'une fois qu'elle est mariée, l'obligation de lévirat est totalement abrogée à l'égard de <i>ḥalitza</i>, mais qu'elle reste interdite en tant qu'épouse d'un frère avec lequel on ne coexistait pas à l'égard de tous les frères nés ultérieurement ? La Guemara répond : <b>Il est raisonnable</b> de dire : <b>Rejeter ce qui est permis sur ce qui est permis, et rejeter ce qui est interdit sur ce qui est interdit.</b> En d'autres termes, dans les cas où la femme devient permise à son <i>yavam</i> par le biais du lévirat, il va de soi que cet état permis est absolu, mais en ce qui concerne l'interdiction de prendre la femme d'un frère avec lequel on n'a pas coexisté, il va de soi que le verset vient enseigner qu'elle conserve son statut interdit à l'égard de tout frère né dans le futur.

### Partie 4
La Guemara suggère : <b>Mais selon Rabbi Shimon, qui a dit</b> que <b>puisqu'il est venu et qu'il l'a trouvée dans un état permis</b> un frère né ultérieurement peut effectuer un mariage lévirat <b>puisqu'elle n'a jamais été un seul instant interdite pour lui ; toutefois, si</b> cela est <b>ainsi,</b> considérez le cas de la demi <b>sœur maternelle</b> de quelqu'un, </b> qui <b>a épousé son demi <b>frère paternel</b> ; leur mariage était tout à fait permis puisque le mari et la femme n'avaient aucun lien de parenté entre eux. <b>Et puis son frère est né et</b> le frère marié est <b>décédé;</b> dans ce cas, <b>laissons</b> la sœur <b>entre en lévirat</b> avec son demi-frère nouvellement né pour la même raison, c'est-à-dire, <b>puisqu'il est venu et l'a trouvée dans un état permis,</b> puisque lorsqu'il est né, elle était déjà la femme de son frère.

### Partie 5
La Guemara conteste cette suggestion : Comment pouvez-vous dire cela ? Qu'est-il arrivé à <b>l'interdiction d'épouser</b> sa sœur, à quoi est-elle passée ? </b> Cette veuve est la sœur maternelle du frère nouvellement né et lui est donc interdite. La Gemara objecte : Si oui, <b>là aussi,</b> on aurait pu dire : Qu'est-il advenu de <b>l'interdiction</b> d'épouser la femme d'un <b>frère avec lequel on ne coexistait pas, où est-elle passée ?</b> Dans ce cas également, l'interdiction d'épouser la femme d'un frère avec lequel on ne coexistait pas s'appliquait déjà à partir du premier frère, alors pourquoi Rabbi Chimon la considère-t-il comme abrogée par le mariage ? La Guemara répond que cette comparaison n'est pas fondée. <b>Cette interdiction</b> d'épouser sa sœur <b>n'a pas</b> de cas où elle est <b>permise</b> et donc dans ce cas n'est pas non plus annulée, alors que <b>cette interdiction</b> d'épouser la femme d'un frère <b>a</b> un cas où elle est <b>permise,</b> lorsque la mitsva du mariage lévirat s'applique à un deuxième frère et est donc supprimée complètement avant la naissance du troisième frère.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Les Sages ont <b>énoncé un principe à propos d'une <i>yevama</i> : Celle qui est</b> interdite <b>par une interdiction de relations interdites</b> à son <i>yavam</i> <b>ne fait ni <i>ḥalitza</i> ni n'entre en lévirat</b> et en est totalement exempte. Si elle est interdite par <b>un interdit</b> résultant d'une <b>mitsva</b> ou par <b>un interdit</b> découlant de la <b>sainteté,</b> comme il sera expliqué plus loin, alors puisque dans ces cas l'obligation du mariage lévirat n'est pas fondamentalement annulée <b>elle accomplit la <i>ḥalitza</i></b> afin de se libérer du lien lévirat, <b>et</b> en raison de son interdiction <b>elle ne contracte pas le mariage lévirat. </b>

### Partie 7
Les Sages ont énoncé un autre principe : Si deux sœurs qui avaient été mariées à deux frères qui sont décédés par la suite sont arrivées devant le troisième frère pour le mariage lévirien, et que l'une de ces sœurs est un proche parent de ce troisième frère et lui est donc interdite, elle est exemptée du mariage lévirien. Mais l'autre, <b>sa sœur qui est sa <i>yevama</i>,</b> c'est-à-dire sa belle-sœur, <b>exerce la <i>ḥalitza</i> ou entre en lévirat.</b> Dans ce cas, elles ne sont pas jugées comme étant deux sœurs qui se sont produites devant lui simultanément pour le lévirat, puisque l'une d'elles lui est interdite en tant que relation interdite, et donc elle ne s'est jamais réellement produite devant lui du tout.

### Partie 8
La mishna explique : <b>Une interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva</b> se réfère aux <b>secondaires</b> <b>relations interdites,</b> qui sont interdites <b>par la loi rabbinique.</b> Les Sages ont interdit le mariage avec certaines femmes qui n'étaient pas interdites par la Torah mais qui étaient néanmoins considérées comme des relations incestueuses interdites. <b>Une interdiction</b> découlant de la <b>sainteté</b> fait référence au mariage d'une <b>veuve avec un grand prêtre, d'une divorcée ou d'une femme ayant accompli <i>ḥalitza</i> [<i>ḥalutza</i>] avec un prêtre commun, une fille née d'une relation incestueuse ou adultère [<i>mamzeret</i>]</b> ou une <b>Gibéonite à un Israélite, et</b> également <b>une Israélite à un Gibéonite ou</b> à <b>un fils né d'une relation incestueuse ou adultère [<i>mamzer</i>]. </b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : Ce <b>principe</b> énoncé dans la mishna sur les <i>yevamot</i>, <b>quels</b> autres cas y <b>ajoute-t-il ? </b> Puisque toute la liste des cas impliquant une relation interdite a déjà été détaillée dans le premier chapitre, qu'ajoute cette mishna ? <b>Rafram bar Pappa a dit : Il en vient à inclure le</b> cas d'une <b>épouse rivale d'une femme sexuellement sous-développée [<i>aylonit</i>],</b> qui est incapable de porter des enfants. Non seulement une <i>aylonit</i> elle-même n'entre pas dans le mariage lévirat, puisqu'elle est incapable d'enfanter, mais sa femme rivale en est également exempte. <b>Et</b> ceci est <b>comme</b> le principe <b>du Rav Asi,</b> qui dit que l'épouse rivale d'un <i>aylonit</i> est interdite car la <i>aylonit</i> elle-même reste interdite au <i>yavam</i> en tant qu'épouse de son frère, car elle n'a jamais été rendue permise par l'obligation du lévirat. Par conséquent, son épouse rivale est l'épouse rivale d'une personne interdite en tant que relation interdite.

### Partie 10
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la déclaration de Rafram bar Pappa a été faite dans un contexte différent. Il a été enseigné dans la mishna : <b>Quiconque est interdit</b> à son <i>yavam</i> <b>par une interdiction de relations interdites</b> est complètement exempt, ce qui implique que <b>c'est</b> spécifiquement dans un tel cas <b>que sa femme rivale est interdite. Mais</b> tout cas où une épouse <b>n'est pas interdite par une interdiction de relations interdites</b> mais est au contraire interdite pour une autre raison, alors <b>son épouse rivale n'est pas interdite.</b> Ce cas vient <b>exclure quoi ? Rafram a dit : Il exclut la femme rivale d'un <i>aylonit</b>, </b> qui exige le mariage lévirat ou <i>ḥalitza</i> car le <i>aylonit</i> n'est pas interdit comme relation interdite. <b>Et</b> cette déclaration n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rav Asi.</b>

### Partie 11
La mishna déclare : <b>Sa sœur qui est sa <i>yevama</i></b> accomplit une <i>ḥalitza</i> ou entre dans un mariage lévirat. La Guemara apporte des précisions à ce sujet : <b>La soeur de qui ? Si l'on dit</b> qu'il s'agit de la sœur de celui <b>qui est</b> interdit en raison d'une <b>interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva, puisque par la loi de la Torah</b> <b>elle est jetée devant lui</b> pour le lévirat, alors il s'agirait en fait simplement du cas de deux sœurs tombées simultanément devant lui, nécessitant toutes deux le lévirat, puisque selon la loi de la Torah, il n'y a pas d'interdiction de contracter le lévirat avec une telle femme. Si tel est le cas, il s'avère que <b>il rencontre la sœur de la femme avec laquelle il a</b> un <b>lien lévirat ; mais</b> ce cas a déjà été enseigné. <b>Au contraire,</b> il doit s'agir de <b>la sœur de</b> une femme qui lui est interdite par une <b>interdiction de relations interdites,</b> et comme il ne peut contracter un mariage lévirat avec une relation interdite, sa sœur n'est pas considérée comme la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien lévirat. Par conséquent, la sœur peut être prise en lévirat.

### Partie 12
La mishna affirme que <b>une interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva</b> fait référence aux <b>secondaires</b> <b>relations interdites,</b> qui sont prohibées par la loi rabbinique. La Gemara demande : <b>Pourquoi appelle-t-on cela une interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva ? Abaye répond :</b> C'est parce que <b>c'est une mitzva d'écouter</b> et d'obéir aux <b>paroles des Sages.</b>

### Partie 13
La mishna dit : <b>Un interdit</b> découlant de la <b>sainteté</b> fait référence au mariage d'une <b>veuve avec un grand prêtre, d'une divorcée ou d'une <i>ḥalutza</i> avec un prêtre commun.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi parle-t-on d'une interdiction</b> découlant de la <b>sainteté ? Comme il est écrit</b> à propos des prêtres : <b>"Ils seront sacrés pour leur Dieu...</b> ils ne prendront pas une femme prostituée ou profanée, ni une femme divorcée de son mari" (Lévitique 21:6-7).

### Partie 14
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda intervertit</b> les termes : <b>Une interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva</b> fait référence à <b>une veuve au Grand Prêtre,</b> ou <b>une divorcée ou une <i>ḥalutza</i> à un prêtre commun. Et pourquoi appelle-t-on cela une interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva ? Comme il est écrit</b> en résumé à la fin du Lévitique : <b>"Ce sont les <i>mitzvot</i></b> que le Seigneur a ordonnées à Moïse pour les enfants d'Israël sur le mont Sinaï" (Lévitique 27:34).

### Partie 15
<b>Une interdiction</b> découlant de la <b>sainteté</b> fait référence aux <b>relations secondaires</b> interdites <b>par la loi rabbinique. Et pourquoi cela est-il appelé une interdiction</b> découlant de la <b>sainteté ? Abaye a dit : Celui qui accomplit les paroles des Sages est appelé sacré. Rava lui dit :</b> Le langage que tu utilises n'est pas précis, car si c'est le cas, <b>celui qui n'accomplit pas les paroles des Sages n'est pas appelé sacré,</b> ce qui implique qu'il <b>n'est pas non plus appelé méchant.</b> Or, celui qui transgresse les paroles des Sages est effectivement désigné comme méchant. <b>Rava dit</b> plutôt que la raison pour laquelle on parle d'interdiction découlant de la sainteté est que le terme sainteté indique une différenciation ou une séparation, et il existe un principe selon lequel <b>on doit se sanctifier</b> en s'abstenant de ce <b>qui vous est permis</b> par la loi de la Torah. Les Sages ont décrété l'interdiction des relations secondaires interdites afin de ne pas en arriver à transgresser la loi de la Torah.

### Partie 16
La mishna affirme que le lien lévirien d'une <b>veuve avec un Grand Prêtre</b> exige qu'elle accomplisse la <i>ḥalitza</i>, et qu'elle ne peut pas contracter un mariage lévirien. La Guemara commente : La <i>halakha</i> selon laquelle une veuve ne contracte pas de lévirat avec un Grand Prêtre est <b>enseignée de manière catégorique,</b> simplement de manière générale. <b>Ce n'est pas différent</b> qu'elle soit veuve <b>du mariage ou</b> qu'elle soit veuve <b>des fiançailles</b> seules.

### Partie 17
<b>Accordé,</b> elle ne peut certainement pas contracter un lévirat si elle est veuve <b>de mariage,</b> puisqu'elle est interdite au Grand Prêtre par la <b>mitsva positive</b> énoncée dans le verset : "Et il prendra une femme dans sa virginité" (Lévitique 21:13), <b>et</b> par la <b>prohibition</b> énoncée dans le verset : "Une veuve, ou une divorcée... celles-là, il ne les prendra pas" (Lévitique 21, 14). <b>Et une mitzva positive,</b> le mariage lévirat, <b>n'annule pas</b> à la fois <b>une interdiction,</b> ne pas épouser une veuve, <b>et une mitzva positive,</b> épouser une vierge, ensemble. <b>Mais,</b> si elle est veuve <b>depuis les fiançailles,</b> alors <b>il n'y a qu'un interdit,</b> car elle est encore vierge. Dans ce cas, pourquoi ne pas dire que <b>la mitsva positive</b> du mariage lévirat devrait <b>venir et primer sur l'interdiction</b> d'épouser une veuve issue de fiançailles ?

### Partie 18
<b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav a dit</b> en réponse : <b>Le verset dit : "Son <i>yevama</i> montera à la porte</b> aux Sages et dira : Mon beau-frère a refusé d'établir un nom pour son frère en Israël, il n'a pas voulu consommer le mariage lévirien" (Deutéronome 25:7). <b>Aussi</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset précise : "Son <i>yevama</i>"</b> puisqu'il est clair à qui le verset se réfère et qu'aucune information nouvelle n'est ajoutée par ce mot, <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset déclare : "Sa <i>yevama</i>" ?</b> Il vient enseigner qu' <b>il y a une <i>yevama</i> qui monte pour <i>ḥalitza</i> mais ne peut monter pour le mariage lévirat,</b> et son beau-frère n'a pas le choix. <b>Qui est-ce ? C'est</b> une femme avec laquelle il est interdit à son <i>yavam</i> de contracter un mariage lévirat, car il serait <b>responsable</b> de la violation d'un <b>interdit,</b> et la mitsva positive du mariage lévirat ne l'emporte pas sur l'interdiction.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Disons</b> que cela fait référence à <b>ces femmes</b> qui sont interdites et qui seraient <b>liables</b> de recevoir également la peine de <b><i>karet</i></b>, c'est-à-dire que celles-ci aussi ne peuvent pas contracter un mariage lévirat mais nécessitent néanmoins <i>ḥalitza</i>. La Guemara répond : <b>Le verset dit : "Et si l'homme ne veut pas prendre</b> sa <i>yevama</i>" (Deutéronome 25, 7). Cela <b>implique</b> que si <b>il le souhaite, il la prend en lévirat;</b> cela dépend de sa volonté. Cependant, <b>celui qui est éligible au mariage lévirat est éligible à la <i>ḥalitza</i>. Et</b> inversement, <b>celui qui est inéligible au mariage lévirat est inéligible à <i>ḥalitza</i></b> et n'a donc pas du tout besoin de <i>ḥalitza</i>. Puisque les relations qui entraînent une peine de <i>karet</i> n'ont pas la possibilité d'entrer dans le mariage lévirat, elles ne nécessitent pas non plus <i>ḥalitza</i>.

#### Partie 20
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, ces</b> relations qui sont interdites car il serait <b>responsable</b> de la violation d'<b>une</b> norme <b>d'interdiction</b> ne devraient pas non plus exiger <i>ḥalitza</i>, car elles ne peuvent pas entrer dans le mariage lévirat. La Guemara répond : <b>Mais le Miséricordieux a inclus</b> une catégorie de <i>yevama</i> qui est éligible à la <i>ḥalitza</i> seule et non au mariage lévirat par le terme : <b>"Sa <i>yevama</i>."</b> La Gemara demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> pour conclure que le terme supplémentaire fait référence aux relations interdites et avec lesquelles il serait responsable de la violation d'un interdit et non celles qui sont susceptibles de recevoir <i>karet</i> ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC