
### Partie 1
<b>Mais</b> s'il a écrit un acte de divorce <b>pour</b> une <b>femme régulière</b> qui n'a aucun lien avec lui, même s'il l'a épousée par la suite, ce n'est <b>pas un</b> <b>acte de divorce valide.</b> Ceci est <b>parce que</b> au moment de l'écriture de l'acte de divorce, <b>il n'est pas en son pouvoir de divorcer,</b> et donc l'acte de divorce est sans conséquence. Tout cela est évident, mais à la lumière des <i>halakhot</i> ci-dessus, <b>Rami bar Ḥama s'enquiert :</b> S'il a rédigé un acte de divorce <b>pour sa <i>yevama</i></b> et ne le lui a pas remis immédiatement, mais seulement après leur mariage, <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> ? S'agit-il d'un acte de divorce valide ou non ? La Guemara clarifie les différentes options : D'une part, <b>puisqu'elle est liée à lui</b> elle est <b>considérée comme son fiancé ; ou peut-être, puisqu'il n'a pas</b> encore <b>effectué de lévirat avec elle,</b> elle n'est <b>même pas</b> considérée comme l'équivalent de son fiancé, et l'acte de divorce n'est pas effectif ? La Guemara n'a pas de résolution pour cela et déclare que la question <b>doit rester</b> non résolue.

### Partie 2
<b>Rav Ḥananya s'interroge : </b> Si <b>il a écrit un acte de divorce pour son lien lévirat,</b> en précisant dans l'acte de divorce qu'il rompt ainsi le lien lévirat entre eux, <b>mais pas pour ses fiançailles lévirat,</b> ou s'il a écrit un acte de divorce <b>pour ses fiançailles lévirat et</b> a déclaré que c'est <b>pas pour son lien lévirat, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que les <b>fiançailles léviriennes se superposent au lien lévirien,</b> de sorte qu'elles sont considérées comme un lien unique et continu, <b>et il est comme celui qui divorce de la moitié d'une femme, et celui qui divorce de la moitié d'une femme n'a rien fait ; ou peut-être ceci se suffit-il à lui-même et cela se suffit-il à lui-même,</b> et il peut donc annuler soit le lien lévirien, soit les fiançailles léviriennes séparément.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi ne pas <b>résoudre</b> le dilemme <b>à partir</b> d'un enseignement de <b>Rava ? Car Rava a dit :</b> Si un <i>yavam</i> <b>a donné un acte de divorce pour ses fiançailles léviriennes, sa femme rivale est autorisée.</b> Les fiançailles léviriennes qu'il avait précédemment effectuées sont ainsi annulées, ce qui laisse le lien intact, et la femme rivale de ce <i>yevama</i> reste disponible pour un mariage lévirien. Cela indique que les fiançailles léviriennes et le lien lévirien ne sont pas liés. La Gemara répond : <b>Pour Rava c'est évident,</b> mais <b>pour Rav Ḥananya c'est un dilemme. Quel est donc le <i>halakha</i> ? Comme aucune autre preuve n'est apportée, et que Rav <b>Ḥananya</b> n'accepte pas l'enseignement de Rava, la question reste indécise. La Guemara déclare que le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 4
§ Il a été enseigné dans la mishna : Si le <i>yavam</i> <b>a effectué <i>ḥalitza</i> et</b> ensuite <b>a effectué des fiançailles léviriennes,</b> rien n'est effectif après <i>ḥalitza</i> et ces fiançailles léviriennes ne sont pas valables. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : C'est la déclaration de Rabbi Akiva, qui dit</b> que les <b>fiançailles ne prennent pas effet sur</b> ceux qui sont interdits car ils sont <b>responsables de</b> la violation d'une <b>interdiction. </b> Une fois qu'il a accompli la <i>ḥalitza</i>, la femme lui est interdite en raison de l'interdiction découlant du verset "Il en sera de même pour l'homme qui ne construit pas la maison de son frère" (Deutéronome 25, 9), et les fiançailles sont sans effet. <b>Mais les rabbins disent que quelque chose est</b> effectif <b>après <i>ḥalitza</i>.</b> Bien que la femme qui a accompli <i>ḥalitza</i> lui soit interdite, s'il la fiance, ses fiançailles sont effectives, comme pour toute interdiction régulière.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et pouvez-vous établir</b> que la mishna est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva ? Mais la première clause</b> de la mishna <b>n'enseigne-t-elle pas :</b> S'il <b>a donné un acte de divorce et effectué des fiançailles léviriennes, elle exige un acte de divorce et <i>ḥalitza</i>. Or si</b> ceci est conforme à l'avis de <b>Rabbi Akiva</b>, <b>dès lors qu'il lui a donné un acte de divorce, les fiançailles léviriennes sont-elles effectives pour elle ?</b>

### Partie 6
<b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva dit : D'où</b> provient-il <b>que si on donne un acte de divorce à sa <i>yevama</i>, elle lui est interdite pour toujours</b> et il n'a plus la possibilité de l'épouser ? Comme il <b>est dit</b> à propos d'une femme qui a été divorcée et a épousé un autre homme qui est ensuite décédé ou a divorcé d'elle : <b>"Son ancien mari, qui l'a renvoyée, ne peut</b> la reprendre comme épouse" (Deutéronome 24:4). Rabbi Akiva insiste sur les mots "qui l'a renvoyée", ce qui implique qu'il ne peut pas se remarier avec elle <b>après l'avoir renvoyée</b>.</b> Cela indique qu'il existe un cas où un mari ne peut pas se remarier avec sa femme même si elle ne s'est pas mariée avec un autre, simplement parce qu'il lui a donné un acte de divorce. Ceci s'applique au cas d'une <i>yevama</i> où l'acte de divorce qu'elle reçoit la rend définitivement interdite pour lui. Selon Rabbi Akiva, une fois qu'elle lui est interdite, aucune autre action effectuée par le <i>yavam</i> n'est effective, alors pourquoi les fiançailles léviriennes effectuées nécessitent-elles un acte de divorce ?

### Partie 7
<b>Rav Ashi a dit :</b> Ce n'est pas difficile car <b>l'acte de divorce pour le mariage lévirat</b> a été établi par les Sages et n'a que la force d'une loi <b>rabbinique</b>, <b>et le</b> <b>verse</b> susmentionné n'est pas une interdiction de la Torah, mais plutôt <b>un simple soutien. </b> Par conséquent, il n'y a pas d'interdiction de la Torah d'épouser une <i>yevama</i> qui a reçu un acte de divorce, et les fiançailles léviriennes effectuées par la suite sont effectives selon Rabbi Akiva également.

### Partie 8
En ce qui concerne la <i>halakha</i> des fiançailles après <i>ḥalitza</i>, la Guemara note : <b>Ce</b> <i>halakha</i> <b>est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> comme l'a <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Ces questions n'ont été énoncées que conformément à la déclaration de Rabbi Akiva, qui considère qu'une <i>yevama</i> qui a subi une <i>ḥalitza</i> est</b> interdite <b>comme une relation interdite.</b> Par conséquent, toute nouvelle fiançailles n'est pas effective avec elle, comme c'est le cas pour les relations interdites. <b>Mais les rabbins disent que quelque chose est</b> effectif <b>après <i>ḥalitza</i>. Et je dis : Quand les fiançailles sont-elles effectives après la <i>ḥalitza</i> ? Il est effectif <b>lorsqu'il s'est fiancé en vue du mariage,</b> comme les fiançailles ordinaires de toute femme ordinaire. <b>Mais</b> si <b>il l'a fiancée</b> après <i>ḥalitza</i> et a précisé qu'il le fait <b>en vue d'un mariage lévirat,</b> dans ce cas <b>rien n'est</b> effectif <b>après <i>ḥalitza</i>.</b>

### Partie 9
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui accomplit <i>ḥalitza</i> avec sa <i>yevama</i> et qui la fiance ensuite, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : S'il l'a fiancée en vue d'un</b> <b>mariage régulier, elle a besoin d'un acte de divorce de sa part;</b> s'il l'a fiancée <b>en vue d'un mariage lévirien, elle n'a pas besoin d'un acte de divorce de sa part. Et les rabbins disent : Qu'il l'ait fiancée en vue d'un</b> <b>mariage régulier, ou qu'il l'ait fiancée en vue d'un lévirat, elle exige de lui un acte de divorce,</b> car ces fiançailles sont effectives.

### Partie 10
<b>Rav Yosef a dit : Quelle est la raison de la distinction faite par Rabbi</b> Yéhouda HaNasi entre celui qui fiance sa <i>aloutza</i> dans le but d'un mariage lévirat et celui qui le fait dans le but d'un mariage régulier ? C'est parce que les Sages l'ont <b>considéré comme</b> celui qui <b>hérite des biens d'un converti</b> qui est mort sans laisser d'héritiers. Le bien d'un tel converti est sans propriétaire, et celui qui en prend possession en acquiert le titre. Comme l'une des méthodes de prise de possession d'une terre est le binage, si quelqu'un a biné la propriété de ce converti avec l'intention de l'acquérir, elle lui appartient. En revanche, s'il a biné le bien du converti <b>alors</b> qu'il <b>pensait</b> à tort que le terrain <b>était le sien,</b> même s'il a accompli un acte d'acquisition, puisqu'il n'avait pas l'intention requise <b>il n'a pas acquis</b> le terrain. Ici aussi, puisque le <i>yavam</i> avait l'intention de la fiancer en vue d'un mariage lévirien, et que le lien lévirien n'existe plus, son acte est sans effet.

### Partie 11
<b>Abaye lui dit : Est-ce que</b> les deux situations sont <b>comparables ? Là-bas,</b> dans le cas du binage, <b>il n'a pas l'intention d'acquérir</b> la terre qu'il travaille, car il pense qu'elle est déjà à lui, alors que <b>ici, il a bien l'intention d'acquérir</b> la femme. <b>Ce</b> cas <b>est semblable seulement à celui qui hache les biens de ce</b> <b>converti décédé tout en pensant qu'il s'agit de ceux d'un autre converti.</b> La <i>halakha</i> dans ce cas est <b>qu'il acquiert</b> la terre, malgré sa connaissance imprécise de ce qu'il acquiert. Ici aussi, les fiançailles doivent prendre effet indépendamment de son erreur.

### Partie 12
<b>Abaye dit plutôt</b> que le différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins ne peut être expliqué de la manière ci-dessus. Au lieu de cela, il suggère : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> C'est un cas <b>où il a dit à</b> son <i>ḥalutza</i> : <b>Tu te fiances à moi avec des fiançailles léviriennes. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que les <b>fiançailles léviriennes se superposent</b> au <b>lien lévirien,</b> et ne sont donc possibles que lorsque le lien existe, <b>et</b> puisque <b><i>ḥalitza</i> vient</b> et <b>libère le lien lévirien,</b> les fiançailles léviriennes ne sont pas effectives pour elle. <b>Et les rabbins soutiennent : Ceci,</b> le lien lévirien, <b>se suffit à lui-même, et cela,</b> les fiançailles léviriennes, <b>se suffisent à elles-mêmes.</b> Bien que le lien ait été annulé, la formule de : Sois fiancé à moi avec des fiançailles léviriennes, est efficace. <b>Au départ,</b> avant <i>ḥalitza</i>, <b>s'il lui avait dit : Sois fiancée à moi avec des fiançailles léviriennes, est-ce que</b> cela ne serait <b>pas</b> des fiançailles <b>effectives</b> malgré l'absence de lien entre les fiançailles léviriennes et le lien lévirien ? <b>Maintenant aussi</b> il devrait être <b>effectif,</b> même si elle a effectué <i>ḥalitza</i>.

### Partie 13
<b>Rava a dit : S'il lui a dit :</b> Sois fiancée à moi <b>avec des fiançailles léviriennes, tout le monde s'accorde à dire que c'est effectif,</b> et elle est acquise. <b>Et de quoi s'agit-il ici ?</b> C'est un cas <b>où il lui a dit : Sois fiancée à moi avec le lien de lévirat,</b> et le litige est le suivant : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>tient</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC