
### Partie 1
La Guemara répond que ces énumérations viennent <b>exclure</b> ces ajouts <b>de Rav et de Rav Asi.</b> Rav a ajouté l'épouse rivale d'une femme soupçonnée par son mari d'adultère [<i>sota</i>], tandis que Rav Asi a ajouté l'épouse rivale d'un <i>aylonit</i>. La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'avis du <b>Rav et selon</b> l'avis du <b>Rav Asi,</b> l'énumération de la mishna vient <b>exclure quoi ?</b>

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Si chacun maintient</b> conformément à l'avis <b>de l'autre,</b> alors <b>une</b> énumération de la mishna vient <b>exclure l'épouse rivale d'une épouse qui a exécuté le refus.</b> Si le frère décédé avait deux épouses, dont l'une était mineure, et qu'elle a refusé le <i>yavam</i>, son épouse rivale est interdite de lévirat avec lui. Cependant, cette dernière n'est pas totalement exemptée et doit accomplir la <i>ḥalitza</i>. <b>Et</b> l'autre <b>on vient exclure la femme rivale</b> de l'épouse <b>de celui qui se remarie avec sa divorcée,</b> c'est-à-dire une femme qui a été illicitement remariée par son ancien mari après avoir été mariée à un autre homme.

### Partie 3
<b>Et si</b> Rav et Rav Asi <b>ne se maintiennent pas</b> chacun <b>selon l'avis <b>de l'autre,</b> alors <b>une</b> énumération vient <b>exclure</b> l'avis <b>de l'autre,</b> car ils ne sont pas d'accord pour que la <i>halakha</i> énoncée par l'autre soit incluse dans la mishna, <b>et</b> l'autre <b>un</b> vient <b>exclure</b> l'une des suggestions ci-dessus, <b>soit la femme rivale de</b> une épouse <b>qui a exécuté le refus ou la femme rivale</b> de l'épouse <b>de celui qui se remarie avec sa divorcée. </b>

### Partie 4
La Gemara demande : Si tel est le cas, <b>selon</b> l'avis du <b>Rav et selon</b> l'avis du <b>Rav Asi, que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne ces</b> cas. Puisque selon leurs avis, il y a plus de quinze femmes auxquelles s'applique le principe de la mishna, pourquoi n'ont-elles pas toutes été énoncées par le <i>tanna</i> de la mishna ? La Guemara répond : Elles n'ont pas été enseignées parce qu'elles ne correspondent pas complètement à toutes les règles halakhiques ici.

### Partie 5
La Guemara développe : C'est <b>parce qu'ils ne</b> impliquent pas le cas <b>d'une épouse rivale d'une épouse rivale.</b> En ce qui concerne les quinze femmes énumérées, la discussion de la mishna concernant les épouses rivales et les épouses rivales d'épouses rivales est appropriée. Cependant, les deux cas cités par Rav et Rav Asi ne laissent pas de place à de telles délibérations, car une <i>sota</i> et une <i>aylonit</i> sont exemptées et interdites de la même manière à tous les frères, car leur interdiction ne résulte pas d'une relation familiale avec l'un des frères vivants, mais d'une question personnelle relative aux femmes elles-mêmes. Puisqu'aucun des frères ne peut épouser sa femme rivale, il n'y a aucune possibilité d'une femme rivale d'une femme rivale, et par conséquent ces cas ont été omis de la liste des quinze femmes de la mishna.

### Partie 6
§ Après avoir analysé l'ordre et le langage de la mishna, la Guemara discute des <i>halakhot</i> elles-mêmes. <b>D'où proviennent ces questions,</b> selon lesquelles si un parent interdit se présente devant lui pour un mariage lévirat, il lui est interdit de l'épouser ou d'épouser sa femme rivale ? C'est <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> à propos du verset : <b>"Et tu ne prendras pas une femme chez sa sœur, pour être sa rivale, pour découvrir sa nudité, avec elle de son vivant"</b> (Lévitique 18:18). <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset énonce</b> la phrase apparemment superflue : <b>"Avec elle"?</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> explique : <b>Puisqu'il est dit</b> à propos de la femme d'un frère décédé : <b>"Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle"</b> (Deutéronome 25:5), <b>Je</b> déduirais</b> que lorsque <b>le verset parle de</b> la mitzva du mariage lévirat, il inclut <b>même l'un quelconque de ceux avec qui les relations sont interdites,</b> comme <b>mentionné dans la Torah.</b> On en déduit donc une analogie verbale : <b>Il est dit ici,</b> en ce qui concerne la soeur d'une épouse : <b>"Avec elle", et il est dit là,</b> à propos d'un mariage lévirat : <b>"Avec elle."</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> explique l'analogie verbale. <b>De même que là-bas,</b> un mariage lévirat implique <b>l'accomplissement d'une mitzva, de même, ici,</b> la déclaration "découvre sa nudité avec elle" inclut <b>l'accomplissement d'une mitzva, et le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>"Tu ne prendras pas."</b> L'expression "avec elle" enseigne que même dans un cas où il y a une obligation de lévirat, l'interdiction de la Torah proscrivant les parents interdits reste en vigueur.

### Partie 9
La <i>baraita</i> poursuit : <b>Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que <b>elle,</b> la sœur de sa femme, est exemptée du lévirat ; <b>d'où</b> je déduis que <b>sa femme rivale</b> est également exemptée ? <b>Le verset stipule : "Pour être une rivale</b> d'elle" (Lévitique 18:18), ce qui indique que non seulement elle est interdite, mais que sa femme rivale l'est aussi. <b>Et j'ai</b> déduit <b>seulement sa femme rivale ; d'où</b> est-il déduit que <b>la femme rivale de sa femme rivale</b> est également exemptée ? <b>Le verset stipule : "Être une rivale [<i>litzror</i>]", </b> en utilisant l'orthographe complète avec un double <i>reish</i>, <b>et non <i>latzor</i>;</b> cela indique qu'il y a plusieurs épouses rivales, l'une après l'autre.

### Partie 10
<b>Et j'ai</b> tiré de cette analogie verbale <b>seulement</b> que la mitsva du mariage lévirat ne s'applique pas à <b>la sœur d'une épouse. D'où</b> est-il déduit qu'il en est de même pour <b>les autres</b> femmes <b>avec lesquelles les relations sont interdites ? Vous</b> pouvez <b>déclarer</b> comme suit : <b>De même que</b> le cas de la <b>sœur de l'épouse est spécifique</b> en ce <b>qu'elle est une parente interdite, et</b> il s'agit d'une interdiction <b>pour laquelle la violation intentionnelle</b>, c'est-à-dire, pour des relations sexuelles intentionnelles avec elle, <b>on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i>, et pour la violation involontaire</b> on est susceptible d'apporter <b>une offrande de péché, et</b> elle est <b>interdite au <i>yavam</i></b> dans le mariage lévirat ; <b>Aussi,</b> en ce qui concerne <b>toutes</b> les femmes <b>avec lesquelles les relations sont interdites</b> par une prohibition <b>pour la violation intentionnelle</b> de laquelle <b>on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> et pour la violation involontaire</b> de laquelle on est susceptible d'apporter <b>une offrande de péché,</b> elles sont <b>interdites au <i>yavam</i></b> dans le mariage lévirien.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> les cas de <b>ces</b> femmes elles-mêmes avec lesquelles les relations sont interdites ; <b>d'où</b> est-il dérivé que <b>leurs épouses rivales</b> sont également exemptées du mariage lévirat ? <b>Vous</b> pouvez <b>dire</b> comme suit : <b>De même que la sœur d'une épouse est spécifique</b> en ce <b>qu'elle est une parente interdite et</b> c'est une interdiction <b>pour la violation intentionnelle</b> de laquelle <b>on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i>, et pour la violation involontaire</b> on est susceptible d'apporter <b>un sacrifice pour le péché,</b> et elle est <b>interdite au <i>yavam</i></b> dans le mariage lévirat, <b>et sa femme rivale est</b> de même <b>interdite ; de même, toute</b> femme <b>avec laquelle les relations sont interdites et</b> il s'agit d'une interdiction <b>pour la violation intentionnelle</b> de laquelle <b>on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i>, et pour la violation involontaire</b> de laquelle on est susceptible d'apporter <b>un sacrifice pour le péché, et</b> cette femme est une <b>qui est interdite au <i>yavam</i>, sa femme rivale est</b> de même <b>interdite. </b> Le <i>baraita</i> conclut : <b>À partir de là, les Sages ont affirmé</b> que <b>quinze femmes exemptent leurs épouses rivales et les épouses rivales de leurs épouses rivales de <i>ḥalitza</i> et du mariage lévirat pour toujours.</b>

### Partie 12
§ On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que je</b> devrais <b>inclure</b> dans ce principe <b>même les six</b> femmes <b>avec lesquelles sont interdites des relations plus sévères que celles-ci,</b> c'est-à-dire la mère de quelqu'un, la sœur de son père, et ainsi de suite, comme il est dit dans une mishna ultérieure (13b), puisqu'elles aussi sont interdites par une interdiction entraînant <i>karet</i>. Cela signifierait <b>que leurs épouses rivales devraient</b> de même <b>être interdites</b> de contracter un lévirat avec ce <i>yavam</i> en tant qu'épouses rivales interdites.

### Partie 13
En réponse, <b>vous</b> pouvez <b>dire : De même que la sœur d'une épouse est spécifique</b> en ce <b>qu'elle est une parente interdite et</b> il s'agit d'une interdiction <b>pour la violation intentionnelle</b> de laquelle <b>on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> et pour la violation involontaire</b> de laquelle on est susceptible d'apporter <b>un sacrifice pour le péché, et</b> pourtant elle est <b>permise d'épouser</b> l'un des <b>frères mais</b> elle est <b>interdite au <i>yavam</i></b> en lévirat, <b>et sa femme rivale est</b> de même <b>interdite</b> en lévirat ; <b>Aussi,</b> en ce qui concerne <b>toute</b> femme <b>avec laquelle les relations sont interdites et</b> il s'agit d'une interdiction <b>pour la violation intentionnelle</b> de laquelle <b>on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> et pour la violation involontaire</b> de laquelle on est susceptible d'apporter <b>un sacrifice pour le péché, et</b> qui est <b>permis d'épouser</b> l'un des <b>frères mais</b> elle est <b>interdite au <i>yavam</i></b> en lévirat, <b>sa femme rivale est</b> également <b>interdite</b> en lévirat.

### Partie 14
<b>Cela exclut</b> les <b>six</b> femmes <b>avec lesquelles les relations sont interdites</b> par <b>une interdiction plus sévère</b> que celles-là, car elles ne peuvent pas épouser les frères,</b> c'est-à-dire qu'elles sont interdites à tous les frères. La mère d'un individu ne peut jamais épouser son frère, soit parce qu'elle est aussi la mère de ce frère, soit parce qu'elle est la femme de son père. Par conséquent, <b>leurs épouses rivales sont autorisées, car</b> la <i>halakha</i> à l'égard d'une <b>épouse rivale ne s'applique que</b> du fait <b>du frère.</b> En d'autres termes, l'interdiction de se marier avec l'épouse rivale d'un parent interdit ne s'applique que dans les cas de lien lévirat. Lorsque le lien lévirat ne prend pas du tout effet, la femme rivale n'est pas interdite.

### Partie 15
Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Nous avons appris l'avertissement</b> concernant cette interdiction que le <i>yavam</i> ne peut pas épouser sa parente interdite à partir du verset : "Et tu ne prendras pas une femme chez sa sœur, pour être son rival, pour découvrir sa nudité, avec elle pendant sa vie" (Lévitique 18:18). <b>D'où vient</b> <b>la punition</b> qu'il encourt s'il transgresse et épouse sa dérivée ? <b>Le verset stipule : "Car quiconque fera l'une</b> de ces <b>abominations,</b> les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple" (Lévitique 18:29).

### Partie 16
§ Jusqu'à ce point, la Guemara a cité la <i>baraita</i> qui interprète le fondement biblique de la <i>halakha</i> de la mishna. La Guemara analyse plus en profondeur les principes fondateurs de ce sujet. <b>La raison</b> pour laquelle ces femmes sont exemptées du lévirat est <b>que le Miséricordieux écrit "avec elle"</b>, ce dont on peut déduire que <b>si ce n'était pas le cas, je dirais</b> que <b>la sœur d'une épouse entre en lévirat</b> avec le mari de sa sœur. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on aurait supposé que c'est le cas ? C'est <b>comme on dit,</b> en vertu d'un principe, qu'une <b>mitzva positive</b> <b>arrive et l'emporte sur une interdiction.</b> Dans ce cas, la mitzva positive de contracter un mariage lévirat l'emporte sur l'interdiction d'épouser la sœur de sa femme.

### Partie 17
La Guemara demande si ce principe est applicable dans ce cas. On peut <b>dire que nous avons dit</b> qu'une <b>mitsva positive</b> <b>n'intervient et ne prime sur une interdiction</b> que lorsqu'il y a <b>une interdiction</b> pour laquelle on est puni par des coups de fouet <b>seuls.</b> Cependant, en ce qui concerne <b>une interdiction qui inclut</b> la peine de <b><i>karet</i>, une mitsva positive <b>passe-t-elle</b> ? Cette interdiction est plus sévère qu'une interdiction ordinaire, et donc peut-être qu'une mitzva positive ne l'annule pas. <b>Et en outre,</b> en ce qui concerne <b>un interdit</b> pour lequel on est puni par des coups de fouet <b>seuls, d'où tire-t-on</b> <b>que</b> une mitzva positive <b>y déroge</b> ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC