
### Partie 1
La <b>fille d'un prêtre mariée à un Israélite ne peut pas participer à la <i>teruma</i>.</b> Si l'Israélite <b>est mort et qu'elle</b> a <b>un fils de lui, elle ne peut pas participer à la <i>teruma</i></b> tant que ce fils est en vie. Si elle <b>se marie ensuite avec un Lévite, elle peut participer à la dîme.</b> S'il <b>mort, et qu'elle</b> a <b>un fils de lui, elle peut</b> encore <b>participer à la dîme. </b> Si par la suite elle <b>se marie avec un prêtre, elle peut participer à la <i>teruma</i>.</b> Si le prêtre <b>mort et qu'elle</b> a eu <b>un fils de lui, elle peut participer à la <i>teruma</i>.</b>

### Partie 2
Si <b>son fils issu du prêtre</b> est également <b>mort, elle ne peut pas participer à la <i>teruma</i>,</b> mais elle peut participer à la dîme, car elle a un fils issu d'un lévite. Si <b>son fils issu du Lévite est mort, elle ne peut plus</b> <b>participer à la dîme.</b> Si <b>son fils issu de l'Israélite est mort, elle retourne dans la maison de son père</b> et peut à nouveau participer à la <i>teruma</i>. <b>Et en ce qui concerne cette</b> femme, il <b>est précisé : "Et elle est retournée dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse ; elle peut manger le pain de son père"</b> (Lévitique 22:13).

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna : Si <b>son fils du lévite est mort, elle peut prendre part à la <i>teruma</i>.</b> La Gemara demande : Cette <i>halakha</i> à l'égard d'une femme précédemment mariée à un prêtre, qui a eu un enfant du prêtre et a ensuite été mariée à un Lévite et s'est séparée de lui, <b>qu'elle peut à nouveau participer en raison de son fils</b> du prêtre, <b>d'où la tirons-nous</b> ? <b>Rabbi Abba dit</b> que <b>Rav a dit:</b> Il est dit : "Mais si la fille d'un prêtre est veuve, ou divorcée, et n'a pas d'enfant, et qu'elle retourne dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse" (Lévitique 22:13). Le verset aurait pu dire : Si la <b>fille d'un prêtre.</b> Au lieu de cela, il est dit : <b>"Mais</b> si la <b>fille d'un prêtre.</b> avec un mot supplémentaire, représenté par la seule lettre hébraïque <i>vav</i>, pour inclure ce cas.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Selon</b> l'avis de <b>quel</b> Sage est cet exposé ? Est-ce seulement <b>en accord avec Rabbi Akiva, qui expose</b> la lettre supplémentaire <i>vav</i>, représentant le mot "et", comme un terme inclusif ? La Guemara réfute cette suggestion : Elle peut être comprise <b>même</b> si <b>on dit</b> que c'est en accord avec <b>les rabbins,</b> qui n'ont pas l'habitude de faire dériver les <i>halakhot</i> d'une <i>vav</i> supplémentaire, comme dans ce cas la phrase <b>entière</b> : <b>"Mais</b> si la <b>fille d'un prêtre," est superflue,</b> puisque le verset précédent avait déjà précisé qu'il s'agissait de "la fille d'un prêtre". Par conséquent, tout le monde s'accorde à dire que dans ce contexte, la lettre supplémentaire du texte vient inclure le cas supplémentaire.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne la fille d'un prêtre, <b>quand elle retourne</b> à la maison de son père après avoir été mariée à un non-prêtre puis séparée de son mari, <b>elle retourne</b> participer au <b><i>teruma</i> mais elle ne retourne pas</b> participer à <b>la poitrine et</b> <b>la jambe arrière</b> droite des offrandes de paix. <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Ravina bar Sheila a dit : Quel est le verset</b> qui nous enseigne cette <i>halakha</i> ? <b>"Elle ne doit pas manger de ce qui est mis à part des choses sacrées"</b> (Lévitique 22:12). Ce verset indique : <b>De ce qui est séparé des choses sacrées,</b> c'est-à-dire des offrandes, et donné à un prêtre, <b>elle ne pourra pas en manger. Rav Naḥman</b> dit que <b>Rabba bar Avuh a dit</b> que cette <i>halakha</i> provient d'une source différente : On déduit des mots "elle peut manger <b>du</b> <b>pain de son père"</b> (Lévitique 22:13), qu'elle ne peut <b>pas</b> manger <b>tout le pain;</b> cela vient à <b>exclure la poitrine et</b> la <b>jambe arrière droite.</b>

### Partie 6
<b>Rami bar Ḥama s'oppose à cela :</b> Mais on peut <b>dire</b> que le verset vient <b>exclure l'annulation des vœux.</b> La Torah nous enseignerait par conséquent que même après qu'elle "soit retournée dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse" (Lévitique 22:13), elle ne retourne pas à sa jeunesse de toutes les manières, car son père ne peut pas annuler ses vœux. <b>Rava dit :</b> Le lien entre elle et la maison de son père en ce qui concerne les vœux a <b>déjà été rompu,</b> comme l'a enseigné <b>l'école de Rabbi Yishmael : "Mais le vœu d'une veuve, ou d'une divorcée... subsistera contre elle"</b> (Nombres 30:10). <b>Quel est le sens</b> quand <b>le verset dit</b> ceci ? <b>Elle a été retirée de la catégorie</b> de celle qui est sous l'autorité de son <b>père</b> lorsqu'elle s'est mariée, <b>et elle a</b> de même <b>été retirée de la catégorie</b> de celle qui est sous l'autorité de son <b>mari,</b> puisqu'elle n'est plus mariée avec lui.

### Partie 7
<b>Par contre,</b> le verset se réfère à un cas <b>où le père a transféré</b> sa fille <b>aux agents du mari</b> en vue du mariage, et elle a par conséquent quitté la maison de son père. <b>Ou,</b> il s'agit d'un cas <b>où les agents du père l'ont transférée</b> aux agents du mari et elle a été veuve ou divorcée en cours de route,</b> avant d'arriver à la maison de son mari. <b>Comment dois-je la considérer ?</b> Est-elle dans la <b>maison de celui-ci, son père, ou</b> est-elle dans la <b>maison de celui-là, son mari ? Plutôt, </b> ceci vient <b>vous dire : Puisqu'elle a</b> entièrement <b>quitté la juridiction de son père</b> lorsqu'elle a été transférée aux agents du mari, même si ce n'est que pour <b>un instant,</b> son père <b>ne peut plus annuler</b> ses vœux. Nous apprenons d'ici qu'un père ne peut pas annuler les vœux de sa fille après qu'elle se soit mariée, et qu'il n'y a pas besoin d'un verset supplémentaire pour enseigner cette <i>halakha</i>.

### Partie 8
<b>Rav Safra a dit :</b> La <i>halakha</i> qu'elle ne retourne pas chez son père en ce qui concerne la poitrine et la jambe arrière droite est dérivée du verset : <b>"Du pain de son père elle peut manger"</b>, ce qui indique qu'elle prend part au <b>"pain"</b> de <i>teruma</i> <b>mais pas</b> à la <b>viande</b> de la poitrine et de la patte arrière. <b>Rav Pappa a dit</b> une interprétation différente : <b>"Du pain de son père, elle peut manger"</b> fait référence au <b>pain appartenant à son père,</b> tel que le <i>teruma</i>, qui est la propriété du prêtre, ce qui <b>exclut la poitrine et</b> la <b>cuisse arrière droite, car</b> les prêtres <b>reçoivent</b> leur portion <b>de la table du</b> <b>Super Haut. </b> Contrairement au <i>teruma</i>, la poitrine et la patte arrière droite n'appartiennent pas aux prêtres. Au contraire, après que l'offrande a été sacrifiée à Dieu, ils mangent ces portions mais ne sont pas considérés comme les possédant.

### Partie 9
<b>Et Rava dit:</b> Il est dit : <b>"Et la poitrine de l'ondine et la patte arrière de l'ondine, vous les mangerez...vous, vos fils et vos filles avec vous"</b> (Lévitique 10:14). Cela indique que les filles de prêtres peuvent manger <b>à un moment où</b> elles sont <b>"avec toi"</b> mais une fois qu'elles ont quitté le domaine du prêtre, par exemple en épousant un Israélite ordinaire, elles ne peuvent plus participer à ces dons même si elles reviennent ensuite dans sa maison.

### Partie 10
<b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> On a <b>enseigné :</b> En ce qui concerne la fille d'un prêtre, <b>lorsqu'elle revient dans la maison de son père,</b> après s'être mariée et séparée de son mari sans enfant, <b>elle revient pour</b> les besoins de la consommation de <b><i>teruma</i>, mais elle ne revient pas pour</b> les besoins de la consommation de <b>la poitrine et</b> <b>la jambe arrière droite. </b> En revanche, si une femme israélite a mangé <b>à cause de son fils</b> d'un prêtre, si elle a ensuite épousé un israélite et qu'il est mort, <b>elle revient</b> pour participer <b>même à la poitrine et</b> à la <b>jambe arrière droite.</b>

### Partie 11
<b>Rav Mordekhai est allé</b> et a <b>déclaré</b> cette <b><i>halakha</i> devant Rav Ashi,</b> qui lui a <b>dit</b> : <b>D'où vient</b> qu'il <b>inclut</b> le cas d'une femme qui participe au <i>teruma</i> à cause de son fils ? <b>D'après</b> le verset <b>"mais</b> si la <b>fille d'un prêtre"</b> (Lévitique 22:13). <b>Est-ce</b> la femme israélite <b>préférable à elle,</b> la fille d'un prêtre elle-même, qui ne revient pas à la consommation de la poitrine et de la patte arrière ? La Gemara répond : <b>Là,</b> la Torah <b>écrit des exclusions,</b> comme nous l'avons appris plus haut, qui nous enseignent qu'elle ne revient pas à tous égards, alors que <b>ici elle n'écrit pas d'exclusions.</b> Par conséquent, bien que la <i>halakha</i> de la femme qui a un fils d'un prêtre soit elle-même dérivée du cas de la fille de prêtre qui revient dans la maison de son père, elle a plus de capacités que cette dernière.

### Partie 12
§ La Guemara revient à la mishna. La mishna a enseigné : La <b>fille d'un prêtre mariée à un israélite</b> ne peut pas prendre part au <i>teruma</i>. <b>Les Sages ont enseigné : "Et elle est retournée dans la maison de son père"</b> (Lévitique 22:13) ; ceci <b>exclut une veuve qui attend son <i>yavam</i>,</b> car elle ne peut pas retourner dans la maison de son père tant qu'elle attend encore le <i>yavam</i> pour célébrer le mariage lévirien. <b>"Comme dans sa jeunesse";</b> ceci <b>exclut une femme enceinte,</b> car sa grossesse l'a changée, et elle n'est plus comme dans sa jeunesse.

### Partie 13
<b>Mais</b> ce <b>non</b> pourrait-il être déduit par une <i>a fortiori</i> <b>inférence,</b> sans qu'il soit besoin d'une exposition spéciale d'un verset ? <b>Si dans un lieu,</b> c'est-à-dire, un cas, <b>où</b> la Torah <b>n'a pas fait</b> la <i>halakha</i> relative à <b>un enfant du premier</b> mari <b>comme</b> la <i>halakha</i> relative à <b>un enfant du second</b> mari <b>pour l'exempter du mariage lévirat ; </b> c'est le cas d'une femme qui a épousé un homme, a eu un fils avec lui, a été veuve, s'est remariée, et son second mari est mort sans enfant. Elle exige le mariage lévirat malgré le fait qu'elle ait un enfant, car l'enfant du premier mari n'est pas pertinent en ce qui concerne son besoin de mariage lévirat pour le second mari. Malgré cette limitation, la Torah <b>a rendu</b> le statut d'un <b>fœtus comme</b> celui d'un enfant qui est <b>né,</b> car une femme enceinte n'accomplit pas de mariage lévirat.

### Partie 14
S'il en est ainsi, alors dans <b>un endroit où</b> la Torah <b>a fait</b> la <i>halakha</i> relative à <b>un enfant du premier</b> mari <b>comme</b> la <i>halakha</i> relative à <b>un enfant du second</b> mari <b>pour la disqualifier de <i>teruma</i> ; </b> c'est le cas d'une fille de prêtre qui a épousé un Israélite, a eu un fils avec lui, est devenue veuve, et a épousé par la suite un autre Israélite, qui est mort sans enfant. Elle ne peut pas participer au <i>teruma</i> à cause de son fils issu du premier mari. <b>N'est-il pas, </b> par conséquent, <b>droit de rendre un fœtus comme</b> un enfant <b>né</b> en ce qui concerne la <i>teruma</i>, ce qui l'empêcherait de revenir participer à la <i>teruma</i> si elle est enceinte ? Si ce raisonnement est correct, il n'y a pas besoin de l'exposé biblique.

### Partie 15
Cependant, cette preuve peut être réfutée : <b>Non, ce que je</b> devrais dire, c'est que la Torah <b>a fait un fœtus comme</b> un enfant qui était <b>né en ce qui concerne le lévirat, car</b> en ce qui concerne le lévirat, la Torah <b>a fait les morts comme les vivants :</b> Si la femme avait un enfant au moment de la mort de son mari, elle est entièrement exemptée du lévirat, même si son fils est mort par la suite. L'enfant décédé est comme un vivant dans le sens où il continue à exempter sa mère de l'obligation du lévirat. <b>Devons-nous</b> alors <b>rendre un fœtus semblable</b> à un enfant qui est <b>né en ce qui concerne le <i>teruma</i>, là où</b> la Torah <b>n'a pas rendu les morts semblables aux vivants ? </b> Dans le cas de la <i>teruma</i>, tant que la fille d'un prêtre a un fils vivant de son mari israélite, elle est disqualifiée de la <i>teruma</i>, mais s'il meurt, elle peut participer à nouveau à la <i>teruma</i>, car on ne le considère pas comme un fils vivant. Par conséquent, nous ne pouvons pas apprendre la <i>halakha</i> de <i>teruma</i> du mariage lévirat en ce qui concerne le statut d'un fœtus. Par conséquent, <b>le verset précise "comme dans sa jeunesse"</b> pour <b>exclure une femme enceinte.</b>

### Partie 16
La Gemara commente : <b>Et il était nécessaire d'écrire</b> ce verset qui enseigne la <i>halakha</i> d'une <b>femme enceinte, et il était nécessaire</b> également d'écrire "et elle n'a pas d'enfant"</b> (Lévitique 22:13) <b>parce que le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>"Et elle n'a pas d'enfant"</b>, j'aurais dit qu'au départ</b> elle n'était qu'un <b>corps</b> lorsqu'elle a mangé du <i>teruma</i>, <b>et maintenant,</b> à son retour, il y a <b>deux corps,</b> et c'est pourquoi elle n'est plus "comme dans sa jeunesse". <b>Mais une femme enceinte, qui au départ</b> était <b>un seul corps et maintenant</b> est toujours <b>un seul corps,</b> on pourrait <b>dire</b> que <b>elle peut participer</b> <i>au <i>teruma</i> jusqu'à la naissance de son fils. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> qu'un verset enseigne la <i>halakha</i>. <b>Et</b> vice-versa, <b>si le Miséricordieux avait écrit</b> le <i>halakha</i> à propos d'une <b>femme enceinte,</b> j'aurais pu dire que cela n'est vrai que pour une femme enceinte <b>parce qu'au départ</b> son <b>corps</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC