
### Part 1
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que c'est <b>parce que</b> le <b>vent du nord n'a pas souffle pour eux,</b> et que la chaleur etait susceptible d'entrainer des complications medicales suite a l'intervention. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes ces quarante annees ou le peuple juif etait dans le desert,</b> le <b>vent du nord n'a pas souffle pour eux.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ce vent salutaire n'a pas souffle pendant toutes ces annees ? <b>Si tu veux, dis</b> que c'est <b>parce qu'ils etaient sous le coup de la censure</b> suite au peche des espions et qu'ils ne meritaient donc pas ce vent salutaire. <b>Et si tu veux, dis</b> plutot que c'etait pour <b>que</b> les <b>nuages de gloire</b> couvrant le Tabernacle <b>ne se dispersent pas.</b>

### Partie 3
<b>Rav Pappa a dit : Donc,</b> apprenez d'ici que par <b>un jour nuageux ou</b> par <b>un jour</b> ou <b>un vent du sud [<i>shuta</i>]</b> souffle, <b>on ne peut ni circoncire ni laisser</b> le sang <b>[<i>mesokhrinan</i>],</b> en raison du danger encouru. <b>Mais de nos jours, alors que beaucoup ont l'habitude de</b> ignorer ces garde-fous, on applique le verset <b>L'Eternel preserve les simples"</b> (Psaumes 116:6) et on suppose qu'ils ne risquent rien.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes ces quarante annees ou le peuple juif etait dans le desert, il n'y avait pas un jour ou</b> le <b>vents du nord ne soufflait pas a minuit, comme il est dit : "Et il arriva qu'a minuit, l'Eternel frappa tous les premiers-nes</b> dans le pays d'Egypte" (Exode 12:29). La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que la</b> <b>derivation biblique ? </b> Comment deduit-on de ce verset qui parle de l'exode d'Egypte qu'un vent du nord a souffle a minuit pendant les quarante annees ou le peuple juif a erre dans le desert ? La Gemara repond : <b>Cela</b> vient nous <b>apprendre qu'un temps de faveur est une</b> <b>matiere importante.</b> Puisque minuit avait deja ete un temps de faveur divine au debut de l'exode d'Egypte, il a continue a etre un temps de faveur tout au long des quarante annees ou le peuple juif a sejourne dans le desert.

### Partie 5
ยง <b>Rav Huna a dit : Selon la loi de la Torah,</b> si quelqu'un avait ete circoncis, mais que par la suite le prepuce residuel a ete <b>retire vers l'avant</b> de lui-meme ou manuellement de sorte qu'il recouvre la couronne, il peut <b>participer au <i>teruma</i>,</b> car il est considere comme circoncis. <b>Cependant, d'apres les paroles</b> des Sages, <b>ils ont decrete</b> qu'il doit etre circoncis a nouveau <b>parce qu'il a l'air</b> comme s'il etait <b>decirconcis.</b>

### Partie 6
La Guemara <b>souleve une objection</b> basee sur la <i>baraita</i> suivante : Celui dont le prepuce residuel a ete <b>retire vers l'avant</b> de sorte qu'il recouvre la couronne <b>necessite</b> une seconde <b>circoncision,</b> indiquant qu'il n'est pas considere comme circoncis. La Gemara explique : Cette exigence est <b>par la loi rabbinique,</b> et par la loi de la Torah, il est considere comme circoncis. La Gemara demande : <b>Et</b> le <i>amora</i> <b>qui a pose</b> cette question, <b>pourquoi l'a-t-il posee</b> en premier lieu ? Le <i>baraita</i> se contente d'<b>enseigner</b> qu'un tel individu <b>demande</b> la circoncision, et n'indique pas qu'il s'agit d'une obligation de la Torah.

### Partie 7
La Guemara explique : Le <i>amora</i> qui a souleve la question <b>s'est exprime en raison de la derniere clause</b> de cette meme <i>baraita</i>, qui stipule : <b>Rabbi Yehuda dit : Il ne doit pas etre circoncis car il serait dangereux pour lui</b> de le faire. Ses collegues lui ont <b>dit : Mais n'y avait-il pas</b> beaucoup de gens qui avaient tire leurs prepuces residuelles vers l'avant et qui, par la suite, ont ete <b>circoncis</b> une seconde fois <b>a l'epoque de ben Koziva,</b> autrement connu sous le nom de bar Kokheva, <b>et ils ont engendre des fils et des filles.</b> Une telle re-circoncision est necessaire, <b>comme il est dit : "Il faut qu'il soit circoncis [<i>himmol yimmol</i>]</b> (Genese 17:13), la forme du double verbe indiquant : <b>Surement cent fois. Et</b> de plus, <b>il est dit : "Il a rompu mon alliance"</b> (Genese 17:14), ce qui vient <b>inclure celui</b> dont le prepuce a ete <b>retraite en avant.</b>

### Partie 8
La Gemara commente : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Et</b> en outre, <b>il dit ?</b> Pourquoi etait-il necessaire de citer deux versets a l'appui de la meme <i>halakha</i> ? La Gemara repond : Le verset supplementaire est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>cette</b> premier verset : <b>Il sera surement circoncis,</b> ne vient que <b>pour inclure les lambeaux</b> de chair <b>qui invalident la circoncision</b> s'ils ne sont pas coupes et pour indiquer qu'ils doivent etre retires. Si tel est le cas, <b>venez</b> et <b>entendez</b> un deuxieme verset : <b>Il a rompu mon alliance,</b> qui vient <b>inclure celui</b> dont le prepuce a ete <b>retraite en avant.</b>

### Partie 9
Or <b>il,</b> le <i>amora</i> qui a souleve une objection basee sur la premiere partie de la <i>baraita</i>, <b>pensait</b> que <b>puisque</b> a la fin de la <i>baraita</i> la <i>tanna</i> <b>apporte une derivation</b> d'un <b>verset,</b> cette <i>halakha</i> doit etre <b>par la loi de la Torah. Mais</b> en fait, <b>ce n'est pas le cas.</b> Elle l'est seulement <b>par la loi rabbinique, et le verset</b> cite est <b>un simple support</b> mais pas la source de la <i>halakha</i>.

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une source differente : Un pretre qui est <b>un <i>tumtum</i> ne peut pas participer a la <i>teruma</i>,</b> mais <b>ses femmes et ses esclaves peuvent y participer</b>. Un pretre qui avait ete circoncis, mais par la suite le prepuce residuel a ete <b>retire vers l'avant, et</b> de meme <b>qui est ne circoncis,</b> c'est-a-dire sans prepuce, <b>peut participer</b> au <i>teruma</i>. Un pretre qui est <b>un hermaphrodite [<i>androginos</i>],</b> possedant a la fois des organes genitaux masculins et feminins, et qui a ete circoncis <b>peut participer au <i>teruma</i>,</b> car qu'il soit homme ou femme, il a le droit de manger du <i>teruma</i>, <b>mais il ne peut pas participer a la nourriture sacrificielle,</b> qui n'est permise qu'aux pretres masculins, car il pourrait ne pas etre un homme. Un pretre qui est <b>un <i>tumtum</i> ne peut pas participer au <i>teruma</i> ou a la nourriture sacrificielle,</b> car il pourrait etre un male, et comme son membre est cache, il ne peut pas etre circoncis.

### Partie 11
<b>En tout etat de cause,</b> ce <i>baraita</i> <b>enseigne</b> qu'un pretre dont le prepuce a ete <b>retraite en avant et</b> celui qui est <b>ne circoncis peuvent prendre part</b> au <i>teruma</i>. Cela semble etre <b>une refutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rav Huna</b> selon laquelle un pretre dont le prepuce a ete tire vers l'avant ne peut pas manger de <i>teruma</i>, du moins selon la loi rabbinique. La Guemara conclut : C'est en fait <b>une refutation concluante</b> de son opinion.

### Partie 12
<b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus dans le <i>baraita</i> : Un pretre qui est <b>un <i>tumtum</i> ne peut pas prendre part au <i>teruma</i>,</b> mais <b>ses epouses [<i>nashav</i>] et ses esclaves peuvent y prendre part</b>. La Gemara est perplexe face a cet enseignement : <b>D'ou vient qu'un <i>tumtum</i> a des epouses ?</b> S'il n'a pas d'organe male visible, comment peut-il epouser une femme ? <b>Si l'on dit qu'il</b> a simplement <b>beniance</b> une femme, <b>comme cela est enseigne</b> dans un autre <i>baraita</i> : Si <b>un <i>tumtum</i> a fiance</b> une femme, <b>ses fiancailles sont</b> considerees comme <b>un</b> valide <b>des fiancailles,</b> comme il pourrait etre un homme, et de meme s'il <b>a ete fiance</b> par un homme, <b>ses fiancailles sont</b> considerees comme <b>un</b> valide <b>des fiancailles</b> comme il pourrait etre une femme, il y a une difficulte.

### Partie 13
On pourrait <b>dire que</b> le <i>tanna</i> <b>a dit</b> que les fiancailles d'un <i>tumtum</i> ne sont valables que <b>comme rigueur,</b> c'est-a-dire par souci qu'il puisse etre un homme, et donc la femme ne peut pas partir sans un acte de divorce en bonne et due forme. Mais <b>doit-on dire</b> que ses fiancailles sont valables aussi <b>comme une indulgence,</b> pour permettre a sa femme de manger du <i>teruma</i> ? Il y a une <b>incertitude</b> ici que peut-etre <b>il est une femme, et</b> une <b>femme ne peut pas fiancer</b> une autre <b>femme.</b>

### Partie 14
<b>Abaye dit :</b> Le <i>tanna</i> fait reference a un <i>tumtum</i> dont l'organe male est cache, mais il parle d'une situation <b>ou ses testicules sont visibles exterieurement.</b> Puisqu'il est evident qu'il est un male, il peut fiancer une femme meme s'il ne peut pas avoir de relations avec elle.

### Partie 15
<b>Rava a dit</b> une reponse differente : <b>Que signifie</b> ici le mot <i>nashav</i>, traduit precedemment par ses femmes, mais qui peut aussi etre compris comme <b>ses femmes ?</b> Il fait reference ici a la <b>mere du pretre,</b> qui, apres le deces de son mari le pretre, peut continuer a manger du <i>teruma</i> en vertu de son fils. La Guemara remet en question cette interpretation de la <i>baraita</i> : <b>Sa mere ?</b> Il <b>est evident</b> qu'elle peut manger <i>teruma</i> pour son compte, puisqu'il est sa progeniture par un pretre. La Guemara explique : Cette declaration est neanmoins necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que c'est seulement si le pretre <b>est capable d'avoir des enfants</b> qu'il <b>permet</b> a sa mere <b>de manger</b> <i>teruma</i>, mais s'il <b>est incapable d'avoir des enfants</b> il ne <b>permet pas</b> a sa mere <b>de manger</b> <i>teruma</i>, et donc un <i>tumtum</i>, qui ne peut pas avoir d'enfants, ne doit pas permettre a sa mere de manger <i>teruma</i>. Par consequent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> qu'il n'en est rien, car une femme peut manger du <i>teruma</i> en vertu de l'enfant qu'elle a porte a un pretre, meme si cet enfant est incapable d'avoir des enfants.

### Partie 16
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a l'appui de l'opinion d'Abaye a partir de ce qui est enseigne dans la derniere partie de la <i>baraita</i> : Un pretre qui est <b>un <i>tumtum</i> ne peut pas prendre part au <i>teruma</i> ou a la nourriture sacrificielle.</b> Il y a ici une difficulte, car la <i>halakha</i> selon laquelle un <i>tumtum</i> ne peut pas prendre part au <i>teruma</i> etait deja enseignee dans la premiere partie de la <i>baraita</i>. <b>Accorde, selon Abaye,</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans la <b>premiere clause</b> du <i>baraita</i> la <i>halakha</i> regissant un <i>tumtum</i> qui est <b>definitivement incirconcis,</b> c'est-a-dire, celui dont les testicules sont visibles exterieurement, de sorte qu'il est definitivement male mais ne peut subir de circoncision parce que son membre lui-meme est cache. <b>Et</b> alors <b>il enseigne</b> dans <b>la derniere clause</b> du <i>baraita</i> le <i>halakha</i> regissant un <i>tumtum</i> au sujet duquel il y a <b>incertitude</b> quant a savoir s'il est <b>incirconcis,</b> c'est-a-dire celui dont les organes genitaux sont completement caches, de sorte qu'il pourrait meme ne pas etre un male.

### Partie 17
<b>Mais selon Rava, pourquoi ai-je</b> besoin de la repetition de la <i>halakha</i> regissant un <b><i>tumtum</i></b> dans <b>la derniere clause ?</b> La <i>tanna</i> a deja enonce cette <i>halakha</i> dans la premiere partie de la <i>baraita</i>. La Guemara repond : <b>Qu'est</b> ce <b><i>tumtum</i></b> dont il est question dans la derniere clause ? C'est un homme qui est definitivement <b>incirconcis.</b>

#### Partie 18
La Gemara demande : <b>Maintenant,</b> si un <i>tumtum</i>, au sujet duquel il existe une <b>incertitude</b> quant a savoir s'il est <b>incirconcis, ne peut pas prendre part</b> au <i>teruma</i>, comme le stipule la premiere clause du <i>baraita</i>, peut-on supposer qu'un homme qui est <b>definitivement incirconcis</b> peut manger du <i>teruma</i>, de sorte qu'il etait necessaire pour le <i>baraita</i> d'enseigner dans la derniere clause qu'il ne peut pas le faire ? La Guemara repond : <b>Il dit : Quelle est la raison.</b> La <i>baraita</i> doit etre comprise comme suit : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>un <i>tumtum</i> ne peut pas prendre part au <i>teruma</i>?</b> C'est <b>parce que</b> il y a <b>incertitude</b> quant a savoir s'il est <b>incirconcis, et un pretre incirconcis</b> ne peut pas prendre part au <i>teruma</i> ou a la nourriture sacrificielle.</b>

### Partie 19
La Gemara suggere : <b>Disons</b> que cette dispute amoraique pour savoir si oui ou non celui qui avait ete circoncis mais dont le prepuce residuel etait tire en avant est considere comme non circoncis par la loi de la Torah est <b>parallele</b> a la dispute suivante entre <b><i>tannaim</i>.</b> Comme il est enseigne dans la <i>Tosefta</i> (<i>Shabbat</i> 16:7) : Celui dont le prepuce a ete <b>raccorde en avant, et</b> de meme, <b>celui qui est ne circoncis, et un converti qui s'est converti alors qu'il etait</b> deja <b>circoncis, et un enfant dont</b> le <b>temps</b> approprie pour la circoncision etait deja <b>passe</b> et il etait encore incirconcis, <b>et tous les autres</b> qui necessitent une <b>circoncision,</b> ce qui, comme l'ajoute entre parentheses la Guemara, vient <b>inclure celui qui a deux prepuces,</b> dont les deux doivent etre enlevees, <b>ne peuvent etre circoncis que pendant la journee. Rabbi Elazar bar Shimon dit :</b> Si la circoncision est effectuee <b>a son</b> <b>temps approprie,</b> c'est-a-dire le huitieme jour,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC