
### Partie 1
<b>Nous ne sommes pas concernes par une rumeur apres le mariage.</b> Si une rumeur s'est repandue sur une femme apres son mariage selon laquelle elle etait interdite a son mari, le tribunal ne tient pas compte de ces rapports. La Gemara repond : Il y a un aspect inedit a cet enseignement : <b>De peur que l'on dise</b> que <b>puisqu'elle s'est presentee au tribunal et qu'ils l'ont autorisee</b>, le fait meme que son cas ait du etre discute indique que son statut n'est pas completement etabli, et par consequent on pourrait penser qu'il devrait etre <b>considere comme une rumeur avant le mariage, et qu'elle devrait</b> donc <b>etre interdite,</b> Rav Ashi nous <b>enseigne donc</b> que meme dans ce cas, une fois qu'elle est mariee, le tribunal ne tient pas compte des rumeurs non fondees.

### Partie 2
ยง La mishna enseigne en outre que si <b>elle s'est mariee par</b> permission de <b>la cour, elle doit le quitter</b>, mais elle est exemptee d'apporter un sacrifice pour le peche. Sur cette question, <b>Zeeiri a dit : La mishna n'est pas</b> acceptee, et cela decoule <b>de ce qui a ete enseigne</b> dans <b>la salle d'etude, comme cela a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> dans <b>la salle d'etude : </b> Si <b>le tribunal a juge que le soleil s'etait couche</b> a la fin du Chabbat, ce qui signifie qu'il est permis d'effectuer un travail, <b>et que plus tard</b> le soleil <b>se leve, ce n'est pas un jugement</b> pour lequel le tribunal est a blamer, <b>mais une erreur. </b>

### Partie 3
Par consequent, le tribunal n'a pas a apporter une offrande pour le peche communautaire involontaire. Au contraire, chaque individu est tenu d'apporter une offrande separee. Ici aussi, bien que la femme se soit mariee avec le consentement du tribunal, celui-ci n'a pas emis une decision erronee de <i>halakha</i> mais a simplement commis une erreur par rapport aux faits. Elle est donc une pecheresse involontaire et est tenue d'apporter une offrande. <b>Et</b> a l'inverse, <b>Rav Nahman dit</b> que la permission du tribunal <b>est</b> consideree comme <b>une decision</b> qui les rend responsables d'apporter une offrande pour un peche communautaire involontaire.

### Partie 4
<b>Rav Nahman a dit :</b> On peut <b>savoir que</b> sa permission de se marier <b>est une decision,</b> car <b>dans toute la Torah un temoin n'est pas juge credible, et</b> pourtant <b>ici il est juge credible. Quelle est la raison</b> pour cela ? N'est-ce pas <b>pas parce qu'il est</b> considere comme <b>un jugement,</b> c'est-a-dire qu'elle ne s'appuie pas sur le temoin mais sur la decision du tribunal ? En revanche, <b>Rava dit</b> que l'on peut <b>savoir que</b> sa permission de se marier <b>est une erreur.</b> Son raisonnement est le suivant : <b>Si le tribunal avait statue a propos de la graisse interdite ou a propos du sang que</b> c'est <b>permis, et qu'il etait revenu en arriere et avait vu une raison de l'interdire</b>, <b>si</b> il se retracte ensuite et dit que</b> c'est <b>permis, nous n'en tenons pas compte. </b> S'ils n'ont pas trouve une preuve concluante mais ont simplement propose un nouvel argument, cette affirmation n'annule pas la decision anterieure selon laquelle la substance est interdite.

### Partie 5
<b>Comme quoi</b> dans le cas du mariage, <b>quand un temoin vient</b> le tribunal l'<b>permet</b>, et quand <b>deux</b> temoins viennent ensuite <b>venir</b> et temoigner que son mari est vivant, <b>ils la rendent</b> <b>interdite. Lorsqu'un</b> autre <b>temoin se presente a nouveau</b>, affirmant que le mari est mort, <b>ils l'autorisent</b>. <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? N'est-ce pas parce que c'est</b> considere comme <b>une erreur</b> du tribunal, puisqu'ils n'ont pas rendu leurs decisions sur la base de leur propre raisonnement mais en s'appuyant sur les faits qu'ils avaient recueillis aupres des temoins ? On considere donc qu'il s'agit d'une erreur de fait et non d'une decision erronee.

### Partie 6
La Guemara ajoute : <b>Et Rabbi Eliezer soutient egalement que</b> la decision du tribunal <b>est une erreur, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Si une femme s'est mariee avec la permission du tribunal et qu'il s'est avere par la suite que son mari etait vivant, <b>que la loi perce la montagne,</b> c'est-a-dire que l'affaire doit etre entierement examinee. S'il s'avere que la decision du tribunal est incorrecte, elle est annulee <b>et elle apporte un sacrifice de choix pour le peche. Certes, si on dit que c'est une erreur,</b> c'est <b>pour cette raison</b> qu'elle doit apporter une offrande. Cependant, si vous dites qu'il s'agit d'une decision, pourquoi apporte-t-elle une offrande ?</b> C'est le tribunal qui devrait etre tenu d'apporter une offrande pour sa decision incorrecte.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais peut-etre Rabbi Eliezer maintient-il</b> que <b>un individu qui a agi par decision du tribunal</b> est egalement <b>responsable</b> d'apporter une offrande, et c'est pourquoi il l'oblige a apporter une offrande, malgre le fait qu'elle ait agi avec le consentement du tribunal. La Guemara refute cette suggestion : <b>Si c'est le cas, quel</b> besoin y a-t-il de la mention speciale du raisonnement : <b>La loi perce la montagne ?</b> Il aurait simplement du dire qu'elle est tenue d'apporter une offrande. Rabbi Eliezer soutient plutot qu'en general, un individu n'a pas a apporter une offrande pour un peche qu'il a commis sur la base de la decision d'un tribunal. Ici, cependant, elle doit apporter une offrande pour le peche car il y a eu une erreur concernant les faits.

### Partie 8
ยง La mishna a enseigne que si <b>le tribunal lui a ordonne de se marier,</b> et qu'elle est allee se ruiner, elle est tenue d'apporter une offrande. La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Se ruiner ? Rabbi Eliezer dit : Elle s'est engagee dans des relations sexuelles licencieuses</b> avec un homme, c'est-a-dire des rapports qui n'ont pas pour but le mariage. <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Cela signifie qu'elle s'est mariee d'une maniere interdite, par exemple, <b>une veuve avec un grand pretre,</b> ou <b>une divorcee ou une <i>yevama</i> qui</b> avait <b>execute <i>halitza</i> [<i>halutza</i>] avec un pretre commun.</b>

### Partie 9
La Guemara developpe : Selon <b>celui qui dit</b> que <b>elle s'est livree a des relations sexuelles licencieuses,</b> elle est <b>d'autant plus</b> tenue d'apporter une offrande si elle est <b>une veuve</b> qui a eu des relations sexuelles <b>avec un Grand Pretre,</b> car elle a accompli un acte interdit par la loi de la Torah. A l'inverse, selon <b>celui qui dit</b> que la mishna parle d'une <b>veuve</b> qui a engage des relations <b>avec un Grand Pretre,</b> c'est seulement dans ce cas qu'elle doit apporter une offrande ; <b>mais,</b> si <b>elle a engage des relations sexuelles licencieuses</b> elle n'est <b>pas</b> tenue d'apporter une offrande. <b>Quelle en est la raison ? Comme elle peut dire :</b> C'est <b>vous qui m'avez jugee sans attaches,</b> et bien que mon comportement ait ete inconvenant, je peux vivre avec qui je veux en tant que femme seule.

### Partie 10
La Gemara commente : Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Yohanan : </b> Si <b>le tribunal a decide qu'elle pouvait se marier, et qu'elle est allee se ruiner</b>, <b>par exemple une veuve</b> qui a eu des rapports <b>avec un grand pretre,</b> ou <b>une divorcee ou une <i>halutza</i></b> qui a eu des rapports <b>avec un pretre commun, elle est tenue</b> d'apporter <b>une offrande pour chaque acte sexuel,</b> car chacun est une transgression distincte. C'est <b>la declaration de Rabbi Elazar.</b>

### Partie 11
<b>Et les sages disent</b> qu'elle apporte <b>une offrande pour tous</b> ces actes, car elle les a tous accomplis dans un seul laps de temps de conscience. <b>Et les sages concedent a Rabbi Elazar que si</b> une femme mariee <b>se marie</b> par erreur, par exemple <b>avec cinq personnes, qu'elle est tenue</b> d'apporter <b>une offrande pour chacune</b> d'entre elles, <b>puisqu'elles sont des <b>corps separes.</b> Elle est tenue d'apporter une offrande pour chaque homme distinct avec lequel elle a eu des relations sexuelles.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>une femme dont le mari et l'enfant sont partis a l'etranger, et</b> des temoins <b>sont venus et lui ont dit : Ton mari est mort et par la suite ton enfant est mort,</b> elle n'a pas besoin du levirat, car elle avait un enfant a la mort de son mari. <b>Et</b> pour cette raison, elle <b>se marie</b> avec un autre homme. <b>Et</b> si <b>par la suite on lui a dit</b> que <b>les choses etaient inversees,</b> c'est-a-dire que l'enfant est mort avant le mari, ce qui signifie qu'elle a bien exige le levirat, elle est donc une <i>yevama</i> qui a epouse un etranger sans <i>halitza</i> et <b>elle doit</b> par consequent <b>delaisser</b> son second mari. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>le premier enfant,</b> celui qui est ne avant qu'ils n'entendent parler de l'inversion, <b>et le dernier,</b> ne apres qu'ils aient realise qui est en fait mort en premier, chacun de ces enfants est <b>un <i>mamzer</i>.</b>

### Partie 13
A l'inverse, si <b>ils lui ont dit : Ton enfant est mort et ensuite ton mari est mort, et elle</b> a donc <b>entre en levirat, et ensuite ils lui ont dit</b> que <b>les choses etaient inversees,</b> ce qui signifie qu'elle a epouse le frere de son mari alors qu'il n'y avait pas d'obligation de levirat, <b>elle doit quitter</b> son mari, <b>et le premier enfant et le dernier</b> sont chacun <b>un <i>mamzer</i>.</b> Si <b>ils lui ont dit : Ton mari est mort, et elle s'est mariee, et par la suite ils lui ont dit</b> qu'il <b>etait vivant</b> au moment de son mariage <b>et qu'il</b> est ensuite <b>mort, elle doit quitter</b> le second mari. <b>Et le premier enfant,</b> ne alors que son mari initial etait encore en vie, est <b>un <i>mamzer</i>, et le dernier,</b> ne apres sa mort, <b>n'est pas un <i>mamzer</i>.</b>

### Partie 14
Si <b>ils lui ont dit : Ton mari est mort, et elle s'est fiancee</b> a un autre homme, <b>et par la suite son mari est venu, il lui est permis de revenir vers lui,</b> car les fiancailles seules ne la rendent pas interdite a son mari. En outre, <b>Bien que</b> le <b>dernier</b> homme, c'est-a-dire son fiance, <b>lui ait donne un acte de divorce,</b> il ne l'a <b>pas</b> ainsi <b>disqualifiee</b> pour se marier a la pretrise. Elle n'a jamais ete sa femme, car les fiancailles n'etaient pas valables, et un acte de divorce donne a la femme d'un autre homme ne la disqualifie pas. <b>Ceci a ete enseigne par Rabbi Elazar ben Matya:</b> Le verset stipule en ce qui concerne les pretres : <b>Les pretres ne prendront pas non plus</b> <b>une femme divorcee de son mari</b> (Levitique 21:7), ce qui indique : <b>Et non</b> celle qui a ete divorcee <b>d'un homme qui n'est pas son mari,</b> par exemple, le deuxieme homme dans ce cas.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara pose une question par rapport a la premiere section de la mishna : <b>Quel est</b> le sens de <b>premier</b> enfant <b>et quel est</b> le sens de <b>dernier</b> enfant dans ce contexte ? <b>Si nous disons</b> que le <b>premier</b> signifie celui qui est ne <b>avant</b> qu'elle <b>entende</b> que le rapport etait errone, <b>et</b> que le <b>dernier</b> signifie celui qui est ne <b>apres</b> qu'elle <b>entende, qu'il enseigne</b> simplement : <b>La progeniture est un <i>mamzer</i>,</b> car il n'y a pas de difference entre les deux cas.

### Partie 16
La Gemara explique que <b>parce que</b> le <i>tanna</i> <b>voulait enseigner</b> dans la <b>derniere clause : </b> Si <b>on lui a dit que ton mari est mort, et qu'elle s'est mariee, et qu'ensuite on lui a dit</b> que <b>il etait vivant et qu'il</b> plus tard <b>mort, le premier</b> enfant est <b>un <i>mamzer</i> et le dernier n'est pas un <i>mamzer</i>, il a aussi enseigne</b> dans la <b>premiere clause : </b> Le <b>premier et</b> le <b>dernier</b> sont chacun un <b><i>mamzer</i>,</b> malgre le fait que dans ce cas, il ne fait aucune difference que l'enfant soit ne avant ou apres qu'elle ait entendu.

### Partie 17
ยง <b>Les Sages ont enseigne : Cette</b> mishna est <b>la declaration de Rabbi Akiva, qui dirait</b> que la <b>festination ne prend pas effet pour</b> ceux qui sont <b>responsables</b> de la violation des <b>interdits reguliers,</b> et donc l'enfant d'une <i>yevama</i> qui a transgresse un interdit en epousant quelqu'un d'autre est un <i>mamzer</i>. <b>Cependant, les sages disent</b> que <b>Il n'y a pas de <i>mamzer</i> issu d'une <i>yevama</i>.</b> La Guemara demande : <b>Et si</b> les sages <b>sont d'accord,</b> par principe : <b>Il n'y a pas de <i>mamzer</i> de</b> ceux <b>responsables de</b> la violation des <b>interdictions regulieres.</b>

### Partie 18
La Gemara repond : <b>Ce <i>tanna</i></b> appele les Rabbins <b>est</b> en fait un autre <b><i>tanna</i></b> citant l'opinion de <b>Rabbi Akiva, </b> qui pretend <b>que</b> Rabbi Akiva <b>a dit</b> qu'un enfant ne <b>de</b> ceux qui sont <b>responsables de</b> la violation des <b>interdictions</b> proscrivant les relations sexuelles avec les <b>proches</b> parents <b>est un <i>mamzer</i>,</b> mais celui ne <b>de</b> ceux qui sont <b>responsables de</b> la violation des <b>interdictions regulieres,</b> c'est-a-dire. e., un interdit qui n'implique pas un lien de parente, tel que l'interdit selon lequel "la femme du defunt ne sera pas mariee en dehors de la famille a quelqu'un qui n'est pas de sa famille" (Deuteronome 25:5), <b>n'est pas un <i>mamzer</i>. Rav Yehuda a dit</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC