
### Partie 1
Si <b>une</b> de ces femmes <b>était apte</b> à se marier à la prêtrise <b>et une était inapte,</b> alors <b>s'il accomplit <i>ḥalitza</i>, il doit accomplir <i>ḥalitza</i> avec la femme inapte</b> plutôt qu'avec celle qui est apte à la prêtrise, car le faire avec la femme qui est apte la disqualifierait inutilement pour se marier à la prêtrise. <b>Mais s'il consomme le mariage lévirien, il peut consommer le mariage lévirien avec</b> celle qui est <b>apte.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La lecture simple de la première clause de la mishna implique que les quatre frères sont morts. La Guemara s'interroge à ce sujet : Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> de dire que tous les <b>quatre frères</b> sont morts ? S'ils sont tous morts, alors qui reste pour consommer le mariage lévirat ? <b>Au contraire,</b> émendez la mishna et <b>dites</b> à la place : <b>Quatre</b> hommes mariés <b>de</b> un ensemble de plus de quatre <b>frères</b> sont morts.

### Partie 3
La mishna poursuit : Si l'aîné d'entre eux souhaitait consommer le mariage lévirat avec toutes ses <i>yevamot</i>, <b>il a la permission</b> de le faire. La Gemara demande : <b>Est-ce qu'ils</b> lui <b>permettent effectivement</b> de le faire ? <b>N'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et les anciens de sa ville l'appelleront"</b> (Deutéronome 25:8), ce qui indique que <b>eux,</b> les anciens, <b>et non leur agent,</b> doivent l'appeler. Le verset poursuit : <b>"Et ils lui parlent";</b> cette phrase <b>enseigne qu'ils lui offrent des conseils qui lui conviennent.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> explique : Un conseil approprié signifie <b>que s'il était un jeune homme et elle une femme âgée</b> ou si <b>il était un homme âgé et elle une jeune femme, ils lui disent : Que veux-tu</b> <b>avec une jeune femme</b> quand tu es âgé ? Ou : <b>Que veux-tu</b> <b>avec une femme âgée</b> quand tu es jeune ? <b>Respectez votre propre genre,</b> c'est-à-dire une femme d'un âge similaire, <b>et ne placez pas la discorde dans votre foyer</b> qui pourrait être causée par le mariage avec une femme d'un âge sensiblement différent. D'après la <i>baraita</i>, il apparaît que si la consommation du mariage lévirat entraînera finalement une discorde entre le couple, il est préférable d'accomplir la <i>ḥalitza</i>. De même, dans le cas de la mishna, le fait de se marier avec quatre femmes conduira probablement à la discorde puisqu'il est difficile de subvenir aux besoins d'un si grand nombre de personnes et que la pauvreté entraînera des querelles. Par conséquent, le <i>yavam</i> ne devrait pas être autorisé à consommer des mariages léviriens avec toutes ces femmes.

### Partie 5
La Guemara nuance le cas de la mishna : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner qu'il a la permission de consommer le mariage lévirat avec toutes ses <i>yevamot</i> dans le cas <b>où il lui est possible</b> de subvenir aux besoins des quatre femmes. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors la même chose devrait être vraie <b>même</b> s'il y a <b>beaucoup</b> d'autres femmes <b>aussi ; </b> pourquoi la mishna discute-t-elle spécifiquement d'un cas de quatre femmes ? La Gemara explique : La mishna <b>nous enseigne un bon conseil;</b> dans le cas d'un maximum de <b>quatre</b> femmes, <b>oui,</b> s'il peut subvenir à leurs besoins alors il est acceptable de les épouser toutes. Mais s'il y en a <b>plus</b> que cela, <b>non,</b> il ne doit pas le faire, <b>afin de pouvoir</b> satisfaire aux droits conjugaux</b> de chaque femme au moins une fois <b>dans</b> chaque <b>mois.</b> Un érudit de la Torah est censé assurer les relations conjugales une fois par semaine. S'il n'épouse pas plus de quatre femmes, alors cela garantira que chacune de ses épouses recevra ses droits conjugaux au moins une fois par mois.

### Partie 6
§ La mishna déclare : Dans le cas de <b>celui qui était marié</b> à deux femmes et qui est mort sans enfant, le rapport ou <i>ḥalitza</i> de l'une d'elles avec le <i>yavam</i> libère son épouse rivale du lien lévirien. La Guemara se demande pourquoi la mishna ne considère que la possibilité qu'il le fasse avec une seule des femmes : <b>Mais qu'il</b> au contraire <b>consomme des mariages léviriens avec les deux. Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Le verset stipule</b> qu'un <i>yavam</i> qui accomplit une <i>ḥalitza</i> est désigné par : "L'homme <b>qui ne construit pas la maison de son frère"</b> (Deutéronome 25:9). Le fait que le mot "maison" apparaisse au singulier indique que même s'il avait plutôt choisi de consommer un mariage lévirien, il ne pourra construire qu' <b>une seule maison,</b> en consommant un mariage lévirien avec l'une des femmes de son frère, <b>mais il ne pourra pas construire deux maisons.</b>

### Partie 7
La Guemara suggère : <b>Mais qu'il accomplisse la <i>ḥalitza</i> avec les deux;</b> pourquoi la mishna précise-t-elle qu'il le fait avec une seule femme ? <b>Mar Zutra bar Toviya a dit : Le verset indique</b> qu'après la <i>ḥalitza</i> l'homme est appelé : <b>"La maison de celui qui s'est fait déchausser"</b> (Deutéronome 25, 10). Le fait que le mot "maison" apparaisse au singulier indique que <b>il accomplit <i>ḥalitza</i> avec</b> une seule <b>maison,</b> c'est-à-dire une seule des femmes de son frère, <b>et il n'accomplit pas <i>ḥalitza</i> avec deux maisons.</b>

### Partie 8
La Guemara suggère : <b>Mais qu'il consomme le mariage lévirat avec l'une et qu'il effectue <i>ḥalitza</i> avec l'autre.</b> La Guemara explique que <b>le verset stipule : "Si</b> l'homme <b>ne souhaite pas</b> prendre sa <i>yevama</i>" (Deutéronome 25:7), ce qui implique qu'en ce qui concerne toute personne qui accomplit <i>ḥalitza</i>, <b>si elle le souhaitait</b>, <b>elle pourrait consommer le mariage lévirat. </b> Ceci enseigne le principe selon lequel seul <b>celui qui est éligible au mariage lévirat est éligible à <i>ḥalitza</i>,</b> mais <b>celui qui est inéligible au mariage lévirat est inéligible à <i>ḥalitza</i>. </b> Et puisque, dans le cas de la mishna, si le <i>yavam</i> a consommé le mariage lévirat avec l'une des femmes de son frère, il ne peut le faire avec la seconde, par conséquent il ne peut pas non plus accomplir <i>ḥalitza</i> avec elle.

### Partie 9
<b>Et en outre,</b> une raison supplémentaire pour laquelle on ne peut pas le faire est pour <b>que</b> les gens ne <b>doivent pas dire</b> que la <b>maison du frère a été partiellement construite</b> par le mariage lévirat <b>et partiellement libérée par <i>ḥalitza</i>.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> même si <b>ils diront</b> cela, qu'en sera-t-il ? La Guemara explique : <b>S'il</b> a d'abord <b>consommé le mariage lévirat</b> avec une épouse <b>et a ensuite effectué <i>ḥalitza</i></b> avec l'autre, <b>en effet,</b> il n'y a aucune raison de ne pas le faire. <b>Cependant, peut-être</b> pourrait-il d'abord <b>effectuer <i>ḥalitza</i></b> avec une femme <b>et consommer ensuite le mariage lévirique</b> avec l'autre, <b>et</b> en faisant cela <b>il est responsable</b> d'une violation de l'interdiction <b>de : "Il ne construit pas</b> la maison de son frère" (Deutéronome 25, 9). Le verset indique que celui qui accomplit <i>ḥalitza</i> n'a pas construit la maison de son frère et il lui est donc interdit par la suite de tenter de le faire en consommant un mariage lévirat avec soit la <i>ḥalutza</i>, soit l'une de ses épouses rivales.

### Partie 10
La Gemara demande . <b>Mais</b> puisque la description du mariage lévirat par la Torah ne mentionne qu'un cas où le frère décédé n'avait qu'une seule épouse, <b>disons : Lorsqu'il n'y a qu'une</b> femme, <b>la mitzva du mariage lévirat existe,</b> mais <b>lorsqu'il y a deux</b> femmes, <b>la mitzva du mariage lévirat n'existe pas.</b>

### Partie 11
La Guemara propose une preuve : <b>Si</b> c'était <b>ainsi, pourquoi ai-je</b> besoin de la <i>halakha</i> concernant <b>une épouse rivale d'une relation interdite, qui est interdite par le Miséricordieux</b> dans la Torah ? <b>Maintenant</b> que même dans le cas de <b>deux</b> femmes en <b>général,</b> où aucune des deux femmes n'est une relation interdite, <b>vous dites</b> qu'elles ne sont pas éligibles à la <i>ḥalitza</i> et au lévirat, est-il nécessaire</b> de dire que <b>une épouse rivale d'une relation interdite</b> est également interdite ? Le fait que la Torah interdise effectivement une épouse rivale d'une relation interdite indique que la mitzva du mariage lévirat existe bien dans un cas général de deux épouses dont aucune ne constitue une relation interdite.

### Partie 12
La Gemara objecte : <b>Pourquoi pas ? </b> Même si l'on suppose qu'il n'y a pas de mitzva de lévirat lorsque le frère décédé avait deux épouses, <b>il est</b> encore <b>nécessaire</b> d'enseigner la <i>halakha</i> concernant une épouse rivale de relation interdite car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que puisqu'il n'y a pas de possibilité de consommer le lévirat avec elle, <b>la relation interdite se tient en dehors</b> du calcul de telle sorte que sa présence est ignorée, <b>et sa femme rivale doit entrer dans le mariage lévirat</b> comme si elle était la seule femme. Par conséquent, le verset doit <b>nous apprendre que</b> l'épouse rivale <b>est interdite.</b>

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> l'utilisation répétée de l'expression <b>"sa <i>yevama</i>", "sa <i>yevama</i>"</b> dans les versets concernant le mariage lévirat <b>amplifie</b> la mitsva du mariage lévirat de sorte qu'elle s'applique même lorsque le frère décédé avait plus d'une épouse.

### Partie 14
§ La mishna déclare : Si <b>une</b> de ces épouses du frère décédé <b>était apte</b> à la prêtrise et que l'autre était inapte, <i>ḥalitza</i> ne doit pas être accomplie avec la femme apte car cela la disqualifierait inutilement de la prêtrise. <b>Rav Yosef a dit</b> que <b>ici,</b> à travers cette mishna, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigné</b> le principe selon lequel on ne doit pas accomplir une action qui désavantagera inutilement les autres, et ainsi <b>une personne ne doit pas déverser l'eau</b> recueillie dans <b>sa fosse</b> dont elle n'a pas besoin <b>alors que d'autres en ont besoin.</b>

### Partie 15
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui se remarie avec sa divorcée</b> après qu'elle ait été mariée à un autre homme dont elle était alors veuve ou divorcée, <b>ou celui qui épouse la femme avec laquelle il a accompli <i>ḥalitza</i> [<i>ḥalutza</i>], ou celui qui épouse une parente de sa <i>ḥalutza</i>,</b> puisque tous ces mariages sont interdits, il <b>doit divorcer</b> d'elle, <b>et la progéniture</b> née de ces unions <b>est un <i>mamzer</i> ; </b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. </b> Il soutient que même la progéniture issue de relations interdites par une prohibition punie par des coups de fouet est un <i>mamzer</i>.

### Partie 16
<b>Les rabbins disent : La progéniture</b> dans ces cas-là <b>n'est pas un <i>mamzer</i>, mais ils concèdent à l'égard de celui qui épouse une parente de sa divorcée,</b> une union interdite par une prohibition entraînant le <i>karet</i>, <b>que la progéniture est un <i>mamzer</i>. </b> Ils soutiennent que seule la progéniture issue de relations interdites par un interdit entraînant <i>karet</i> est un <i>mamzer</i>.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Akiva</b> soutient-il effectivement <b>que concernant <b>celui qui épouse un parent de sa <i>ḥalutza</i>, la progéniture est un <i>mamzer</i> ? Reish Lakish n'a-t-il pas dit</b> que par la mishna <b>ici, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigné</b> que <b>une sœur de</b> sa <b>divorcée</b> est interdite <b>par la loi de la Torah</b> alors que <b>une sœur de</b> sa <b><i>ḥalutza</i></b> est interdite <b>par la loi rabbinique ? </b> Si une parente de sa <i>ḥalutza</i> est interdite par la loi rabbinique, comment la progéniture de cette union peut-elle être un <i>mamzer</i> ? La Guemara concède : Emendez la mishna et <b>enseigner</b> à la place : <b>Un parent de sa divorcée.</b>

### Partie 18
La Gemara note : <b>Aussi, il est raisonnable</b> que ce soit la version correcte de la mishna, car <b>la dernière clause enseigne : Mais ils concèdent</b> dans le cas de <b>celui qui épouse un parent de sa divorcée que la progéniture est un <i>mamzer</i>. Accordé, si on dit</b> que Rabbi Akiva <b>parlait de ce</b> cas, <b>c'est</b> cohérent avec <b>ce que</b> la mishna <b>enseigne : Ils concèdent,</b> ce qui implique qu'ils sont d'accord sur un cas déjà mentionné. <b>Cependant, si l'on dit</b> qu'il <b>ne parlait pas de ce</b> cas, <b>que pourrait faire la phrase : <b>Ils concèdent,</b> pourrait faire référence ?

### Partie 19
La Gemara objecte : <b>Mais peut-être que cette</b> phrase <b>nous enseigne que</b> les rabbins concèdent <b>que</b> la progéniture <b>de</b> relations interdites pour laquelle on <b>est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> est un <i>mamzer</i>.</b> La Gemara rejette cette option : <b>Cela est déjà enseigné plus loin</b> dans une mishna (49a) : <b>Quelle</b> progéniture de relations interdites a le statut de <b>mamzer</i> ?</b> Il s'agit de la progéniture d'une union avec <b>tout proche parent qui est soumis</b> à une interdiction de la Torah selon laquelle on <b>ne doit pas avoir de relations sexuelles</b> avec eux ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Akiva. Rabbi Shimon HaTimni dit :</b> C'est la progéniture d'une union avec <b>tout parent interdit</b> <b>pour laquelle on est susceptible de</b> recevoir un <b><i>karet</i> de la main du Ciel. Et</b> la <b><i>halakha</i> est en accord avec sa déclaration.</b> Puisque la mishna statue explicitement en accord avec Rabbi Shimon HaTimni, il serait inutile que la mishna enseigne ici ce fait.

### Partie 20
La Guemara persiste : <b>Mais peut-être que le <i>tanna</i> nous a enseigné comme non attribué</b> un mishna qui est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon HaTimni</b> pour indiquer que c'est effectivement la <i>halakha</i> acceptée. La Guemara rejette cet avis : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>qu'il enseigne d'autres</b> cas de relations interdites <b>pour lesquelles on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> ; pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna pour considérer spécifiquement le cas d'un <b>parent de</b> sa <b>divorcée ? Concluez plutôt de ceci</b> que Rabbi Akiva a effectivement <b>parlé de ce</b> cas.

### Partie 21
La Guemara persiste : <b>Mais peut-être ne parlait-il pas réellement de ce</b> cas, <b>mais puisque</b> Rabbi Akiva <b>a enseigné</b> les cas de <b>celui qui se remarie avec sa divorcée, ou celui qui épouse sa <i>ḥalutza</i> ou un parent de sa <i>ḥalutza</i>,</b> la mishna <b>a également enseigné</b> au nom des rabbins le cas de celui qui épouse <b>un parent de sa divorcée</b> car c'est un cas similaire. La Guemara concède que ce serait une lecture acceptable de la mishna.

### Partie 22
<b>Au contraire,</b> la mishna ne doit pas être émondée, et en ce qui concerne la question initiale de la Gemara, à savoir comment Rabbi Akiva pouvait prétendre que la progéniture issue de l'union de quelqu'un avec un parent de sa <i>ḥalutza</i> est un <i>mamzer</i> si cette union est interdite uniquement par la loi rabbinique, on doit conclure que <b>un parent de sa <i>ḥaloutza</i></b> est interdit par la loi de la Torah <b>selon Rabbi Akiva</b> et donc la progéniture <b>est un <i>mamzer</i>. Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que <b>c'est le raisonnement de Rabbi Akiva : Comme le dit le verset : "La maison de celui qui s'est fait déchausser"</b> (Deutéronome 25:10). <b>Le verset a appelé</b> sa relation avec la <i>ḥaloutza</i> <b>sa maison,</b> indiquant que la <i>ḥaloutza</i> est considérée comme si elle avait été mariée au <i>yavam</i>, et donc que son parent lui est interdit par la loi de la Torah.

### Partie 23
<b>Rav Yosef a dit</b> que <b>Rabbi Shimon bar Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Tous sont d'accord dans</b> le cas de <b>celui qui se remarie avec sa divorcée</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC