
### Partie 1
Cependant, en ce qui concerne <b>la sœur d'une epouse,</b> ou meme si la sœur peche <b>intentionnellement</b> l'epouse <b>n'est pas interdite</b> a lui <b>par la loi de la Torah</b>, s'il l'a fait <b>sans le vouloir les Sages n'ont pas decrete a son egard. Et d'ou deduit-on</b> <b>qu'elle n'est pas interdite ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que dans le verset : "Un homme, lorsque sa femme s'ecarte"¦et qu'un homme couche <b>avec elle"</b> (Nombres 5:12""13), l'accentuation de "elle" enseigne : C'est <b>son rapport</b> avec un autre homme qui la <b>rend interdite</b> a son mari, <b>mais le rapport de sa sœur ne la rend pas interdite.</b>

### Partie 2
<b>Aussi,</b> s'il n'y avait pas ce verset, on <b>pourrait</b> penser : Ce <b>non</b> pourrait-il etre derive par <b>un</b> <i>a fortiori</i> <b>deduction : Et si dans</b> un cas <b>ou il a des relations soumises a une interdiction legere, celui qui cause</b> son <b>interdiction est interdit,</b> alors <b>dans</b> une situation <b>ou il a des relations soumises a une interdiction severe, n'est-il pas juste que celui qui cause</b> son <b>interdiction</b> soit <b>interdit ? </b> Cette deduction <i>a fortiori</i> sera expliquee plus loin dans la Guemara.

### Partie 3
<b>Rabbi Yehuda a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'etaient pas en desaccord en ce qui concerne celui qui a des relations avec sa belle-mere, qu'il rend sa femme disqualifiee</b> de rester mariee avec lui. <b>A l'egard de quel</b> cas <b>ils etaient en desaccord ? A propos de celui qui a des relations avec la sœur de sa femme, car Beit Shammai dit</b> qu'il <b>rend</b> sa femme <b>disqualifiee, et Beit Hillel dit qu'il ne la rend pas</b> <b>disqualifiee. Rabbi Yosei a dit :</b> Non, car <b>Beit Shammai et Beit Hillel n'etaient pas en desaccord en ce qui concerne celui qui a des relations avec la sœur de sa femme, qu'il ne rend pas sa femme disqualifiee</b> de rester mariee avec lui. <b>A l'egard de quoi n'etaient-ils pas d'accord ? A propos de celui qui a des relations avec sa belle-mere, car Beit Shammai dit qu'il rend</b> sa femme <b>disqualifiee et Beit Hillel dit qu'il ne la rend pas</b> <b>disqualifiee.</b>

### Partie 4
Rabbi Yosei explique pourquoi Beit Shammai et Beit Hillel n'etaient pas en desaccord en ce qui concerne le cas de celui qui a des relations avec la sœur de sa femme. C'est <b>parce qu'au debut,</b> avant le mariage, <b>il est permis a toutes les femmes du monde et elle est permise a tous les hommes du monde.</b> Apres que <b>il</b> l'ait <b>benestree</b> comme sa femme, <b>il la rend interdite</b> a tous les hommes, <b>et elle le rend interdit</b> a ses proches. Par consequent, l'<b>interdiction par laquelle</b> il <b>la rend interdite</b> est <b>plus grande</b> que l'<b>interdiction par laquelle</b> elle <b>le rend interdit, car il la rend interdite a tous</b> les <b>hommes du monde et elle le rend interdit</b> par leurs fiancailles <b>seulement a ses proches.</b>

### Partie 5
L'explication de Rabbi Yosei continue. Cette <i>halakha</i> de la sœur d'une epouse <b>non</b> pourrait-elle etre derivee par une <i>a fortiori</i> <b>inference : Et s'il l'a interdite</b> par leurs fiancailles <b>a tous les hommes du monde,</b> et que pourtant elle a ete <b>infidele avec celui qui lui etait interdit,</b> c'est-a-dire, elle a eu des relations avec un autre homme par erreur, <b>elle n'est pas interdite a</b> celui qui lui est <b>permis, </b> son mari ; <b>elle, qui ne l'a interdit qu'a ses proches,</b> si <b>il a ete involontaire avec celle qui lui est interdite,</b> sa sœur, <b>n'est-il pas juste que nous ne le rendions pas interdit a</b> elle, celle qui lui est <b>permis, </b> a savoir sa femme ?

### Partie 6
<b>Et ceci est la</b> <i>a fortiori</i> <b>inference</b> et la raison de la <i>halakha</i> d'un <b>pecheur involontaire</b>, c'est-a-dire que s'il a eu des relations involontaires avec l'une des relations de sa femme, celle-ci n'est pas de ce fait rendue interdite pour lui. <b>En ce qui concerne</b> celui dont l'acte etait <b>intentionnel, d'ou</b> provient la <i>halakha</i> ? <b>Le verset dit :" Elle", </b> signifiant que c'est <b>son rapport</b> avec un autre homme qui la <b>rend interdite</b> a son mari, <b>mais le rapport de son</b> mari avec <b>sa sœur ne la rend pas interdite</b> a lui.

### Partie 7
<b>Rabbi Ami dit</b> que <b>Reish Lakish a dit : Quelle est la raison de Rabbi Yehuda,</b> qui soutient que celui qui a des rapports avec sa belle-mere est interdit a sa femme ? <b>Comme il est ecrit : "Ils seront brA "lés au feu, lui et eux"</b> (Levitique 20:14). Ce verset laisse perplexe : <b>Et toute la maison sera</b> punie par <b>le feu ?</b> Pourquoi les deux femmes seraient-elles punies alors qu'une seule d'entre elles a transgresse ? <b>Si cela ne fait pas</b> reference a <b>la question</b> du <b>brulage, referez-vous</b> a la question d'une <b>interdiction,</b> qu'elles lui sont toutes deux interdites. Ceci enseigne qu'il est interdit non seulement a la femme avec laquelle il a peche, mais aussi a sa femme.

### Partie 8
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> La Gemara relate : <b>Un certain</b> individu <b>a commis une transgression</b> en ayant des relations <b>avec sa belle-mere. Rav Yehuda le fit amener</b> pour jugement et ordonna qu'il soit <b>fouette. Il lui a dit : Si</b> c'etait <b>sans</b> le fait que <b>Shmuel a dit que la <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, je rendrais</b> ta femme <b>interdite pour toi de facon permanente.</b>

### Partie 9
§ Au debut de la <i>baraita</i>, le <i>tanna</i> a enonce une deduction <i>a fortiori</i> qui n'est pas tout a fait claire : Si dans un lieu ou il a des relations soumises a un leger interdit, celui qui cause qu'elle soit rendue interdite est interdit. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cette <b>legere interdiction ? Rav Hisda repond :</b> Il fait reference a celui qui <b>remarie sa divorcee apres qu'elle ait epouse</b> un autre homme.

### Partie 10
La Guemara explique que selon cette interpretation, la deduction <i>a fortiori</i> doit etre comprise comme suit : Si <b>celui-ci,</b> le second mari, <b>a des relations avec elle, il l'a rendue interdite a celui-la,</b> le premier mari. Et si le second homme a divorce d'elle et qu'ensuite <b>l'autre, </b> le premier mari, <b>a eu des relations avec elle, il l'a</b> de meme <b>rendue interdite a celui-ci.</b> Cela demontre que meme en ce qui concerne une interdiction legere, l'homme qui la rend interdite est egalement interdit par ce rapport sexuel.

### Partie 11
La Gemara refute cette interpretation : <b>Qu'en est-il</b> du fait <b>que celui qui se remarie avec sa divorcee apres qu'elle ait epouse</b> un autre homme ne peut etre considere comme ayant enfreint un interdit leger, car l'interdit est rigoureux a plusieurs egards : <b>Comme le corps est souille</b> par ce rapport sexuel, car la Torah dit "apres qu'elle ait ete souillee" (Deuteronome 24:4) ; <b>Et son interdiction</b> s'applique <b>a la majorite</b> du peuple juif, et non a des groupes choisis ; <b>Et son interdiction</b> est <b>une interdiction irrevocable,</b> car elle n'est plus autorisee a son premier mari apres avoir eu des relations avec son second mari. Cette derniere rigueur ne vaut pas pour la sœur de sa femme, qui lui est permise apres le deces de sa femme.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> la Guemara rejette cette explication au profit de la suivante que <b>Reish Lakish a dit:</b> Le <i>baraita</i> fait reference aux relations avec une <b><i>yevama</i>,</b> ce qui est appele une interdiction legere, car l'homme qui a des relations avec elle lui est interdit. La Guemara clarifie : Par rapport a cette <b><i>yevama</i>, avec qui</b> a-t-elle eu des rapports ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle a eu des relations <b>avec un autre</b> homme, et non avec son <i>yavam</i>, cela signifierait que la decision est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav Hamnuna. Comme l'a dit Rav Hamnuna : Une veuve qui attend son <i>yavam</i> et qui se livre a des relations sexuelles licencieuses</b> avec un autre homme est <b>interdite a son <i>yavam</i>.</b> L'argument serait le suivant : Bien que la <i>yavam</i> rende la <i>yevama</i> interdite a tout autre homme, si elle a des relations avec un autre elle devient interdite a lui aussi.

### Partie 13
Cependant, cet argument peut egalement etre conteste : <b>Qu'en est-il</b> du fait <b>que</b> dans le cas de <b>une <i>yevama</i></b> qui s'engage dans cette relation interdite, <b>le corps est souille et son interdiction</b> s'applique egalement <b>a la majorite</b> des gens. Par consequent, on ne peut pas deriver les interdictions des proches de sa femme de cette <i>halakha</i>.

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> doit se referer a un cas de <b>une <i>yevama</i> aux freres,</b> comme suit : Si <b>cette</b> frere <b>a effectue des fiancailles leviriennes [<i>maâmar</i>] avec elle, il l'a rendue interdite a celui-la,</b> aux autres freres, car elle est effectivement fiancee a lui. Si l'un des <b>autres</b> freres, qui n'avait pas fait de levirat avec elle, a ensuite <b>des relations avec elle, il l'a rendue interdite a celui-la</b> qui avait fait un levirat avec elle. La Gemara demande : Si tel est le sens de la <i>baraita</i>, <b>pourquoi preciser specifiquement</b> <b>que</b> le <b>second a eu des relations avec elle ? Meme</b> si <b>il a effectue des fiancailles leviriennes avec elle aussi,</b> il la rend ainsi interdite au premier frere, ce qui prouve que ce n'est pas l'acte sexuel lui-meme qui cause l'interdiction.

### Partie 15
La Gemara refute cette suggestion : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car il peut etre explique <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabban Gamliel, qui a dit : Il n'y a pas de levirat apres un levirat,</b> c'est-a-dire que si un frere a effectue un levirat avec la <i>yevama</i>, aucun autre levirat n'a d'effet. <b>Mais,</b> cette explication peut encore etre refutee, car son interdiction au <i>yavam</i> n'est pas due a l'acte sexuel, comme <b>meme</b> si l'autre frere <b>lui a donne un acte de divorce, </b> ou <b>meme</b> si <b>il a effectue <i>halitza</i> avec elle,</b> il l'a egalement rendue interdite au premier frere, qui a effectue des fiancailles leviriennes.

### Partie 16
<b>Au contraire, Rabbi Yohanan dit : </b> L'interdiction legere est celle d'une <b>sota</i>.</b> La Gemara demande : Cette <b><i>sota</i>, a qui</b> est-elle interdite ? <b>Si on dit</b> qu'elle est interdite <b>au mari,</b> l'explication serait la suivante : Si son <b>mari a des relations avec elle,</b> malgre le fait qu'elle lui soit interdite apres qu'elle ait desobei a son avertissement de ne pas s'isoler avec un certain homme, il <b>l'a rendue interdite au fornicateur,</b> car elle est empechee de l'epouser meme si son mari divorce d'elle. Cependant, <b>pourquoi</b> cela est-il vrai <b>specifiquement</b> dans un cas ou il <b>avait des relations avec elle ? Meme</b> si son mari lui a seulement <b>donne un acte de divorce</b> et n'a pas eu de relations avec elle apres sa reclusion, <b>ou meme</b> si <b>il a dit : Je</b> ne la forcerai pas <b>a boire</b> les eaux d'une <i>sota</i>, elle est de meme interdite a l'autre homme.

### Partie 17
<b>La <i>baraita</i> fait plutot reference a <b>une <i>sota</i></b> qui a eu des relations <b>avec le fornicateur,</b> se rendant ainsi definitivement interdite a son mari, puisqu'elle etait alors une femme mariee. Pourtant, cela aussi laisse perplexe : <b>Est-ce une interdiction legere ? C'est une interdiction severe, car il s'agit</b> de l'interdiction proscrivant <b>une femme mariee,</b> l'une des plus graves de toutes les interdictions.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC