
### Partie 1
§ La Guemara commente : <b>Cela marche bien</b> par rapport à ce <b>que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné,</b> à savoir que tous les vêtements mentionnés dans la Torah sont composés de lin ou de laine. Cependant, <b>selon</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> qui n'acceptent pas cette opinion, <b>d'où tirent-ils</b> le principe qu'une mitsva positive l'emporte sur une interdiction ? Comme indiqué précédemment, la conclusion selon laquelle la mitzva positive de placer des franges sur un vêtement l'emporte sur l'interdiction de mélanger le lin et la laine est tirée d'une expression libre dans un verset biblique ; cependant, l'expression n'est libre d'interprétation que dans l'opinion du <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael.

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Ils la tirent de</b> le verset mentionné à propos des <i>halakhot</i> de la purification d'un lépreux de sa lèpre [<i>tzara'at</i>] : "Et ce sera le septième jour qu'il rasera tous ses cheveux de <b>sa tête</b>, sa barbe et ses sourcils, même tous ses cheveux qu'il rasera" (Lévitique 14:9). <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Puisqu'il est dit "tous ses cheveux", <b>qu'est-ce que</b> signifie quand <b>le verset dit "sa tête" ? </b> La <i>baraita</i> explique que <b>comme il est dit : "Vous n'arrondirez pas les coins de vos têtes"</b> (Lévitique 19:27), c'est-à-dire qu'il est interdit de raser les coins de la tête, <b>J'en déduis</b> que <b>même un lépreux est</b> inclus dans cette interdiction.

### Partie 3
Par conséquent, <b>le verset indique</b> explicitement : <b>"Sa tête"</b> pour enseigner que la mitsva selon laquelle un lépreux doit se raser l'emporte sur l'interdiction d'arrondir les coins de sa tête en se rasant. La Gemara ajoute : <b>Et cette <i>tanna</i> soutient</b> que <b>le rasage de toute la tête est considéré comme un arrondissement.</b> Certains Sages soutiennent que l'on enfreint l'interdiction d'arrondir les coins de sa tête uniquement lorsqu'on laisse certains cheveux intacts et qu'on enlève les coins seuls. A l'inverse, cette <i>tanna</i> soutient que même lorsqu'on enlève tous les cheveux de la tête, comme le fait un lépreux lorsqu'il effectue son rasage rituel, comme cet acte inclut les coins, il transgresse ainsi l'interdiction d'arrondir les coins. Cela démontre qu'une mitzva positive l'emporte sur une interdiction.

### Partie 4
La Guemara soulève une objection contre cette affirmation. Cette preuve <b>peut être réfutée : Qu'en est-il</b> du fait <b>que l'interdiction d'arrondir</b> est spécifique <b>en ce sens que cet interdit ne s'applique pas de la même manière pour tous,</b> puisqu'il ne s'applique pas aux femmes, et qu'on ne peut donc pas en déduire d'autres cas ? On ne peut pas apprendre de cette <i>halakha</i> qu'une mitzva positive qui ne s'applique qu'à certaines personnes l'emporte même sur une interdiction qui s'applique également à tous.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la Guemara propose une suggestion alternative : Le principe selon lequel une mitzva positive l'emporte sur une interdiction <b>est dérivé</b> de la phrase superflue : <b>"Sa barbe"</b> (Lévitique 14:9). <b>Comme il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Quel est le sens</b> quand <b>le verset dit : "Sa barbe" ?</b> Après tout, une barbe est déjà incluse dans la phrase : "Tous ses cheveux". Le <i>baraita</i> répond : <b>Comme il est dit</b> à propos des prêtres : <b>"Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe"</b> (Lévitique 21:5), <b>J'ai</b> tendance à <b>déduire</b> que <b>même un lépreux qui est un prêtre est inclus</b> dans cette interdiction de raser sa barbe. Par conséquent, <b>le verset précise "sa barbe"</b> dans le cas d'un lépreux.

### Partie 6
Cependant, le rasage de la barbe est également une interdiction qui ne s'applique pas de la même manière pour tous, puisqu'elle ne s'applique pas aux femmes. Il est donc nécessaire de développer davantage cet argument. <b>Et si</b> cette dérivation à partir de l'expression "sa barbe" <b>ne fait pas</b> référence à <b>la question d'une interdiction qui n'est pas également applicable pour tous,</b> puisque le principe selon lequel une mitzva positive l'emporte sur une interdiction qui ne s'applique pas également pour tous a déjà été dérivé de l'expression "sa tête", alors la répétition de ce scénario spécifique doit servir à développer cet enseignement. Par conséquent, <b>référez-le à la question d'une interdiction qui s'applique également à tous,</b> c'est-à-dire qu'une mitzva positive qui ne s'applique pas également à tous prévaut même sur les interdictions qui s'appliquent également à tous.

### Partie 7
La Guemara rejette cette preuve : <b>Pour autant,</b> il <b>est nécessaire</b> que le verset précise : "Sa barbe". En fait, cette phrase n'est pas du tout superflue, car elle présente une nouveauté : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>les prêtres sont différents ; puisque le verset inclut pour eux des mitzvot supplémentaires</b> il convient d'être plus rigoureux avec eux, et donc on pourrait penser qu'une mitzva positive ne devrait <b>pas même l'emporter sur une interdiction qui n'est pas également applicable pour tous.</b> Par conséquent, le verset dit : "Sa barbe", et il nous <b>enseigne ainsi que</b> même en ce qui concerne les prêtres, une mitsva positive <b>passe</b> une interdiction qui n'est pas applicable de la même manière pour tous. Cela signifie que le principe selon lequel une mitzva positive l'emporte même sur une interdiction qui s'applique de la même manière pour tous ne peut pas être dérivé d'ici.

### Partie 8
§ <b>Au contraire,</b> la Gemara rejette cette ligne de raisonnement en faveur d'une réponse alternative. Le principe selon lequel une mitzva positive l'emporte sur une interdiction <b>est dérivé</b> d'une interprétation différente de l'expression <b>"sa tête"</b> citée <b>par cette <i>tanna</i>. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> à propos du verset : "Il rasera tous ses cheveux de sa tête" (Lévitique 14:9) ; <b>Quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Sa tête"?</b> Le <i>baraita</i> explique : <b>Comme il est dit</b> à propos d'un nazirite : <b>"Aucun rasoir ne viendra sur sa tête"</b> (Nombres 6:5), <b>J'ai</b> envie de <b>déduire</b> que <b>même un lépreux qui est un nazirite</b> a l'interdiction de se raser la tête lors de la purification. Par conséquent, <b>le verset dit : "Sa tête."</b> Cela enseigne que la mitsva positive pour un lépreux de se raser l'emporte sur l'interdiction d'un nazirite.

### Partie 9
La Guemara répond que cette preuve <b>peut être réfutée</b> aussi bien : <b>Qu'en est-il</b> du fait que l'interdiction d'un nazirite n'est pas particulièrement sévère, <b>car un nazirite lépreux peut demander</b> à ce que son vœu de nazirite soit dissous par un Sage ? Puisqu'il peut annuler l'interdiction de se raser, cette interdiction n'est évidemment pas très sévère, et on ne peut donc rien prouver concernant l'ensemble des interdictions de la Torah à partir de ce cas. La Guemara ajoute : <b>Comme, si vous ne dites pas cela,</b> que les interdictions d'un nazirite ne sont pas aussi sévères que les autres interdictions, <b>cette</b> règle halakhique <b>que nous maintenons</b> selon laquelle <b>une mitzva positive n'annule pas</b> à la fois <b>une interdiction et une mitzva positive</b> serait niée.

### Partie 10
La Guemara explique l'affirmation précédente : <b>Dérivons</b> le contraire de ce principe <b>à partir</b> du cas d'un <b>nazirite,</b> car dans ce cas, la mitzva positive pour un lépreux de se raser passe apparemment outre à la fois la mitzva positive pour un nazirite de se laisser pousser les cheveux et l'interdiction de se raser. <b>Au contraire, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>nous ne tirons pas</b> ce principe <b>du</b> cas d'un <b>nazirite ?</b> La raison est <b>qu'il y a matière à réfuter</b> cette preuve de la manière susmentionnée : On ne peut pas apprendre d'un nazirite, <b>comme</b> un nazirite lépreux <b>peut demander</b> la dissolution de son vœu nazirite. <b>De même, il y a lieu de réfuter</b> la preuve par la <i>halakha</i> d'un nazirite qu'une mitzva positive l'emporte sur une interdiction, <b>comme</b> il <b>peut demander</b> la dissolution de son vœu.

### Partie 11
§ Si tel est le cas, aucune preuve ne peut être apportée à partir du cas d'un nazirite. <b>Au contraire,</b> la Guemara propose une explication différente : <b>En fait,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC