
### Partie 1
<b>Et votre mnemonique</b> pour vous rappeler comment cela peut se produire est le suivant : <b>Mort, est ne, a contracte un mariage levirat, mort, est ne, a contracte un mariage levirat. </b> En d'autres termes, il y avait plusieurs freres, et l'un, Reuven, <b>mort,</b> avant qu'un autre, Yissakhar, <b>naisse, et</b> un autre frere, Shimon, <b>entra en levirat</b> avec la femme du defunt, et il y avait un autre frere, Levi, qui <b>mort</b> egalement, et encore un autre frere, Zevulun, <b>est ne, et</b> un sixieme frere, Yehuda, <b>a contracte un mariage levirat</b> avec la femme du defunt. Dans ce cas, si Shimon et Yehuda venaient a mourir sans enfant, leurs epouses se presenteraient devant les freres survivants, Yissakhar et Zevulun, pour un mariage levirat. Pour l'un d'eux, Yissakhar, la femme du premier frere, Reuven, est interdite, et pour l'autre frere, Zevulun, la femme du second frere, Levi, est egalement interdite. <br>C'est un exemple du type de cas analyse dans le troisieme chapitre, dans lequel la decision est que la femme qui est interdite a ce frere est permise a celui-la, et celle qui est interdite a celui-ci est permise a celui-la. Quoi qu'il en soit, Rabbi Hiyya integre l'opinion de Rabbi Shimon dans ce principe, car il soutient que ce scenario peut s'appliquer a chaque cas enonce dans la mishna. Si tel est le cas, la mishna traite manifestement de decisions juridiques contestees. Comment, alors, Rabbi Yehuda HaNasi peut-il pretendre que les cas de la mishna sont unanimes ?

### Partie 2
§ <b>Au contraire, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ne tient pas</b> en accord avec <b>ces declarations generales</b> appliquees par Rabbi Hiyya, et il soutient donc qu'aucune question sujette a litige n'a ete enseignee dans la mishna. <b>Rav Adda Karhina,</b> qui etait assis <b>devant Rav Kahana, a dit au nom de Rava : En fait,</b> on peut expliquer que <b>Rabbi tient</b> en accord avec <b>ces declarations generales</b> enoncees par Rabbi Hiyya. <b>Et voici ce que</b> il a <b>dit</b> a Levi : Dans le cas de <b>sa mere</b> qui avait ete <b>violee par son pere, on trouve ce</b> cas <b>avec</b> seulement <b>une</b> des femmes ; par contre, <b>on ne peut pas le trouver avec deux.</b> En d'autres termes, les termes mentionnes par Rabbi Hiyya ci-dessus : Celle qui est interdite a celle-ci est permise a celle-la, et : Une sœur qui est une belle-sœur realise soit <i>halitza</i> soit un mariage levirat, ne s'appliquent que partiellement a ce cas complexe.

### Partie 3
La Guemara developpe : <b>Si Yaâkov,</b> le pere, <b>a viole deux sœurs</b> qui ont donne naissance a deux fils, et qu'il a eu deux autres fils qui ont epouse ces sœurs violees et sont morts, dans ce scenario <b>on trouve</b> un cas de <b>sœur qui est sa belle-sœur, </b> car il y a une <i>yevama</i> qui vient avant l'un des freres qui est un parent interdit et aussi une sœur et une belle-sœur d'une autre <i>yevama</i>. Cependant, <b>on ne peut trouver</b> le principe de : <b>Celle qui est interdite a celui-ci est permise a celui-la.</b> Bien qu'il soit possible que la femme du frere de l'un, qui est sa mere, se presente devant lui pour le levirat, tout comme il est interdit a sa mere, il est de meme interdit a la sœur de sa mere.

### Partie 4
<b>Et si</b> le pere <b>a viole deux femmes non apparentees,</b> qui ont donne naissance a deux fils et ont ensuite epouse deux autres fils du meme pere qui sont morts par la suite, <b>on trouve</b> le cas de : <b>Celle qui est interdite a celui-ci est permise a celui-la,</b> car chacune des deux femmes violees se presente devant l'un des freres pour le mariage levirat alors qu'elle est interdite a l'autre en tant que sa mere. Cependant, <b>on ne trouve pas</b> une situation de : <b>Sa sœur qui est sa belle-sœur.</b> Par consequent, le cas de la mere d'une personne qui a ete violee par son pere ne peut etre inclus dans la liste de la mishna, car les caracteristiques enoncees par Rabbi Hiyya ne s'appliquent pas a ce cas.

### Partie 5
§ <b>Rav Ashi a enonce</b> une explication differente : <b>En fait, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ne tient pas</b> conformement a <b>ces declarations generales</b> de Rabbi Hiyya, <b>et</b> la mishna <b>traite</b> <i>deshalakhot</i> qui sont en <b>dispute.</b> Selon son avis, <b>quel est</b> le sens de la phrase : <b>Il me semble qu'il n'a pas de cerveau dans sa tete, que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit a</b> Levi ?

### Partie 6
Selon Rav Ashi, <b>Voici ce que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit</b> a Levi : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>vous n'avez pas ete precis</b> dans votre interpretation de <b>la mishna ? Car la mishna est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui a interdit</b> le cas <b>d'une femme</b> qui a ete <b>violee par son pere.</b> Par consequent, les decisions de la mishna ne peuvent etre attribuees a une opinion qui n'est pas conforme a celle de Rabbi Yehuda. Quelle est la preuve que cette mishna est effectivement conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda ?

### Partie 7
<b>Comme il l'enseigne</b> dans la mishna suivante : <b>Six</b> femmes <b>avec lesquelles les relations sont interdites sont plus severes que celles</b> enumerees dans la mishna precedente, <b>parce qu'elles</b> ne peuvent <b>se marier</b> qu'avec <b>d'autres</b> et ne peuvent jamais etre mariees a aucun des freres, et donc <b>leurs epouses rivales sont autorisees.</b> Ces femmes sont : <b>Sa mere, la femme de son pere, et la sœur de son pere.</b> Rav Ashi en deduit : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Sa mere ? Si on dit</b> que cette mere est <b>mariee a son pere,</b> alors <b>c'est le meme</b> cas que : <b>La femme de son pere,</b> ce qui signifierait que la mishna ne cite que cinq cas et non six.

### Partie 8
<b>Au contraire, ne fait-on pas</b> reference a <b>une femme violee par son pere ? Et il est enseigne</b> dans la mishna que les <i>halakhot</i> du mariage levirat ne s'appliquent pas a elles <b>parce qu'elles ne peuvent epouser</b> que des <b>autres,</b> ce qui indique : <b>Les autres, oui ; les freres, non.</b> Comme chacun des freres est fils du meme pere, il est interdit a chacun d'entre eux d'epouser la mere de l'un des autres freres, car bien qu'elle ne soit pas sa mere, elle est neanmoins une femme violee par son pere, qu'on ne peut pas epouser. <b>Qui as-tu entendu qui soutient</b> conformement a <b>cette conclusion</b> qu'une femme violee par son pere est interdite a tous ses fils ? C'est <b>Rabbi Yehuda qui interdit une femme violee par son pere. Pour cette</b> raison, le cas d'une femme violee par son pere <b>n'a pas ete enseigne</b> dans la premiere mishna.

### Partie 9
<b>Ravina dit a Rav Ashi : Meme selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda tu</b> peux <b>trouver cette</b> possibilite qu'une femme violee par un pere passe avant le fils pour le mariage levirat. <b>Et si l'un</b> des freres <b>transgressait et epousait</b> une femme violee par son pere ? Meme Rabbi Yehouda concede qu'il s'agit d'une violation d'un interdit regulier qui n'encourt pas de <i>karet</i>, et que le mariage est donc valide. Par consequent, si ce frere mourait sans enfant, cette femme se presenterait devant son fils pour un mariage levirat. La Guemara rejette cette preuve : La <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas</b> les cas de <b>que si,</b> c'est-a-dire que la mishna ne cite pas un exemple qui ne pourrait resulter que d'une transgression.

### Partie 10
<b>Rav Ashi a dit a Rav Kahana : Meme sans</b> une hypothese : <b>Et si, vous</b> pouvez <b>trouver</b> un exemple de femme violee par un pere qui n'est pas interdit au fils en mariage. Comment ? <b>Yaâkov,</b> le pere, <b>a viole sa belle-fille, de laquelle il a engendre un fils. Et</b> le fils, <b>Reuven,</b> le mari de la belle-fille, <b>est mort sans enfant. Et</b> comme Yaâkov avait deux fils, le defunt Reuven et un fils de la femme de Reuven que Yaâkov avait viole, la femme de Reuven <b>devait</b> alors <b>se presenter devant son fils</b> pour le mariage levirat. <b>Et puisqu'elle est interdite, sa femme rivale est egalement interdite.</b> Par consequent, un cas de ce genre est possible sans que le levirat resulte d'un mariage illicite.

### Partie 11
Rav Kahana <b>dit a</b> Rav Ashi : La mishna <b>traite des cas de <b>freres legitimes,</b> alors que <b>elle ne traite pas des cas de freres illegitimes.</b> La progeniture d'un homme qui viole sa belle-fille est un <i>mamzer</i>, et les cas de ce genre ne sont pas abordes dans la mishna. La Gemara commente : <b>Neanmoins,</b> malgre les critiques de Rabbi Yehuda HaNasi, <b>Levi a etabli cette</b> possibilite supplementaire d'une femme violee par son pere <b>dans ses <i>mishnayot</i>.</b>

### Partie 12
<b>Comme l'a enseigne Levi</b> dans son <i>baraita</i> : En ce qui concerne le cas de <b>sa mere, parfois elle exempte sa femme rivale, et a</b> d'autres <b>temps elle n'exempte pas sa femme rivale</b>. <b>Comment cela ? </b> Si <b>sa mere etait mariee a son pere et</b> apres le deces de ce dernier, elle s'est illicitement <b>mariee</b> au frere <b>paternel de son fils, qui</b> est ensuite <b>decede, c'est</b> un cas de : <b>Sa mere qui n'exempte pas sa femme rivale.</b> La raison en est que son mariage avec son frere ne prend pas du tout effet, car il etait interdit sous peine de <i>karet</i>. Ce mariage n'ayant jamais eu lieu, seule l'autre epouse, dite rivale, est consideree comme une epouse du frere, et elle peut contracter un levirat.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC