
### Partie 1
<b>Apprenez de cela que</b> cette phrase est <b>libre</b> pour enseigner une <i>halakha</i> supplémentaire. <b>Et en ce qui concerne les franges rituelles également,</b> il y a une raison particulière de tirer une interprétation homilétique de la juxtaposition des versets. <b>Si tu veux, dis</b> que c'est <b>parce que</b> c'est <b>évident</b> d'après le contexte, <b>et si tu veux, dis</b> plutôt que c'est <b>parce que</b> ce verset est <b>libre</b> de cette déduction.

### Partie 2
La Gemara développe : <b>Si tu veux, dis</b> que c'est <b>parce que</b> c'est <b>évident ; comme, si</b> c'est <b>à tel point</b> qu'aucune inférence ne doit être tirée des versets adjacents, <b>que le Miséricordieux écrive</b> ce verset <b>par la portion de franges rituelles</b> (Nombres, chapitre 15). Par rapport à <b>à quelle <i>halakha</i></b> la Torah l'a-t-elle <b>écrit ici ? </b> De toute évidence, la Torah enseigne une <i>halakha</i> à partir des versets adjacents. <b>Et si vous voulez, dites</b> c'est <b>parce que</b> ce verset est <b>libre, puisque</b> la Torah a déjà <b>écrit : "Il ne viendra pas non plus sur toi un vêtement de diverses sortes mêlées ensemble"</b> (Lévitique 19:19). <b>Pourquoi, alors, <b>j'ai besoin</b> du verset : <b>"Tu ne porteras pas de vêtements de diverses espèces,</b> de laine et de lin mêlés ensemble" (Deutéronome 22:11) ? <b>Apprenez-en que</b> le verset est <b>libre</b> pour la dérivation d'une interprétation homilétique à partir de versets juxtaposés.

### Partie 3
La Guemara rejette cette explication : Ces deux <b>versets</b> sont nécessaires, car, si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>"Il ne viendra pas non plus sur vous", je dirais</b> que <b>Le Miséricordieux interdit toute manière par</b> laquelle un vêtement de diverses sortes <b>vient sur</b> vous, <b>et</b> ceci s'applique <b>même</b> aux <b>vendeurs de couvertures,</b> qui ne portent pas les vêtements mais les posent simplement sur leurs épaules. C'est pourquoi, <b>Le Miséricordieux écrit : "Tu ne porteras pas de sortes diverses"</b> pour enseigner que l'interdiction ne s'applique que dans des cas <b>semblables au port, qui procure un bénéfice</b> et ne consiste pas simplement à placer la couverture sur soi.

### Partie 4
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>"Tu ne porteras pas", je dirais</b> que cela signifie <b>spécifiquement le port, qui</b> procure un <b>bénéfice important,</b> à la fois de la chaleur et de la parure, <b>mais</b> le simple fait de <b>placer</b> un vêtement de diverses sortes sur soi n'est <b>pas interdit</b>, même si on est réchauffé par le vêtement. C'est pourquoi, <b>Le Miséricordieux écrit : "Il ne viendra pas non plus sur vous"</b>.

### Partie 5
La Gemara conteste : Dans tous les cas, une partie du verset est superflue, car, <b>si c'est le cas, que le Miséricordieux écrive</b> seulement : <b>"Tu ne porteras pas de vêtements de différentes sortes." Pourquoi ai-je</b> besoin de l'ajout de <b>"laine et lin"?</b> La définition des sortes diverses dans les vêtements est déjà connue par une autre source.

### Partie 6
Comment cela ? <b>Puisqu'il est écrit : "Il ne viendra pas sur toi un vêtement de diverses sortes mêlées"</b> (Lévitique 19:19), <b>et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Puisque</b> le mot <b>vêtements est énoncé dans la Torah sans modification,</b> sans préciser de quelles matières ces vêtements étaient faits, <b>et que le verset a précisé dans une de</b> ses références aux vêtements, dans le contexte des <i>halakhot</i> d'impureté rituelle de la lèpre : <b>"Un vêtement de laine ou un vêtement de lin"</b> (Lévitique 13:47), on peut tirer la conclusion suivante : De même que lorsque la Torah mentionne un vêtement dans le cas de la lèpre, elle fait référence à un vêtement en laine ou en lin, <b>de même, tous</b> les vêtements mentionnés dans la Torah sont ceux en <b>laine ou en lin.</b> Les autres tissus ne sont pas classés comme ceux utilisés pour les vêtements. Si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de la phrase : <b>Laine et lin</b> que le Miséricordieux a écrite</b> à propos des genres divers ? <b>Apprenez de ceci que</b> le passage superflu est <b>libre.</b>

### Partie 7
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> le verset est <b>encore nécessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> qu'il <b>s'agit</b> uniquement de <b>placer</b> un vêtement sur soi, <b>ce qui ne procure pas <b>un grand avantage</b> ; cependant,</b> en ce qui concerne le <b>portage</b> effectif d'un vêtement, <b>qui</b> entraîne un <b>grand bénéfice, le Miséricordieux interdit</b> le port de <b>deux types</b> ensemble. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit "laine et lin"</b> en ce qui concerne le port de vêtements de diverses sortes également.

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Si c'est le cas, que le verset se taise</b> et s'abstienne <b>de</b> mentionner la laine et le lin tout court, <b>et</b> la <i>halakha</i> que seul le port de la laine et du lin ensemble est interdit peut <b>être dérivée</b> au moyen d'une analogie verbale entre les termes <b>"diverses sortes"</b> (Deutéronome 22 : 11), et <b>"diverses sortes"</b> de <b>placer</b> une couverture de diverses sortes sur soi (Lévitique 19 : 19). La répétition de la laine et du lin doit venir enseigner que l'on doit tirer une interprétation homilétique de ces versets juxtaposés.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> selon ce qu'a enseigné <b>l'école de Rabbi Yishmael,</b> que la mention de la laine et du lin est superflue et enseigne qu'ils ne sont pas interdits dans le cas des franges rituelles, <b>la raison</b> est <b>que le Miséricordieux</b> écrit spécifiquement la laine et le lin. </b> On peut en déduire <b>que si ce n'était pas le cas, je dirais que le Miséricordieux interdit</b> un mélange de <b>diverses sortes dans les franges rituelles.</b> Peut-on considérer que c'est le cas ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Qu'ils se fassent des franges aux coins de leurs vêtements"</b> (Nombres 15.38) ?

### Partie 10
<b>Et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Tous les vêtements</b> mentionnés dans la Torah <b>sont</b> de <b>laine ou de lin, et le Miséricordieux dit,</b> à propos des franges rituelles : <b>Préparez-le</b> avec <b>une teinture bleu ciel</b>, <b>et un <b>fil de laine teint en bleu ciel</b> est</b> préparé à partir de <b>laine.</b> La Torah ordonne explicitement qu'au moins un fil de laine teint en bleu ciel doit être attaché même à un tissu de lin, ce qui prouve que divers types sont autorisés dans le contexte des franges rituelles. La Guemara établit l'affirmation précédente : <b>Et d'où</b> provient-il <b>que le fil bleu ciel</b> <b>est</b> fait de <b>laine ? Du</b> fait que la Torah précise qu'un des fils des vêtements sacerdotaux était fait <b>de <i>shesh</i>,</b> ce qui signifie <b>linge,</b> cela indique que les autres fils, y compris le fil <b>bleu ciel</b>, <b>sont</b> en <b>laine.</b>

### Partie 11
§ Revenant à la question, la Guemara explique que la mention de la laine et du lin <b>est nécessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit d'énoncer</b> un argument <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rava. Comme Rava a soulevé une contradiction</b> à partir du verset suivant : <b>Il est écrit :</b> "Qu'ils se fassent des franges aux coins de leurs vêtements" (Nombres 15:38). L'expression <b>"les coins"</b> indique qu'il doit s'agir du même <b>type</b> de fil que le <b>coin,</b> c'est-à-dire que les fils des franges doivent être constitués du même type de matière que le coin du vêtement. <b>Et</b> pourtant <b>il est écrit : "Laine et lin"</b> (Deutéronome 22:11), ce qui indique que les franges rituelles ne peuvent être préparées qu'à partir de ces matières et d'aucune autre.

### Partie 12
<b>Comment cela ? </b> Comment résoudre cette contradiction ? Les franges faites de <b>laine et de lin remplissent</b> l'obligation des franges rituelles <b>que le vêtement soit du <b>même type</b> de matière, c'est-à-dire de la laine ou du lin, <b>ou</b> qu'il ne soit <b>pas du même type</b> de tissu. Inversement, en ce qui concerne toutes les <b>autres sortes</b> de tissu, si les franges rituelles sont <b>de même nature,</b> par exemple, des franges de soie sur un vêtement de soie, <b>elles remplissent</b> l'obligation, mais si le tissu est <b>non de même nature, elles ne remplissent pas</b> l'obligation des franges rituelles. Par conséquent, s'il n'y avait pas eu l'expression "laine et lin", il aurait été nécessaire de préparer les franges rituelles dans la même matière que le vêtement lui-même, même en utilisant de la laine ou du lin.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais le <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael ne</b> maintient pas conformément à cet avis <b>de Rava,</b> puisque ce <i>tanna</i> soutient qu'il n'y a pas d'obligation de placer des franges rituelles sur un vêtement qui n'est pas fait de laine ou de lin. La raison en est que lorsque la Torah parle de vêtements, elle se réfère exclusivement aux vêtements en laine ou en lin. Par conséquent, l'interprétation de Rava concernant les différents types de matériaux ne s'applique pas à l'opinion du <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael.

### Partie 14
La Guemara répond : Il <b>est</b> néanmoins <b>nécessaire</b> de déclarer : "Laine et lin", car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire, conformément à la déduction de Rava,</b> que l'expression <b>"les coins"</b> indique qu'il doit être issu du même <b>type</b> de fil que le <b>coin, mais</b> de manière différente : <b>C'est ce que dit le Miséricordieux : Préparez pour</b> lui des franges de laine</b> <b>pour un vêtement de laine</b> <b>et des franges de lin</b> <b>pour un vêtement de lin</b>, <b>et lorsque vous préparez des franges de laine</b> <b>pour des vêtements de laine</b>, <b>teignez-les</b> en bleu ciel. <b>Cependant,</b> si vous préparez des franges de <b>laine</b> pour des vêtements de lin</b> <b>ou de lin pour des vêtements de laine</b>, vous ne devez <b>pas</b> inclure un fil bleu ciel. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux déclare : "Laine et lin"</b>, ce qui enseigne <b>que</b> l'on s'acquitte de l'obligation des franges <b>même</b> avec des franges de <b>laine</b> pour un vêtement de lin</b> <b>ou de lin</b> <b>pour un vêtement de laine</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC