
### Partie 1
le <i>yavam</i> ou son frere <b>n'a pas disqualifie la premiere</b> fille de rester mariee avec lui, puisque son mariage levirien etait consomme. <b>De meme,</b> si les deux epouses etaient <b>deux femmes sourdes-muettes,</b> la premiere epouse peut rester mariee au <i>yavam</i>. Les rapports sexuels avec la seconde epouse, bien qu'interdits, n'ont aucun effet : si le mariage etait de statut incertain, alors soit le levirat a ete conclu lorsqu'il a engage des rapports sexuels avec la premiere, soit aucune des deux epouses n'etait reellement mariee au premier mari, et elles ne sont donc pas des epouses rivales. Si le mariage initial etait partiel, alors puisque les deux epouses ont le meme statut, le mariage levirien avec la premiere epouse realise pleinement le degre de levirat disponible.

### Partie 2
Si l'une des epouses etait <b>une mineure et</b> l'autre <b>une sourde-muette,</b> et que <b>le <i>yavam</i> a eu des rapports sexuels avec la mineure et a ensuite eu des rapports sexuels avec la sourde-muette, ou si son frere a eu des rapports sexuels avec la sourde-muette, </b> alors le <i>yavam</i> ou son frere <b>disqualifie le mineur</b> de rester marie en raison du decret des Sages, de peur que cela ne soit confondu avec une situation ou le rapport avec le sourd-muet a ete le premier.

### Partie 3
Si <b>le <i>yavam</i> a eu des rapports sexuels avec le sourd-muet et a ensuite eu des rapports sexuels avec le mineur, ou si son frere a eu des rapports sexuels avec le mineur,</b> alors le <i>yavam</i> ou son frere <b>disqualifie le sourd-muet</b> de rester marie. Le mariage avec le sourd-muet cree une acquisition partielle qui ne dispense pas la seconde epouse du levirat, car elle a, en tant que mineure, un statut different. En consequence, le rapport sexuel avec la seconde epouse cree egalement une acquisition partielle et de ce fait, les deux femmes sont interdites au <i>yavam</i>, car il est interdit de consommer un mariage levirat avec plus d'une epouse.

### Partie 4
Si une veuve etait halakhiquement <b>competente et</b> une veuve etait <b>sourde-muette,</b> et <b>le <i>yavam</i> a engage des rapports sexuels avec la</b> femme halakhiquement <b>competente et a ensuite engage des rapports sexuels avec la sourde-muette, ou</b> si <b>son frere</b> s'est ensuite <b>engage dans des rapports sexuels avec la sourde-muette,</b> le <i>yavam</i> ou son frere <b>n'a pas disqualifie la</b> femme halakhiquement <b>competente</b> pour rester mariee. Puisque le <i>yavam</i> a consomme le mariage levirat avec elle en premier, le lien levirat etait entierement dissous et le rapport avec la sourde-muette, bien qu'interdit, n'avait aucun effet.

### Partie 5
Si <b>le <i>yavam</i> a eu des rapports sexuels avec la sourde-muette et a ensuite eu des rapports sexuels avec la</b> femme halakhiquement <b>competente, ou si son frere a eu des rapports sexuels avec la</b> femme halakhiquement <b>competente,</b> le <i>yavam</i> ou son frere <b>disqualifie la sourde-muette</b> de rester mariee. La consommation du mariage levirien avec la sourde-muette ne cree qu'une acquisition partielle qui ne dissout pas totalement le lien levirien.

### Partie 6
Si le frere decede avait deux epouses, <b>une adulte et une mineure,</b> et que <b>le <i>yavam</i> a eu des rapports sexuels avec l'adulte, puis a eu des rapports avec la mineure, ou si son frere a eu des rapports avec la mineure, </b> le <i>yavam</i> ou son frere <b>n'a pas disqualifie l'adulte</b> de rester marie, car la consommation du levirat avec l'adulte dissout completement le lien levirat. Si <b>le <i>yavam</i> a eu des rapports sexuels avec le mineur, puis a eu des rapports sexuels avec l'adulte, ou si son frere a eu des rapports sexuels avec l'adulte,</b> le <i>yavam</i> ou son frere <b>disqualifie le mineur</b> de rester marie. <b>Rabbi Elazar dit :</b> Le tribunal <b>instruit la mineure de le refuser</b> annulant ainsi son mariage retroactivement, et ensuite la mineure est autorisee a epouser n'importe quel homme.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Elazar, et de meme</b> le <i>amora</i> <b>Rabbi Elazar</b> ben Pedat <b>a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar</b> ben Shammua, la <i>tanna</i> dans la mishna.

### Partie 8
La Guemara dit : Il est <b>necessaire</b> de statuer que la mineure a pour instruction de refuser, annulant ainsi son mariage initial, aussi bien dans ce cas que dans le cas anterieur (<i>Yevamot</i> 109a) d'une femme adulte qui devient la <i>yevama</i> du frere de son mari qui est marie a sa sœur mineure. <b>Car si cette</b> decision halakhique <b>n'etait enoncee que dans ce cas anterieur</b>, j'aurais dit : <b>C'est dans ce</b> cas <b>que Shmuel a declare que la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer, en raison</b> du fait que le yavam <b>n'a pas accompli la mitsva du mariage levirat</b> avec la majeure. Pour qu'il soit autorise a le faire, les Sages statuent que le mineur doit etre instruit de le refuser. <b>Mais pour ce</b> cas, <b>lorsque la mitsva du mariage levirat est accomplie, disons qu'ils doivent tous deux etre liberes par un acte de divorce.</b>

### Partie 9
Et inversement, <b>si</b> la <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> la decision uniquement <b>dans ce</b> cas, on pourrait penser : <b>C'est parce que l'adulte est arrive avant lui</b> pour le levirat, et comme l'adulte et le mineur sont tous deux egalement candidats au levirat, il est logique d'encourager le mineur a refuser ; <b>Cependant,</b> dans la <b>autre</b> mishna, ou le mineur est deja marie a la <i>yavam</i>, faisant de l'adulte <i>yevama</i> la sœur de sa femme qui lui est interdite, elle ne doit <b>pas</b> etre encouragee a refuser. Il etait donc <b>necessaire</b> de preciser, egalement dans ce cas, qu'elle est neanmoins encouragee a refuser.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>un <i>yavam</i> mineur a eu des rapports sexuels avec une <i>yevama</i> mineure, ils doivent grandir ensemble,</b> vivre comme un couple marie. Il ne peut pas divorcer d'elle, car il est mineur. <b>S'il a engage des rapports sexuels avec une <i>yevama</i> majeure, elle doit l'elever,</b> c'est-a-dire qu'ils doivent rester maries, car il n'y a aucun moyen pour lui de divorcer jusqu'a sa majorite.

### Partie 11
Lorsqu'une <b><i>yevama</i> a dit dans les trente jours</b> de son mariage : <b>Je n'ai pas eu de rapports sexuels</b> avec lui, le tribunal <b>l'oblige a accomplir <i>halitza</i> avec elle.</b> Si elle a dit cela <b>apres trente jours</b> mais qu'il a pretendu avoir eu des rapports sexuels, le tribunal <b>l'invite a accomplir <i>halitza</i> avec elle,</b> car il y a des raisons de le croire. <b>Et lorsqu'il admet</b> qu'il n'a pas eu de rapports sexuels avec elle, <b>meme apres douze mois,</b> le tribunal <b>l'oblige a accomplir <i>halitza</i> avec elle.</b>

### Partie 12
Si une femme <b>fait vœu du vivant de son mari</b> de ne tirer aucun <b>benefice de son <i>yavam</i>,</b> le tribunal <b>l'oblige a accomplir <i>halitza</i> avec elle</b> car il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels avec lui pour consommer le mariage levirat. Si elle a fait vœu <b>apres la mort de son mari</b> de ne tirer aucun benefice de son <i>yavam</i>, le tribunal <b>lui demande d'accomplir <i>halitza</i> avec elle. Et si elle avait l'intention de le faire,</b> c'est-a-dire qu'elle avait une arriere-pensee d'eviter le mariage levirat lorsqu'elle a fait le vœu, <b>meme</b> si elle a fait le vœu <b>du vivant de son mari,</b> le tribunal lui <b>demande simplement d'accomplir <i>halitza</i> avec elle.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'un <i>yavam</i> mineur et un <i>yevama</i> mineur peuvent consommer un mariage levirien et sont autorises a vivre ensemble. La Gemara suggere : <b>Disons que la mishna n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un garcon mineur</b> <b>et une fille mineure</b> <b>ne peuvent pas accomplir la <i>halitza</i> et ne peuvent pas contracter un mariage levirat.</b> Telle est <b>l'affirmation de Rabbi Meir.</b> Rabbi Meir interdit cela de peur que le garcon ne devienne un eunuque ou que la fille ne soit sous-developpee sexuellement. Dans de tels cas, la mitsva du levirat ne s'appliquerait pas, et l'interdiction d'epouser la femme de son frere serait en vigueur.

### Partie 14
La Guemara repond : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir. Lorsque Rabbi Meir a dit</b> que les mineurs ne peuvent pas contracter un mariage levirat, il faisait reference a <b>un adulte</b> <i>yevama</i> <b>avec un mineur</b> <i>yavam</i> <b>ou un mineur</b> <i>yevama</i> <b>avec un adulte</b> <i>yavam</i>. Ceci est <b>parce que pour l'un d'eux, il s'agirait d'un acte sexuel interdit,</b> en raison de l'incertitude du statut du mineur. Comme le mineur peut s'averer definitivement sous-developpe sexuellement, il est interdit a l'adulte d'avoir des rapports sexuels avec lui. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>mineur</b> <i>yavam</i> <b>qui a des rapports sexuels avec un mineur</b> <i>yevama</i>, <b>ou ils sont tous deux semblables l'un a l'autre,</b> car aucun d'eux n'est oblige d'accomplir des mitzvot, Rabbi Meir n'a pas declare qu'il leur est interdit d'accomplir le mariage levirat.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Mais il est enseigne</b> dans la mishna : <b>S'il,</b> c'est-a-dire le <i>yavam</i> mineur, <b>a eu des rapports sexuels avec une <i>yevama</i> adulte, elle doit l'elever,</b> ce qui contredit l'explication de l'avis de Rabbi Meir ci-dessus. <b>Rabbi Hanina Hozaâ dit : C'est different</b> une fois qu'il a <b>engage des rapports sexuels</b> avec elle. Bien qu'au depart, Rabbi Meir interdise la consommation du mariage levirat, une fois qu'il a deja eu lieu, il est preferable qu'elle l'eleve. La Guemara demande : <b>Mais il est dit qu'elle doit l'elever,</b> indiquant qu'ils sont destines a vivre comme un couple marie, <b>meme si chacun des actes sexuels est interdit</b> selon Rabbi Meir. <b>Il est plutot clair que la mishna n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : Comment le mineur peut-il contracter un mariage levirat ? Le verset <b>ici se lit comme suit :</b> "Et si l'homme ne veut pas prendre son <i>yevama</i>, son <i>yevama</i> montera a la porte vers les Anciens et dira : Mon beau-frere a refuse <b>d'etablir un nom pour son frere</b> en Israel ; il n'a pas voulu consommer le mariage levirien"" (Deuteronome 25:7), <b>et ce</b> mineur <b>est incapable de le faire,</b> car il ne peut engendrer d'enfants. <b>Abaye dit</b> que <b>le verset dit : "Son beau-frère aura des rapports sexuels avec elle</b> et la prendra pour femme et consommera le mariage lévrier" (Deutéromie 25:5), pour inclure <b>n'importe qui,</b> même quelqu'un qui ne peut pas engendrer d'enfants.

### Partie 17
<b>Rava dit :</b> Meme <b>sans cette interpretation</b> <b>vous ne pourriez toujours pas dire</b> qu'il est interdit a un mineur de contracter un mariage levirat. Y a-t-il <b>un cas</b> de mariage levirat <b>ou elle lui est interdite maintenant, et apres un certain temps, elle devient autorisee ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit : Toute <i>yevama</i> a laquelle je ne peux pas appliquer le verset "Son beau-frere aura des rapports sexuels avec elle"</b> (Deuteronome 25:5) <b>au moment ou elle se presente devant lui</b> pour le mariage levirat, <b>est consideree comme si elle etait la femme d'un frere qui a des enfants,</b> qui est exempt du mariage levirat, <b>et elle est</b> par consequent <b>interdite</b> a lui pour toujours ? Il faut croire que les mineurs peuvent celebrer le levirat. Si c'etait interdit, alors ils seraient exemptes du mariage levirat meme apres avoir atteint l'age de la majorite.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et dire, en effet,</b> un mineur devrait etre exempte du levirat, et par consequent interdit de jamais epouser la femme de son frere. La Guemara repond : <b>Le verset dit : "Si des freres habitent ensemble"</b> (Deuteronome 25:5), ce qui indique que cette regle s'applique a tous les freres qui sont vivants simultanement, <b>meme</b> si le frere n'avait qu'<b>un jour.</b>

### Partie 19
§ La mishna indique : Lorsque <b>une <i>yevama</i> a dit dans les trente jours</b> de son mariage : Je n'ai pas eu de rapports sexuels avec lui, le tribunal l'oblige a accomplir <i>halitza</i> avec elle. La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigne que pendant trente jours au maximum, une personne</b> peut etre presumee se <b>restreindre</b> et resister a l'engagement de rapports sexuels avec une femme qui vit avec elle ?

### Partie 20
<b>Rabbi Yohanan a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Meir, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Un homme peut venir au tribunal pour faire <b>une reclamation concernant la virginite,</b> c'est-a-dire que la femme qu'il a epousee n'etait pas vierge, <b>pendant trente jours</b> apres la ceremonie du mariage. En supposant qu'il fasse cette reclamation immediatement apres leur premier acte sexuel, sa reclamation est credible s'il la fait dans les trente premiers jours ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 21
<b>Rabbi Yosei dit : Si elle s'est isolee</b> avec lui apres le mariage dans un endroit propice aux rapports sexuels, <b>une revendication concernant la virginite</b> n'est credible qu'<b>immediatement. Mais si elle n'etait pas isolee</b> avec lui, ils n'ont vraisemblablement pas eu de rapports sexuels, et une telle revendication est credible <b>meme plusieurs annees plus tard.</b>

### Partie 22
<b>Rabba a dit : On</b> peut <b>meme dire que</b> la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei. Rabbi Yosei enonce</b> son avis <b>la seulement</b> en ce qui concerne une revendication de virginite a propos de <b>son fiance, auquel il est habitue,</b> et donc moins inhibe, <b>mais en ce qui concerne la femme de son frere,</b> c'est-a-dire une veuve,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC