
### Partie 1
<b><i>Teruma</i> est pour un pretre et</b> la <b>premiere dime est pour un levite;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Elazar ben Azarya la permet,</b> c'est-a-dire la premiere dime, <b>a un pretre,</b> car lui aussi est de la tribu de Levi. La Guemara est perplexe par cette derniere declaration : Elle dit : <b>L'autorise.</b> Est-ce que cela prouve <b>par deduction qu'il y a une</b> <i>tanna</i> <b>qui interdit</b> a un pretre de prendre part aux dimes ? Mais un pretre est aussi un levite et ne peut etre considere comme un etranger. <b>Disons plutot</b> que Rabbi Elazar ben Azarya a voulu dire que <b>on peut la donner meme a un pretre.</b> La dime n'a pas a etre remise a un Levite ; on peut choisir de la donner a un pretre a la place.

### Partie 2
La Gemara s'interroge : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis de <b>Rabbi Meirs</b> ? <b>Rav Aha, fils de Rabba, a dit au nom de la tradition</b> que le verset dit : <b>Pour la dime des enfants d'Israel qu'ils ont mise a part comme <i>teruma</i> au Seigneur,</b> je l'ai donnee aux Levites en heritage" (Nombres 18:24). Du fait que ce verset appelle la dime "<i>teruma</i>, nous apprenons : <b>De meme que la <i>teruma</i> est interdite aux etrangers, de meme</b> la <b>premiere dime est interdite aux etrangers,</b> c'est-a-dire aux non-Levites. La Guemara demande : <b>Si</b> ainsi, est-il vrai que <b>comme</b> avec le <b><i>teruma</i>,</b> un etranger qui en mange <b>est susceptible</b> de recevoir la punition de la <b>mort</b> de la main du Ciel <b>et</b> de payer le <b>cinquieme supplementaire pour cela, de meme,</b> en ce qui concerne les <b>tithes,</b> un etranger qui en mange devrait etre <b>responsable pour lui</b> de recevoir la punition de la <b>mort</b> de la main du Ciel <b>et</b> de payer le <b>cinquieme supplementaire ? </b>

### Partie 3
La Gemara repond que <b>le verset dit : "Ils mourront par elle s"?ils la profanent" (</b>Levitique 22:9), et un autre verset dit : <b>"Alors il y ajoutera la cinquieme partie de celui-ci"</b> (Levitique 22:14). Une lecture attentive de ces versets montre que la Torah souligne que la peine de mort vient <b>par elle,</b> <i>teruma</i>, <b>et non par les dimes,</b> et qu'un cinquieme doit etre ajoute <b>a celle-ci, mais pas aux dimes.</b> La Guemara demande : <b>Et les sages,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir, comment expliquent-ils la comparaison dans le verset ci-dessus ? La Guemara repond : Ils diraient qu'il enseigne que <b>de meme que</b> l'obligation de separer la <b>teruma</i> produit</b> le statut de produit interdit <b>desherite, de meme</b> l'obligation de separer la <b>premiere dime produit egalement</b> le statut de produit interdit <b>desherite.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit : </b> On <b>pourrait</b> avoir pense qu'une personne <b>doit etre responsable uniquement des produits non laves dont aucun</b> <i>terumot</i> ou dime <b>n'a ete separe du tout,</b> mais si le <b>grand <i>teruma</i> en a ete separe et que la premiere dime n'en a pas ete separee ; </b> ou si la <b>premiere dime</b> en a ete separee <b>et</b> la <b>seconde dime ne l'a pas ete ; ou meme</b> si la <b>dime du pauvre,</b> qui est simplement donnee aux pauvres et n'a pas de caractere sacre, n'a pas ete separee, <b>d'ou vient-il</b> que ces produits ont aussi le statut de produits non separes ?

### Partie 5
<b>Le verset dit : "Tu ne mangeras pas dans tes portes</b> la dime de ton grain" (Deuteronome 12:17), <b>et plus bas,</b> en ce qui concerne la dime du pauvre, <b>il est dit : "Afin qu"?ils mangent dans tes portes et soient satisfaits"</b> (Deuteronome 26:12). <b>De meme que "tes portes" enonce ci-dessous</b> fait reference a <b>la dime du pauvre, de meme "tes portes" enonce ici</b> fait reference a <b>la dime du pauvre, et le Misericordieux declare</b> dans la Torah <b>"tu ne peux pas</b> manger", ce qui implique qu'elle ne peut etre consommee qu'apres la separation.

### Partie 6
<b>Et si</b> nous l'avions appris uniquement <b>a partir de la, je dirais</b> qu'il enseigne simplement <b>une interdiction</b> de prendre part a des produits non laves de ce type, <b>mais</b> la <b>peine de mort</b> n'est <b>pas</b> justifiee. La comparaison avec le <i>teruma</i> nous <b>apprend par consequent</b> que la consommation de ce type de produit non epluche est egalement punie de mort par la main du Ciel.

### Partie 7
<b>Une autre version</b> de cette discussion la presente sous la forme d'une question : N'est-il pas vrai que la <i>halakha</i> selon laquelle le defaut de separation de la <b>premiere dime cree</b> le statut de <b>produits non laves est derivee de</b> la <i>halakha</i> que <b>Rabbi Yosei</b> a enseignee ? Si c'est le cas, il n'est pas necessaire d'exposer le verset faisant reference aux dimes comme <i>teruma</i>. La Guemara repond : <b>Si</b> la preuve etait <b>de cette seule source</b>, <b>je dirais</b> que c'est seulement interdit <b>par une interdiction mais</b> la peine de <b>mort</b> n'est <b>pas</b> justifiee. Il <b>nous apprend donc</b> que toutes les rigueurs du produit sans titre sont en vigueur.

### Partie 8
ยง La Guemara demande : <b>De quelle</b> maniere <b>avez-vous etabli</b> la mishna ? <b>Conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir.</b> Mais si c'est le cas, <b>dit la derniere clause :</b> La <b>fille d'un levite fiancee a un pretre et</b> la <b>fille d'un pretre</b> fiancee <b>a un levite ne peuvent manger ni <i>teruma</i> ni dime. Ici, quelle est l'etrangete</b> qui lui interdit de participer a la dime ? Meme selon l'avis qui interdit la premiere dime aux etrangers, cette femme est levite des deux cotes. <b>Rav Sheshet a dit : Quel est</b> le sens de : <b>Elle ne peut pas manger, que</b> la mishna <b>enseigne ?</b> Cela signifie que <b>elle ne peut pas donner la permission</b> a d'autres <b>de separer</b> le <i>teruma</i> de la dime. Tant qu'elle est simplement fiancee a un levite, elle ne peut pas designer un messager pour mettre de cote le <i>teruma</i> de la dime au nom du levite, car elle n'est pas encore sa femme.

### Partie 9
La Gemara demande : Doit-on conclure <b>par deduction qu'une femme mariee</b> <b>peut donner la permission</b> de separer le <i>teruma</i> de la dime ? La Guemara repond : <b>Oui, et n'est-il pas enseigne : "Et vous pourrez en manger en tout lieu, vous et vos familles"</b> (Nombres 18:31) ? Cela <b>enseigne qu'une femme israelite mariee</b> a un levite <b>peut donner la permission</b> a un autre <b>de separer</b> <i>le teruma</i> de la dime du levite.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue a discuter de cette <i>halakha</i> : Est-ce que <b>vous dites</b> qu'elle peut donner <b>la permission de separer</b> <i>teruma</i> de la dime, <b>ou</b> peut-etre <b>que cela ne fait reference</b> qu'au fait de manger ? Dites</b> en reponse : Si une femme israelite mariee a un pretre <b>peut participer a la <i>teruma</i>,</b> qui est <b>stricte,</b> n'est-ce pas <b>a plus forte raison</b> vrai pour la <b>tithe,</b> qui est <b>lenifiante ?</b> Par consequent, il n'est pas necessaire de nous enseigner cette <i>halakha</i>. <b>Au contraire,</b> le verset <b>enseigne qu'une femme israelite mariee</b> a un levite <b>peut donner la permission</b> a un autre <b>de separer</b> <i>teruma</i> de la dime.

### Partie 11
<b>Mar, fils de Rabbana, a dit :</b> La mishna n'enseigne pas que la fille d'un levite fiance a un pretre ne peut pas participer a la dime, mais elle vient <b>dire qu'on ne lui distribue pas la dime dans le grenier.</b> La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que la raison du decret contre la distribution du <i>teruma</i> a une femme dans le grenier est <b>du a</b> l'interdiction (<i>Yevamot</i> 100a) a une femme <b>d'etre seule</b> avec un homme etranger dans le grenier, qui est un endroit isole, car cette preoccupation s'applique egalement au cas present. <b>Mais selon celui qui dit</b> que les Sages ont interdit cette pratique <b>en raison</b> de la preoccupation que la femme puisse etre <b>une divorcee,</b> qui n'a plus droit au <i>teruma</i>, cette preoccupation ne devrait pas s'appliquer a la <b>fille d'un Levite. Ne participe-t-elle pas a la dime</b> pour son propre compte, meme apres son divorce ?

### Partie 12
La Gemara refute cet argument : <b>Et selon votre raisonnement</b> qui rejette l'explication de Mar, fils de Rabbana, en ce qui concerne la fille d'un Levite, <b>une divorcee</b> qui est la <b>fille d'un pretre ne participe-t-elle pas a la <i>teruma</i>?</b> Pourquoi la fille d'un pretre mariee a un pretre ne recevrait-elle pas la <i>teruma</i> dans un grenier ? <b>Au contraire,</b> il s'agit d'un <b>decret</b> rabbinique qui a ete promulgue principalement <b>en raison</b> d'une <b>divorcee</b> de pretre qui est la <b>fille d'un non-pretre,</b> car elle ne peut plus prendre part au <i>teruma</i> apres son divorce. Ils ont egalement applique ce decret a la fille d'un pretre divorcee d'un pretre. Pour cette raison, ils ont egalement decrete contre une femme levite recevant une part dans le grenier.

### Partie 13
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas, pourquoi specifiquement</b> celle qui etait <b>femme mariee ; la meme chose serait vraie meme</b> pour <b>une femme mariee</b> <b>aussi.</b> La Gemara repond : Il n'y a pas de difference entre elles a cet egard, mais <b>puisque</b> la <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans la <b>premiere clause</b> de la mishna : <b>Fiance, il a aussi enseigne</b> dans <b>la derniere clause : Fiancee,</b> bien que la <i>halakha</i> dans cette derniere clause ne s'applique pas exclusivement a une femme fiancee.

### Partie 14
ยง <b>Les Sages ont enseigne : <i>Teruma</i> est</b> donnee <b>a un pretre, et</b> la <b>premiere dime n'est</b> donnee qu'<b>a un Levite;</b> telle est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Elazar ben Azarya dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC