
### Partie 1
Cela fonctionne <b>bien lorsque le frère décédé</b> avait d'abord <b>marié</b> l'une des sœurs, qui était ainsi rendue interdite au <i>yavam</i> en tant qu'épouse de son frère, <b>et</b> ce n'est qu'<b>après</b> que le <b>frère vivant</b> avait <b>marié</b> sa sœur, ce qui rend l'épouse de son frère interdite pour lui à un autre titre, cette fois en tant que sœur de son épouse. <b>Comme</b> dans ce cas, on peut dire que <b>puisque</b> la première <b>interdiction</b> à l'égard de <b>la femme d'un frère a été</b> par la suite annulée et donc <b>permise</b> par la mitsva du mariage lévirat, <b>l'interdiction</b> à l'égard de <b>la sœur d'une femme a également</b> été annulée et donc <b>permise.</b>

### Partie 2
<b>Cependant,</b> si l'inverse s'est produit, et que d'abord le <b>frère <b>vivant</b> s'était <b>marié</b> à sa femme <b>et</b> seulement <b>ensuite le frère décédé</b> s'était <b>marié</b> à sa sœur, dans ce cas <b>l'interdiction</b> à l'égard de la <b>sœur d'une femme précède</b> l'interdiction proscrivant la femme d'un frère, c'est-à-dire qu'elle lui était initialement interdite en tant que sœur de sa femme. Par conséquent, même lorsque la seconde interdiction devient caduque à la mort de son frère sans enfant, la première interdiction doit rester intacte.

### Partie 3
<b>Et</b> en outre, <b>même</b> dans un cas où <b>le frère décédé</b> s'était <b>marié</b> en premier, <b>cela</b> ne fonctionne <b>bien</b> que <b>lorsque le frère défunt</b> avait <b>marié</b> la femme <b>et</b> ensuite <b>décédé, et</b> seulement <b>ensuite le frère survivant</b> <b>se marie</b> avec la sœur de la femme de ce frère. La raison en est <b>que</b> dans ce cas, la sœur de l'épouse du frère décédé <b>était convenable pour lui dans l'intervalle,</b> c'est-à-dire pendant la période allant du décès du frère décédé jusqu'au mariage avec la sœur de l'épouse de ce frère. Par conséquent, on peut prétendre que la deuxième interdiction ne devrait pas s'appliquer. <b>Cependant,</b> si <b>le frère décédé</b> s'est <b>marié</b> en premier, <b>et n'est pas encore mort</b>, <b>et qu'ensuite,</b> du vivant du frère décédé, <b>le frère vivant</b> s'est <b>marié</b> avec la sœur du frère décédé, <b>elle n'était pas du tout convenable pour lui,</b> car il n'y a pas eu de période pendant laquelle elle lui était permise.

### Partie 4
La Guemara apporte la preuve de cette affirmation : <b>N'est-ce pas Ulla qui convient que si</b> un lépreux a <b>expérimenté une émission séminale la nuit du huit,</b> non pas le huitième jour mais la nuit précédente, <b>il ne peut pas insérer ses mains</b> et ses pieds <b>jusqu'au pouce et au gros orteil</b> pour recevoir le sang et l'huile pour sa purification ? La raison en est <b>que</b> dans ce cas, il est rituellement impur à cause de l'émission et <b>il</b> n'avait <b>pas</b> encore <b>émergé</b> de l'impureté de la lèpre <b>à un moment propice pour apporter une offrande,</b> car il ne peut sacrifier ses offrandes avant les heures du jour du huitième jour. Comme il n'y a pas eu un seul moment où il lui a été permis d'entrer dans le Temple dans son état d'impureté rituelle, dans ce cas on ne peut pas appliquer le principe : Puisque c'est permis, c'est permis.

### Partie 5
§ <b>La Guemara suggère plutôt que l'expression <b>"avec elle"</b>, qui enseigne l'interdiction à l'égard de la sœur de l'épouse dans le mariage lévirat, <b>est nécessaire</b> pour un cas <b>où le frère décédé</b> s'était d'abord <b>marié et</b> ensuite <b>décédé, et</b> seulement <b>par la suite, le frère vivant</b> s'est <b>marié</b> avec la sœur de la femme du frère décédé, auquel cas la femme de son frère lui a été permise pendant un certain temps. En conséquence, on aurait pu appliquer le principe : Puisque c'est permis, c'est permis. Pour cette raison, il était nécessaire d'écrire "avec elle", pour enseigner que cette deuxième femme est néanmoins interdite en tant que sœur de son épouse.

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que la suggestion que d'autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites sont permises dans le mariage lévirat <b>est dérivée de la juxtaposition de Rabbi Yona. Comme Rabbi Yona l'a dit, et certains disent</b> ceci a été déclaré par <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Le verset dit : "Car quiconque fera l'une de ces abominations,</b> les âmes qui les font <b>seront retranchées</b> du milieu de leur peuple" (Lévitique 18:29). Dans ce verset, <b>toutes</b> les femmes <b>avec lesquelles les relations sont interdites sont juxtaposées</b> au cas de <b>la femme d'un frère. </b> Par conséquent, on pourrait dire que <b>tout comme la femme du frère est permise</b> dans le mariage lévirat, <b>de même, toutes</b> les femmes <b>avec lesquelles les relations sont interdites sont également permises.</b> Par conséquent, <b>le Miséricordieux écrit : "Avec elle"</b> ce qui exclut l'interdiction concernant la sœur de l'épouse.

### Partie 7
Contre cette preuve, <b>Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Puisque</b> la <i>halakha</i> de <b>toutes</b> les femmes <b>avec lesquelles les relations sont interdites peut être juxtaposée avec</b> le cas de <b>la femme d'un frère</b> et ainsi rendue permise dans le mariage lévirat, <b>et</b> ces cas <b>peuvent</b> également <b>être juxtaposés avec</b> la <i>halakha</b> de <b>la sœur d'une épouse,</b> ce qui signifierait qu'ils sont interdits, <b>Qu'as-tu vu pour les juxtaposer avec la sœur d'une épouse ? Juxtaposez-les</b> plutôt <b>avec la femme d'un frère.</b> Si c'est le cas, on pourrait tirer le contraire de l'expression "avec elle", c'est-à-dire que ce n'est pas que toutes les femmes avec lesquelles les relations sont interdites sont interdites comme la sœur d'une épouse, mais que toutes ces femmes sont permises dans le mariage lévirat, même la sœur d'une épouse.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que si l'on doit trancher entre deux manières possibles de comprendre des cas juxtaposés, dont l'une conduit <b>à une décision de clémence</b> <b>et</b> l'autre à <b>une décision rigoureuse</b>, <b>on juxtapose pour</b> atteindre <b>la décision rigoureuse,</b> pas la clémence. <b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Ici,</b> il y a <b>deux interdictions,</b> la femme d'un frère et la sœur d'une femme, <b>et là,</b> dans le cas de toutes les autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites, il y a aussi <b>deux interdictions. Et on</b> peut <b>dériver</b> un cas impliquant <b>deux</b> interdictions <b>de</b> un autre cas qui implique <b>deux</b> interdictions. <b>Cependant, ici,</b> dans le cas d'un mariage lévirat régulier qui n'implique aucune autre relation interdite, il n'y a qu'une seule interdiction</b> proscrivant la femme d'un frère, <b>et on ne peut dériver</b> un cas impliquant <b>deux</b> interdictions <b>à partir</b> d'un cas qui n'en implique qu'une <b>une.</b>

### Partie 9
§ <b>Rava dit</b> que toute cette <i>halakha</i> doit être comprise différemment. En ce qui concerne <b>une relation interdite</b> elle-même, il n'est <b>pas nécessaire</b> qu'un <b>verset</b> enseigne qu'elle ne peut pas contracter un mariage lévirat, <b>car une mitzva positive ne l'emporte pas sur une interdiction qui inclut <i>karet</i>. </b> Plutôt, <b>le verset</b> "avec elle" <b>est nécessaire pour interdire une épouse rivale,</b> car une épouse rivale n'est pas interdite au <i>yavam</i> comme une relation interdite.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que la <i>tanna</i> soutient en fait à propos de <b>une relation interdite</b> qu'il n'est <b>pas nécessaire</b> qu'un <b>verset</b> enseigne qu'elle est interdite dans le mariage lévirat ? <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans ce même <i>baraita</i> : <b>Je n'ai</b> rien déduit d'autre</b> que que <b>cette</b> femme est exemptée du mariage lévirat. D'où est-il déduit qu'il en est de même pour sa femme rivale ? Cela montre que le cas d'une relation interdite nécessite bien une déduction spéciale d'un verset.

### Partie 11
La Gemara répond : C'est <b>à cause de sa femme rivale,</b> c'est-à-dire que la <i>baraita</i> ne signifie pas que la <i>halakha</i> des femmes avec lesquelles les relations sont interdites est dérivée de ce verset ; plutôt, ce cas est mentionné uniquement pour introduire le cas d'une femme rivale.

### Partie 12
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Mais il est enseigné</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Je n'ai</b> rien dérivé d'autre</b> que le fait que <b>ces</b> sœurs sont exemptées du lévirat, ce qui suggère à nouveau que la dérivation du verset s'applique à toutes. Ceci est rejeté de la même manière : Ceci est également déclaré <b>en raison de leurs épouses rivales.</b>

### Partie 13
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre <i>baraita</i> qui contredit la déclaration de Rava : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> qu'il existe une preuve différente qu'une relation interdite et sa femme rivale sont interdites dans le mariage lévirat. La Torah dit : " Il aura des rapports avec elle et la prendra à lui pour en faire sa femme et consommera le mariage lévirat avec elle " (Deutéronome 25, 5). Puisque le verset ne dit pas simplement : <b>Avoir des rapports sexuels,</b> mais : <b>"Avoir des rapports avec elle"</b>, cela indique qu'il prend cette femme spécifiquement, et non une autre femme différente qui est interdite. De plus, le verset ne dit pas simplement : <b>Et consomme le mariage lévirat,</b> mais : <b>"Et consomme le mariage lévirat avec elle."</b> Ces ajouts servent <b>à interdire les épouses rivales et</b> les femmes <b>avec lesquelles les relations sont interdites.</b>

### Partie 14
Cela montre que même l'interdiction concernant les femmes avec lesquelles les relations sont interdites nécessite une déduction spéciale. La Guemara répond : Modifiez le langage du <i>baraita</i> et <b>dites : Interdire les épouses rivales de</b> ceux <b>avec qui les relations sont interdites,</b> pas les femmes elles-mêmes avec qui les relations sont interdites. La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais il a apporté deux</b> preuves du <b>verset,</b> à la fois "avoir des rapports avec elle" et "et consommer le mariage lévirat avec elle". <b>Quoi, n'est-ce pas</b> parce que <b>une phrase</b> est requise pour la <i>halakha</i> <b>de</b> une femme <b>avec laquelle les rapports sont interdits et</b> l'autre <b>une pour une épouse rivale ?</b>

### Partie 15
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Non, cette</b> source <b>et cette</b> source <b>sont</b> nécessaires <b>pour une épouse rivale,</b> et les deux phrases sont requises, pour la raison suivante . <b>L'une</b> d'entre elles vient <b>interdire une épouse rivale dans un lieu où la mitsva</b> du mariage lévirat est applicable, <b>et l'autre</b> sert <b>à permettre une épouse rivale dans un lieu où la mitsva</b> est <b>non</b> applicable. Si une femme est l'épouse rivale de l'un de ces parents interdits à un homme donné, il lui est permis de l'épouser après le décès de son mari, car l'interdiction proscrivant les épouses rivales des femmes avec lesquelles les relations sont interdites ne concerne que les cas où les <i>halakhot</i> du mariage lévirat sont applicables, c'est-à-dire dans le cas de l'épouse d'un frère.

### Partie 16
La Guemara développe : <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? Elle découle du fait que le verset ne se contente pas de dire : <b>Et consommez le mariage lévirat,</b> mais souligne au contraire : <b>"Et consomme le mariage lévirat avec elle."</b> Cela vient enseigner : <b>C'est dans un lieu où le mariage lévirat</b> s'applique <b>qu'une épouse rivale est interdite;</b> cependant, <b>dans un lieu où le mariage lévirat</b> n'est <b>pas</b> applicable, <b>une épouse rivale est autorisée.</b>

### Partie 17
<b>Rav Ashi a dit : La mishna est aussi précisément</b> formulée conformément à l'avis de Rava, <b>car elle enseigne : Quinze femmes exemptent leurs épouses rivales, alors que</b> la phrase : <b>Sont exemptées et exemptent</b> les autres, <b>n'est pas enseignée.</b> Cela indique que l'exemption de ces femmes qui sont elles-mêmes des relations interdites ne nécessite aucune déduction particulière, car il ne s'agit pas d'une <i>halakha</i> nouvelle, et c'est pourquoi la mishna ne mentionne même pas ce point explicitement. La nouveauté est qu'ils exemptent leurs épouses rivales. La Guemara résume : <b>Conclure de ceci</b> que l'opinion de Rava est correcte.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et</b> si c'est le cas, <b>qu'est-ce qui est différent</b> à propos d'une <b>relation interdite que</b> un <b>verse spécial n'est pas nécessaire</b> pour l'exclure ? La raison doit être <b>qu'une mitzva positive ne passe pas outre une interdiction qui entraîne <i>karet</i>.</b> Si tel est le cas, <b>une épouse rivale</b> ne devrait <b>pas non plus nécessiter une <b>verse supplémentaire, en raison</b> du fait que <b>une mitzva positive ne passe pas outre une interdiction qui entraîne <i>karet</i>. </b> L'expression "être une rivale pour elle" (Lévitique 18:18) enseigne que la femme rivale de la sœur d'une épouse est interdite comme la sœur de l'épouse elle-même.

### Partie 19
<b>Rav Aḥa, fils de Beivai Mar, a dit à Ravina</b> que <b>ceci est ce que nous disons au nom de Rava:</b> En ce qui concerne <b>une épouse rivale aussi, un verset n'est pas nécessaire,</b> comme c'est le cas pour une relation interdite elle-même, puisque l'interdiction dans son cas aussi encourt <i>karet</i>, et donc on ne penserait pas que la mitzva positive du mariage lévirat passe outre cette interdiction. <b>Le verset est nécessaire</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC