
### Partie 1
La Gemara demande : Cette relation n'est-elle pas interdite par la loi de la Torah ? Comme il est écrit : "Tu ne découvriras pas la nudité de ta belle-fille"</b> (Lévitique 18:15). La Gemara reformule : <b>Dit</b> plutôt <b>la belle-fille de son fils.</b> La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> l'interdiction d'avoir une relation avec <b>la belle-fille de son fils a effectivement une conclusion ? N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Sa belle-fille est une relation interdite</b> par la loi de la Torah, <b>la belle-fille de son fils est une <b>relation interdite secondaire</b> et de même, vous dites</b> la belle-fille de <b>son fils et</b> la belle-fille du fils de <b>son fils jusqu'à la fin de toutes les générations</b> sont des relations interdites secondaires. <b>Disons plutôt</b> que Rav faisait référence à la <b>belle-fille de sa fille.</b>

### Partie 2
<b>Comme le dit Rav Ḥisda : J'ai entendu cette affaire d'un grand homme, et qui était ce</b> grand homme ? C'était <b>Rabbi Ami,</b> et il a dit : <b>On interdit une belle-fille uniquement à cause</b> de la <b>belle-fille.</b> Rav Ḥisda a entendu cela dans sa jeunesse mais n'en a pas compris le sens. <b>Les astrologues chaldéens</b> <b>m'ont dit : Tu seras un professeur.</b>

### Partie 3
Rav Ḥisda dit encore : <b>J'ai dit</b> à moi-même : <b>Si</b> les astrologues ont voulu dire que <b>je deviendrai un grand homme</b> et celui qui enseigne au public, <b>je serai</b> certainement capable de <b>raisonner</b> et de comprendre cette question <b>avec mes connaissances. Si</b> les astrologues ont voulu dire que <b>je deviendrai l'enseignant des enfants, je le demanderai aux Sages qui viennent à la synagogue</b> et de cette façon j'apprendrai le sens de l'enseignement de Rabbi Ami. <b>Maintenant je comprends</b> la question <b>par moi-même.</b> Rabbi Ami voulait dire : <b>Ils ont interdit la belle-fille de sa fille uniquement en raison de la belle-fille de son fils,</b> pour éviter toute confusion entre ces belles-filles. Le décret rabbinique interdisait la belle-fille de sa fille mais ne s'étendait pas aux générations suivantes.

### Partie 4
Divers Sages procèdent à des exemples contemporains de familles où le statut halakhique des belles-filles des fils et des belles-filles des filles pouvait être confondu entre elles. <b>Abaye dit à Rava : Je vais t'expliquer</b> avec un exemple comment on peut être confus au sujet de ces belles-filles. <b>Par exemple,</b> cela serait possible dans le cas de <b>la belle-fille de la maison de bar Tzitai,</b> car là, les enfants des fils et les filles d'une même famille vivaient ensemble, et il était possible de confondre le statut halakhique des belles-filles des fils et des belles-filles des filles. <b>Rav Pappa a dit : Par exemple, la belle-fille de la maison de Rav Pappa bar Abba. Rav Ashi a dit : Par exemple, la belle-fille de la maison de Mari bar Isak.</b>

### Partie 5
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> à l'égard de <b>la femme de</b> son <b>demi-frère maternel</b> <b>de sa mère ?</b> La Gemara présente les différents aspects de la question : Tant <b>la femme du</b> demi <b>frère maternel</b> de son <b>père que la femme du</b> demi <b>frère paternel</b> de sa <b>mère contiennent</b> un <b>aspect paternel, et</b> peut-être <b>c'est la raison pour laquelle <b>les Sages ont édicté</b> une interdiction. C'est-à-dire qu'elles étaient toutes deux interdites rabbiniquement pour éviter toute confusion avec le cas de la femme du demi-frère paternel de son père, qui est interdite par la loi de la Torah. <b>Mais</b> dans le cas de la femme du demi-frère maternel de sa mère, <b>où il n'y a aucun aspect de père</b> quel qu'il soit, peut-être que <b>les Sages n'ont pas fait de décret ? Ou peut-être</b> ce cas <b>n'est-il pas différent ?</b>

### Partie 6
<b>Rav Safra a dit : Elle-même,</b> l'épouse du demi-frère paternel de la mère, <b>est</b> interdite <b>par décret rabbinique,</b> et <b>serons-nous</b> alors <b>procédés pour émettre un décret pour</b> empêcher la violation d'un <b>décret ? Rava a dit : Est-ce à dire que tous ces</b> décrets rabbiniques concernant les relations secondaires <b>ne sont pas des décrets</b> pour empêcher la violation de <b>un décret ?</b> Par exemple, <b>sa mère</b> est <b>une relation interdite</b> par la loi de la Torah, et les Sages ont décrété que <b>la mère de sa mère est une <b>relation interdite</b> secondaire. Et ils ont décrété</b> que <b>la mère de son père</b> est aussi une relation interdite secondaire <b>en raison de la mère de sa mère. Et quelle en est la raison ? Elles sont toutes appelées la maison de la grand-mère,</b> et donc les gens peuvent confondre leur statut halakhique.

### Partie 7
Rava poursuit : De même, <b>la femme de son père est une relation interdite</b> par la loi de la Torah, et les Sages ont décrété que <b>la femme du père de son père est une <b>relation interdite</b> secondaire. Et ils ont décrété</b> que <b>la femme du père de sa mère</b> est aussi une relation interdite secondaire <b>en raison de la femme du père de son père. Et quelle en est la raison ? Elles sont toutes appelées la maison du grand-père.</b>

### Partie 8
Aussi, <b>la femme du demi <b>frère paternel</b> de son père, </b> son oncle, qui est mentionné explicitement dans la Torah (Lévitique 18:16), <b>est une relation interdite</b> par la loi de la Torah, et les Sages ont décrété que <b>la femme du demi <b>frère maternel</b> de son père est une <b>relation interdite secondaire</b>. Et ils ont décrété</b> que <b>l'épouse du demi</b> demi-frère paternel</b> de sa mère est également une relation interdite secondaire <b>en raison de l'épouse du demi</b> frère maternel de son père. Et quelle en est la raison ? </b> C'est <b>parce qu'elles sont toutes appelées la maison de l'oncle;</b> il semble que dans le domaine des relations interdites, les Sages aient émis des décrets pour empêcher la violation d'un décret, et l'affirmation de Rav Safra est incorrecte.

### Partie 9
Si tel est le cas, alors <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> dans ce cas de l'épouse du demi-frère maternel de sa mère ? <b>Venez</b> et <b>entendez : Comme lorsque Rav Yehouda bar Sheila est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit : En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>ils disent</b> ce principe : Pour <b>chaque parent de sexe féminin</b> qui est <b>une relation interdite</b> par la loi de la Torah, les Sages ont <b>décrété sur l'épouse de</b> le parent <b>mâle</b> équivalent <b>en raison</b> de sa similitude avec <b>une <b>relation interdite</b> secondaire.</b>

### Partie 10
<b>Et Rava dit : Est-ce</b> vraiment un <b>principe établi ?</b> Sa belle-mère n'est-elle pas une relation interdite</b> par la loi de la Torah, alors que <b>la femme de son beau-père est permise ?</b> De même, la fille de sa belle-mère est une relation interdite</b> par la loi de la Torah, car elle est la sœur de sa femme, alors que <b>la femme du fils de sa belle-mère est permise. La fille de son beau-père est une relation interdite</b> par la loi de la Torah, mais <b>la femme du fils de son beau-père est autorisée. Sa belle-fille est une relation interdite</b> par la loi de la Torah, mais <b>la femme de son beau-fils est permise. La fille de sa belle-fille, </b> c'est-à-dire la petite-fille de sa femme, <b>est une relation interdite,</b> cependant <b>la femme du fils de son beau-fils est autorisée.</b>

### Partie 11
La Gemara continue : Si c'est le cas, <b>Qu'est-ce que cette déclaration</b> de <b>Rav Yehuda bar Sheila est venue inclure ?</b> Puisque son principe n'est pas vrai dans tous les cas, il doit être destiné à inclure une <i>halakha</i> spécifique. <b>Ne vient-il pas inclure</b> le cas de <b>la femme de</b> son <b>demi-frère maternel</b> de sa <b>mère, puisque</b> pour <b>toutes les femmes</b> parentes <b>qui sont une relation interdite</b> par la loi de la Torah, comme la demi-sœur maternelle de sa mère, les Sages ont <b>décrété sur l'épouse de</b> le parent <b>mâle</b> équivalent, en l'occurrence l'épouse du demi-frère maternel de sa mère, <b>en raison</b> de sa similitude avec <b>un parent secondaire. </b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> par rapport à <b>ces</b> cas, la femme de son beau-père ou la femme du fils de sa belle-mère, qui sont autorisées, <b>et ce</b> cas de la femme du demi-frère maternel d'une mère, qui est interdite ? La Gemara répond : <b>Ceci,</b> la femme du demi-frère maternel d'une mère, <b>est liée par un seul acte de fiançailles.</b> Le frère de la mère d'un individu est un parent de sang, et sa femme est donc une relation secondaire. En revanche, <b>ces</b> autres cas à l'égard desquels les Sages n'ont pas émis de décret <b>sont apparentés</b> uniquement <b>lorsqu'il y a deux actes de fiançailles.</b> Par exemple, le beau-père de quelqu'un est apparenté à ce dernier par son mariage avec sa propre femme, et la femme de son beau-père lui est apparentée par le mariage de son beau-père.

### Partie 13
§ <b>Rav Mesharshiyya de Tusneya a envoyé</b> un message <b>au Rav Pappi : Que notre Maître nous enseigne : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>la femme du frère du père d'un père et la sœur du père d'un père ?</b> Les Sages les ont-ils interdites en tant que relations secondaires interdites ? La Guemara présente les différents côtés du dilemme : Puisqu'une génération <b>en dessous est une relation interdite,</b> c'est-à-dire la sœur d'un père et la femme du frère paternel d'un père, qui sont toutes deux interdites par la loi de la Torah, peut-être les Sages ont-ils <b>également décrété</b> au sujet des femmes d'une génération <b>au-dessus. Ou, peut-être que les générations sont séparées</b> et que les femmes de la génération au-dessus ne sont pas considérées comme des parentes interdites.

### Partie 14
La Guemara tente de répondre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> de cette <i>baraita</i> citée plus haut, qui a enseigné : <b>Quels sont</b> les <b>secondaires</b> <b>relations interdites</b> qui ont été prohibées ? <b>Et ces</b> femmes, c'est-à-dire la femme du frère du père de son père et la sœur du père de son père <b>n'ont pas été comptées parmi elles.</b> Cela implique que ces femmes sont autorisées.

### Partie 15
La Guemara répond que cela n'est pas concluant. Peut-être que la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> <b>a enseigné</b> certains exemples <b>et omis</b> d'autres exemples de relations secondaires interdites ; c'est-à-dire que la liste n'est peut-être pas exhaustive. La Guemara demande : <b>Quoi</b> d'autre a-t-il omis pour qu'il omette ceci ?</b> Il ne peut pas être que le <i>tanna</i> avait une liste exhaustive sauf pour un cas. Soit il a omis plus d'un cas, soit il a inclus tous les cas possibles. La Guemara répond : <b>Il a omis</b> la liste des <b>relations interdites</b> secondaires qui ont été énumérées par <b>l'école de Rabbi Ḥiyya,</b> qui est énumérée plus loin. Par conséquent, cette <i>baraita</i> n'est pas concluante, car la <i>tanna</i> a laissé de nombreux cas de côté.

### Partie 16
La Guemara affirme que <b>Ameimar a autorisé la femme du frère du père de son père et la sœur du père de son père. Rav Hillel dit à Rav Ashi,</b> contestant la déclaration d'Ameimar : <b>J'ai moi-même vu</b> une liste des <b>relationnements secondaires</b> interdits rédigée par <b>Mar, fils de Rabbana, et il y était écrit</b> que <b>seize</b> femmes <b>étaient interdites. Quoi, n'est-ce pas</b> que ces seize doivent être les <b>huit</b> cas énumérés <b>dans le <i>baraita</i>, et six de l'école de Rabbi Ḥiyya, et ces deux</b> cas de la femme du frère du père de son père et de la sœur du père de son père, et <b>cela</b> fait un total de <b>seize ?</b>

### Partie 17
Rav Ashi a défendu l'opinion de Ameimar : <b>Et selon votre raisonnement,</b> Rav Hillel, selon lequel ces cas doivent être inclus, <b>il y a dix-sept</b> cas, <b>car il y a</b> le cas supplémentaire de <b>la femme du demi-frère</b> maternel d'une mère, dont</b> le statut <b>a été résolu</b> plus tôt, en concluant <b>qu'elle est interdite.</b> Si c'est comme vous le dites, alors il devrait y avoir dix-sept cas. La Guemara répond en faveur de Rav Hillel : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC