
### Partie 1
La loi de la Torah obligeant un homme dont le frere est mort sans enfant [<i>yavam</i>] a epouser la veuve de son frere decede [<i>yevama</i>] ou a la liberer de ses liens leviraux par l'acte de <i>halitza</i> ne s'applique que lorsqu'il est permis a la veuve d'epouser son beau-frere survivant. Cependant, dans les cas ou la <i>yevama</i> est interdite a son <i>yavam</i> en raison de son statut de proche parent, la mitsva du levirat n'est pas applicable, et elle est exemptee a la fois du levirat et de <i>halitza</i>.<br>Les Sages ont en outre enseigne que l'exemption d'une <i>yevama</i> du levirat exempte egalement sa femme rivale. En d'autres termes, si le frere decede avait deux epouses, chacune etant une soi-disant rivale de l'autre, et qu'une seule epouse est une parente du frere survivant, alors l'epouse rivale est egalement exemptee a la fois du levirat et de la <i>halitza</i>. De plus, si cette meme epouse rivale a contracte un levirat avec un autre frere du defunt, celui auquel elle n'est pas interdite, puis si ce troisieme frere devait egalement mourir sans enfant, de sorte que l'obligation du levirat serait a nouveau encourue par le second frere, non seulement l'epouse rivale interdite est exempte du levirat et de la <i>halitza</i>, mais ses nouvelles epouses rivales issues de son second mariage sont egalement exemptees. <br>C'est-a-dire que toute autre epouse du troisieme frere est exemptee de la mitsva du levirat, car elle est l'epouse rivale de cette premiere epouse rivale, qui a ete exemptee du levirat suite au deces de son premier mari en raison de l'exemption de son epouse rivale originelle. Le meme principe s'applique si cette seconde epouse rivale contracte par la suite un mariage levirat avec un autre frere autorise, et ainsi de suite. En resume, toute veuve qui est exemptee d'epouser son beau-frere en raison de son statut d'epouse rivale d'un parent interdit est traitee comme un parent interdit elle-meme et est donc exemptee a la fois de <i>halitza</i> et du levirat et provoque l'exemption des futures epouses rivales egalement.<br><br><strong>MISHNA:</strong> La mishna decrit divers cas qui invoquent les principes ci-dessus. <b>Quinze</b> categories de <b>femmes</b> constituent des relations familiales interdites comme incestueuses, et par consequent, ces femmes <b>exemptent leurs epouses rivales et les epouses rivales de leurs epouses rivales de <i>halitza</i> et du mariage levirat pour toujours,</b> c'est-a-dire qu'elles exemptent egalement les epouses rivales des epouses rivales des epouses rivales, et ainsi de suite.

### Partie 2
<b>Et ces</b> femmes <b>sont : La fille</b> du <i>yavam</i>, c'est-a-dire que le frere decede avait epouse une fille de son frere, ce qui signifie que lorsqu'il est mort sans enfant, la propre fille de son frere s'est presentee devant son pere pour le mariage levirat, et donc elle est exemptee. <b>Et</b> il en est de meme si la veuve du frere decede est <b>la fille de</b> la <b>fille de</b> la <i>yavam</i>, <b>ou</b> si elle est <b>la fille de son fils,</b> ou <b>la fille de</b> sa <b>femme.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> de meme, si la <i>yevama</i> est <b>la fille de</b> le <b>fils</b> de l'epouse de son <i>yavam</i> <b>ou la fille de</b> sa <b>fille d'epouse, ou</b> si elle est la <b>belle-mere</b> de son <i>yavam</i>, <b>ou la mere de sa belle-mere, ou la mere de son beau-pere,</b> alors elle est exempte de <i>halitza</i> et du mariage levirat.

#### Partie 4
La mishna poursuit sa liste de parents proches. Si la <i>yevama</i> est la <b>demi-sœur</b> maternelle du <i>yavam</i>, <b>ou</b> si elle est la <b>sœur de sa mere, ou la sœur de sa femme, </b> alors elle est exempte a la fois de <i>halitza</i> et du mariage levirien <b>Or</b> si elle etait <b>la femme de son demi <b>frere maternel</b>, </b> et qu'apres le deces de ce frere ou le divorce de sa femme, elle a epouse un autre des freres de son pere, qui n'etait pas son parent, et que ce frere est decede, elle est exemptee. Dans ce cas, l'obligation de contracter un mariage levirat devrait etre encourue par le frere survivant, mais comme elle etait auparavant l'epouse de son frere maternel, elle est exemptee.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC