
### Partie 1
<b>Mais peut-etre</b> La decision de Shmuel conformement a l'avis de Rabbi Yosei fait reference a la decision selon laquelle <b>il ne disqualifie pas</b> la femme de son beau-frere a son beau-frere, dans un cas ou sa femme et son beau-frere sont partis. <b>Alternativement,</b> la contradiction peut etre resolue de la maniere suivante : <b>D'ou savons-nous</b> qu'il y a</b> une raison <b>de</b> accepter l'explication de <b>Rav Huna</b> en ce qui concerne la dispute entre Rav et Shmuel ? <b>Peut-etre qu'il n'y a aucune</b> raison d'etre d'accord avec <b>Rav Huna</b> du tout, et</b> on peut expliquer que Rav et Shmuel <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> la declaration <b>du Rav Hamnuna. Comme l'a dit Rav Hamnuna : Une veuve qui attend son <i>yavam</i> et qui se livre a des relations sexuelles licencieuses est interdite a son <i>yavam</i>.</b>

### Partie 2
Selon cette interpretation, le litige est le suivant : <b>Comme l'a dit Rav, elle est comme une femme mariee et elle est</b> donc <b>disqualifiee par des relations sexuelles licencieuses. Et Shmuel a dit</b> que <b>elle n'est pas comme une femme mariee et n'est pas disqualifiee par des relations sexuelles licencieuses. Et alternativement,</b> on peut expliquer <b>que</b> Rav et Shmuel <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si la <b>festination prend effet avec une <i>yevama</i> : Comme l'a dit Rav, elle est comme une femme mariee</b> a l'egard de tous les hommes autres que son <i>yavam</i>, <b>et</b> donc la <b>bebauche</b> effectuee par quelqu'un d'autre <b>ne prend pas effet avec elle. Et Shmuel a dit</b> que <b>elle n'est pas comme une femme mariee, et</b> cela signifie que <b>labetrothal prend effet avec elle.</b>

### Partie 3
La Guemara s'interroge par rapport a cette derniere reponse : Comment peut-on expliquer le differend de cette maniere ? <b>Mais</b> Rav et Shmuel ont deja <b>discute de cela une fois.</b> Les Sages n'enregistreraient certainement pas la meme dispute deux fois. La Guemara repond : Il est possible qu'ils n'aient en fait pas ete en desaccord deux fois a propos du meme cas. Plutot, <b>une</b> decision <b>a ete enoncee par deduction de l'autre.</b> En d'autres termes, leur differend a ete enregistre de deux manieres differentes, la deuxieme fois par deduction de leur differend initial.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Des temoins <b>ont dit a</b> un mari : <b>Ta femme est morte et il a epouse sa sœur paternelle,</b> et des temoins lui ont ensuite dit que sa deuxieme femme <b>etait morte et qu'il a epouse sa sœur maternelle;</b> apres, des temoins ont dit que celle-ci aussi <b>etait morte et qu'il a epouse sa sœur paternelle;</b> enfin ils lui ont dit qu'elle <b>etait morte et qu'il a epouse</b> la sœur <b>maternelle de la derniere femme, et</b> alors <b>on a decouvert qu'elles etaient toutes vivantes. </b> Dans ce cas, il est <b>permis a</b> sa <b>premiere</b> femme, <b>ainsi qu'a la troisieme et a la cinquieme.</b> Comme ces femmes ne sont pas des sœurs, ses fiancailles avec elles sont effectives. Par consequent, s'il mourait <b>et</b> l'une d'elles entrait en levirat, <b>elles exemptent leurs epouses rivales.</b>

### Partie 5
<b>Mais</b> il est <b>interdit a la deuxieme et a la quatrieme</b> epouse, dont chacune est la sœur de son epouse originelle. Par consequent, s'il est decede <b>et</b> le <i>yavam</i> a eu des relations avec l'une d'entre elles, ses <b>relations avec</b> n'importe laquelle <b>d'entre elles ne dispensent pas son epouse rivale,</b> comme elle etait interdite a son frere, ce qui signifie qu'il n'y avait pas du tout de mitsva de mariage levirat ici.

### Partie 6
<b>Et s'il a eu des relations avec la deuxieme</b> femme de la liste precitee <b>apres le deces de la premiere,</b> c'est-a-dire, la premiere est effectivement morte mais les autres rumeurs etaient toutes fausses, dans ce cas il est <b>permis a la deuxieme et a la quatrieme,</b> qui sont ses epouses legitimes, <b>et elles exemptent leurs epouses rivales, et</b> il est <b>interdit a la troisieme et a la cinquieme,</b> les sœurs des femmes mariees a lui, <b>et les relations sexuelles</b> du frere <b>avec</b> n'importe laquelle <b>d'entre elles n'exemptent pas son epouse rivale.</b>

### Partie 7
§ La mishna aborde une question differente : Si un garcon <b>age de neuf ans et un jour</b> a eu des relations avec son <i>yevama</i> <b>il</b> disqualifie ainsi</b> ses <b>freres</b> du mariage levirat, malgre le fait qu'en tant que mineur il n'a pas acquis la <i>yevama</i> par cet acte sexuel, <b>et les freres</b> de meme <b>disqualifient</b> la femme de <b>lui</b> s'ils ont des rapports sexuels avec la <i>yevama</i>. <b>Cependant,</b> il y a une difference entre eux, car <b>il ne les disqualifie</b> que s'il a engage des relations avec elle <b>en premier, et les freres le disqualifient</b> qu'ils aient eu des relations <b>en premier ou en dernier.</b>

### Partie 8
La mishna explique : <b>Comment ? </b> Un garcon <b>age de neuf ans et un jour qui a eu des relations avec sa <i>yevama</i> a disqualifie ses freres,</b> car ils ne sont plus eligibles pour l'epouser. Si ses <b>freres ont eu des relations avec elle,</b> ou <b>ont effectue des fiancailles leviriennes avec elle,</b> ou <b>ont donne</b> a celle-ci <b>un acte de divorce, ou ont effectue <i>halitza</i> avec elle, ils</b> le <b>disqualifient definitivement</b> d'avoir des relations avec elle.

### Partie 9
<strong>GEMARA : </strong>La mishna dit : Et s'il a eu des relations avec la seconde apres la mort de la premiere. La Guemara demande : <b>C'est pour dire</b> que <b>tous ces cas,</b> tous les autres cas de la mishna, <b>ne traitent pas</b> d'une situation <b>apres la mort de la premiere</b> femme ? L'affaire entiere commence avec le rapport : Votre femme est morte. <b>Rav Sheshet a dit : Apres la mort certaine de la premiere.</b> En d'autres termes, la mishna veut dire que cela ne faisait pas suite a une simple rumeur selon laquelle elle etait morte, mais qu'il etait positivement etabli qu'elle etait effectivement morte.

### Partie 10
§ La mishna enseigne qu'un garcon <b>age de neuf ans</b> et un jour qui a eu des relations avec sa <i>yevama</i> l'a disqualifiee de ses freres. Tout au long de cette discussion, chaque fois que la Guemara fait reference a un garcon de neuf ans, il est entendu qu'il est en realite age de neuf ans et un jour. La Guemara demande : Un garcon <b>age de neuf ans et un jour la disqualifie-t-il</b> aux freres uniquement s'il a eu des relations avec elle <b>en premier,</b> mais s'il a eu des relations <b>en dernier, il ne les disqualifie pas</b> ? <b>Mais le Rav Zevid bar Rav Oshaya n'a-t-il pas enseigne : Celui qui accomplit des fiancailles leviriennes avec sa <i>yevama</i>, et qu'ensuite son frere, age de neuf ans et un jour, a eu des relations avec elle, il l'a disqualifiee.</b> Cela indique que les relations sexuelles d'un enfant de neuf ans disqualifient son frere meme si elles ont eu lieu apres celles de son frere.

### Partie 11
<b>Ils disent</b> en reponse : Le <b>rapport sexuel</b> d'un enfant de neuf ans <b>disqualifie</b> ses freres <b>meme</b> s'il se produit <b>en dernier lieu;</b> cependant, dans le cas d'un garcon qui a simplement effectue des <b>fiancailles leviratoires</b> avec elle, s'il l'a fait <b>en premier lieu, il disqualifie</b> ses freres, alors que s'il etait <b>en dernier lieu, il ne disqualifie pas</b> ses freres. La Gemara demande : <b>Et</b> les <b>relations sexuelles</b> d'un enfant de neuf ans <b>disqualifient-elles</b> ses freres <b>meme</b> lorsqu'elles sont effectuees <b>en dernier lieu ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans la mishna : <b>Cependant, il les disqualifie</b> seulement s'il etait <b>premier, et les freres le disqualifient</b> qu'ils soient <b>premiers ou derniers. Comment cela ? </b> Un garcon <b>age de neuf ans et un jour qui a eu des relations avec sa <i>yevama</i></b> a disqualifie ses freres. L'exemple que la mishna utilise pour un garcon qui disqualifie ses freres en premier est un acte de rapport sexuel.

### Partie 12
La Gemara repond : La mishna <b>est incomplete et voici</b> ce qu'elle <b>enseigne :</b> En ce qui concerne un garcon <b>age de neuf ans et un jour, il disqualifie</b> ses freres <b>en premier, et ils le disqualifient</b> <b>en premier et en dernier. Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? </b> Cela est dit <b>en ce qui concerne les fiancailles leviriennes,</b> c'est-a-dire s'ils ont effectue des fiancailles leviriennes avec elle. <b>Cependant,</b> si le mineur a eu des <b>relations</b> avec elle, il les <b>disqualifie</b> meme</b> s'il l'a fait <b>en dernier lieu. Comment cela ? </b> Si un garcon <b>age de neuf ans et un jour a eu des relations avec sa <i>yevama</i></b> apres que son frere ait accompli des fiancailles leviriennes avec elle, il <b>a disqualifie</b> ses <b>freres.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> un garcon de neuf ans <b>a la capacite</b> d'accomplir des <b>fiancailles leviriennes du tout</b> qui auraient un quelconque effet <b>en ce qui concerne</b> l'eligibilite de ses freres au mariage levirien ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne un garcon <b>age de neuf ans et un jour, il disqualifie</b> la <i>yevama</i> a ses freres <b>d'une maniere, et les freres le disqualifient de quatre manieres.</b> Comment cela ? <b>Il disqualifie les freres par des relations,</b> c'est-a-dire que la <i>yevama</i> est interdite aux autres freres si elle a des relations sexuelles avec lui, <b>et les freres le disqualifient par des relations, par des fiancailles leviriennes, par un acte de divorce, et par <i>halitza</i>.</b> La <i>tanna</i> ne mentionne pas du tout les fiancailles leviriennes d'un mineur.

### Partie 14
La Guemara rejette cette affirmation : Aucune preuve ne peut etre tiree de cette source, car en ce qui concerne les <b>relations sexuelles</b> d'un mineur, <b>qui disqualifient</b> ses freres <b>que cela soit venu <b>en premier ou en dernier</b>, le <i>tanna</i> peut enseigner une decision <b>definie</b>, c'est-a-dire qu'il peut enoncer cette <i>halakha</i> de maniere non ambigue et non qualifiee. A l'inverse, en ce qui concerne les <b>fiancailles leviratoires</b> d'une mineure, <b>qui</b> si elles ont eu lieu <b>en premier lieu disqualifie</b> ses freres mais si elles ont eu lieu <b>en dernier lieu,</b> apres qu'un des freres ait effectue un mariage leviratoire avec elle, cela ne les <b>disqualifie</b> pas, le <i>tanna</i> <b>ne peut pas</b> l'enseigner d'une maniere <b>definie</b> et sans reserve, mais devrait elaborer et expliquer les circonstances precises. C'est pourquoi il a entierement omis ce cas.

### Partie 15
§ <b>Il a egalement ete declare</b> par d'autres <i>amoraim</i> : <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Un garcon mineur <b>a</b> la capacite de donner <b>un acte de divorce</b> dans le cas d'une <i>yevama</i>, c'est-a-dire que s'il lui a donne un acte de divorce, il l'a disqualifiee aupres de ses freres. <b>Et de meme Rav Tahalifa bar Avimi a dit : Il a</b> la capacite d'effectuer des <b>fiancailles leviratoires.</b> La Gemara commente : <b>Cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Un mineur <b>a</b> la capacite de donner <b>un acte de divorce et il a</b> la capacite d'effectuer des <b>fiancailles alevies;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Meir soutient</b> qu'un garcon mineur <b>a</b> la capacite de donner <b>un acte de divorce ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On a etabli les relations sexuelles d'un enfant de neuf ans comme des fiancailles leviriennes</b> effectuees par <b>un adulte. Rabbi Meir dit : Ils ont etabli la <i>halitza</i> d'un enfant de neuf ans comme un acte de divorce d'un adulte.</b> La Gemara explique la difficulte : <b>Et s'il en est ainsi, que</b> Rabbi Meir <b>enseigne : </b> Ils ont etabli la <i>halitza</i> d'un enfant de neuf ans <b>comme son</b> propre <b>acte de divorce,</b> car lui aussi peut donner a une <i>yevama</i> un acte de divorce. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Il a effectivement</b> la capacite de donner un acte de divorce, <b>mais</b> il est <b>moins</b> puissant que l'acte de divorce d'un <i>yavam</i> adulte, comme l'explique Rav Huna ci-dessous.

### Partie 17
Le Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, developpe : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabban Gamliel, qui a dit</b> qu' <b>il n'y a pas d'acte de divorce apres un acte de divorce</b> pour une <i>yevama</i>, c'est-a-dire, si l'un des freres lui a donne un acte de divorce, aucun acte de divorce donne plus tard par un autre frere n'a d'importance, <b>cela ne vaut que</b> lorsque l'acte de divorce a ete donne <b>par un adulte apres un adulte, ou</b> par <b>un mineur apres un mineur. </b> Toutefois, si <b>un adulte</b> a donne un acte de divorce <b>apres un mineur,</b> l'acte de divorce de l'adulte <b>est effectif</b> et disqualifie le <i>yevama</i>, car l'acte de divorce d'un mineur est de moindre importance.

### Partie 18
<b>Selon</b> l'avis des <b>rabbins, qui disent</b> qu'il y a <b>un acte de divorce apres un acte de divorce, cela ne s'applique que</b> au cas <b>d'un adulte apres un adulte, ou a un mineur apres un mineur. Cependant,</b> eux aussi sont d'accord pour dire que l'acte de divorce d'un <b>mineur apres un adulte n'est pas effectif,</b> car l'acte de divorce d'un mineur est certainement plus faible que celui d'un adulte. Pour cette raison, Rabbi Meir dit qu'ils ont etabli la <i>halitza</i> d'un enfant de neuf ans comme l'acte de divorce d'un adulte, pour souligner que l'acte de divorce ulterieur d'un mineur n'a aucune importance.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC