
### Partie 1
<b>Les tombes des gentils ne rendent pas</b> les objets <b>impurs bien qu'une tente, comme il est dit : "Et vous, Mes brebis, les brebis de Mon pâturage, vous êtes des hommes [<i>adam</i>"</b> (Ezéchiel 34:31), d'où il découle que <b>vous,</b> le peuple juif, <b>êtes appelés hommes [<i>adam</i>] mais que les Gentils ne sont pas appelés hommes [<i>adam</i>].</b> Puisque la Torah introduit la <i>halakha</i> d'impureté rituelle d'une tente par les mots : "Lorsqu'un homme [<i>adam</i>] meurt dans une tente" (Nombres 19:14), cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux cadavres des Juifs mais pas à ceux des Gentils.

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> basée sur le verset concernant les captifs pris pendant la guerre contre Madian : <b>"Et les personnes [<i>nefesh adam</i>] étaient seize mille"</b> (Nombres 31:40), ce qui indique que les gentils sont également désignés par le terme <i>adam</i>. La Guemara répond : On leur donne ce titre <b>en raison</b> de la nécessité de distinguer les personnes emmenées en captivité des <b>animaux</b> qui ont été pris comme butin de guerre.

### Partie 3
La Guemara soulève une autre difficulté en se basant sur un verset relatif à la ville de Ninive : <b>"Où se trouvent plus de cent vingt mille hommes [<i>adam</i>] qui ne savent pas discerner entre leur main droite et leur main gauche, et aussi beaucoup de bétail"</b> (Jonas 4:11). La Gemara répond : Là aussi, les gentils reçoivent ce titre <b>en raison</b> de la nécessité de les distinguer des <b>animaux</b> mentionnés dans le verset.

### Partie 4
La Guemara continue de remettre en question la décision de Rabbi Shimon basée sur un verset relatif à la guerre contre Midian : <b>"Quiconque a tué quelqu'un, et quiconque a touché un mort, purifiez-vous"</b> (Nombres 31:19). Cela indique que les cadavres de Gentils véhiculent une impureté rituelle. La Gemara répond : <b>Peut-être qu'un juif a été tué,</b> et que l'inquiétude portait sur l'impureté causée par son cadavre. <b>Et les rabbins</b> répondent que le verset atteste : <b>"Il ne manque pas un seul homme d'entre nous"</b> (Nombres 31:49). Aucun soldat juif n'est tombé au combat, et donc le souci d'impureté devait être dû aux cadavres de gentils. <b>Et Rabbi Shimon ben Yoḥai</b> répond : L'intention de ce verset est que <b>pas un seul homme d'entre nous ne manque</b> à cause de la <b>transgression,</b> c'est-à-dire qu'aucun d'entre eux n'a péché.

### Partie 5
<b>Ravina dit</b> que l'explication ci-dessus est inutile : <b>Attendu, le verset excluait</b> les gentils <b>de rendre</b> des objets <b>impurs à travers une tente, comme il est écrit : "Lorsqu'un homme [<i>adam</i>] meurt dans une tente"</b> (Nombres 19:14) ; mais <b>le verset les excluait-il de</b> rendre des objets impurs par <b>toucher et porter ?</b> Puisque les cadavres de Gentils transmettent l'impureté de ces manières, ils auraient pu rendre impurs les Juifs impliqués dans la guerre contre Madian, même selon Rabbi Shimon ben Yoḥai.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Si un prêtre a <b>fié une veuve et a été</b> par la suite <b>nommé grand prêtre, il peut l'épouser</b>. <b>Et</b> il y a eu <b>un incident avec Yehoshua ben Gamla, qui a fiancé Marta bat Baitos,</b> une veuve, <b>et le roi</b> l'a ensuite <b>nommé Grand Prêtre, et</b> il l'a néanmoins <b>épousée.</b> A l'inverse, dans le cas d'une <b>veuve attendant son <i>yavam</i> qui est arrivée devant un prêtre commun,</b> c'est-à-dire, le prêtre était son <i>yavam</i>, <b>et il a été</b> par la suite <b>nommé grand prêtre,</b> alors <b>même s'il</b> avait déjà <b>effectué des fiançailles léviriennes avec elle, il ne peut pas l'épouser,</b> car elle est veuve.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : D'où</b> provient-il <b>que si</b> un prêtre a <b>fié une veuve et a été</b> ensuite <b>nommé Grand Prêtre, qu'il peut l'épouser</b> ? <b>Le verset dit : "Il prendra pour femme"</b> (Lévitique 21:14), une phrase inclusive qui indique qu'il peut l'épouser dans cette situation malgré l'interdiction générale pour un Grand Prêtre d'épouser une veuve. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, une veuve qui attend son <i>yavam</i></b> devrait <b>aussi</b> être autorisée à un Grand Prêtre. La Guemara répond : Le mot <b>"femme"</b> indique que cela n'inclut <b>pas</b> <b>une <i>yevama</i>,</b> qui n'était pas initialement sa femme mais celle de son frère.

### Partie 8
La mishna relate <b>un incident avec Yehoshua</b> ben Gamla. La Guemara note que la mishna indique que le roi l'a <b>désigné, oui,</b> mais <b>pas</b> qu'il <b>était</b> digne d'être <b>désigné. Rav Yosef a dit : Je vois ici une conspiration,</b> car il ne s'agissait clairement pas d'une nomination en bonne et due forme par les prêtres et le Sanhédrin mais plutôt d'une nomination politique, <b>comme l'a dit Rav Asi : Marta bat Baitos a apporté</b> un récipient de la taille d'une <b>demi-<i>se'a</i> [<i>tarkav</i>]</b> pleine <b>de dinars au roi Yannai jusqu'à ce qu'il nomme Yehoshua ben Gamla Grand Prêtre.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un grand prêtre dont le frère est mort</b> sans enfant <b>exerce la <i>ḥalitza</i> et il ne pratique pas le mariage lévirat,</b> car il ne peut pas épouser une veuve.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commente : La mishna <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>catégoriquement,</b> indiquant que <b>ce n'est pas différent</b> si elle est la veuve de son frère <b>depuis les fiançailles, et ce n'est pas différent</b> si elle est sa veuve <b>depuis le mariage.</b> La Gemara analyse cette <i>halakha</i> : <b>Attribué,</b> elle lui est interdite si elle était veuve <b>depuis le mariage, car,</b> s'il l'épousait, <b>ce serait</b> une violation à la fois de la <b>mitsva positive</b> que le Grand Prêtre épouse une vierge <b>et</b> de l'<b>interdiction</b> qu'il épouse une veuve. <b>Et une mitzva positive,</b> c'est-à-dire le mariage lévirat, <b>ne l'emporte pas sur une interdiction et une mitzva positive</b> ensemble. <b>Cependant,</b> si elle était veuve <b>depuis les fiançailles</b> et qu'elle est donc encore vierge, <b>la mitzva positive</b> du mariage lévirat <b>devrait venir outrepasser l'interdiction</b> pour un Grand Prêtre d'épouser une veuve.

### Partie 11
La Gemara répond : Selon la loi de la Torah, le mariage lévirat est autorisé dans ce cas. Cependant, il existe un <b>décret</b> rabbinique interdisant leur <b>premier</b> acte de <b>rapport sexuel en raison</b> de leur <b>deuxième</b> acte de <b>rapport sexuel.</b> Après avoir eu des rapports sexuels une fois, ils ont accompli la mitzva du mariage lévirat, et tout acte ultérieur de rapport sexuel constituerait une violation de l'interdiction sans l'accomplissement d'une mitzva.

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un prêtre commun ne peut pas épouser une femme sexuellement sous-développée [<i>aylonit</i>],</b> qui est incapable de porter des enfants, <b>à moins qu'il</b> n'ait déjà <b>une femme et des enfants. Rabbi Yehuda dit : Même</b> si <b>il a une femme et des enfants, il ne peut pas épouser une femme sexuellement sous-développée, car elle est la <i>zona</i></b> au sujet de laquelle il est <b>énoncé dans la Torah</b> qu'un prêtre ne peut pas l'épouser. Les rapports sexuels avec elle sont considérés comme un acte licencieux car elle est incapable de porter des enfants. <b>Et les rabbins disent : Les seules</b> femmes de la catégorie des <b><i>zona</i>,</b> qui sont donc interdites à un prêtre, sont <b>une femme convertie, une servante affranchie</b>, <b>et</b> toute femme <b>qui a eu des rapports sexuels licencieux</b> avec un homme qu'il lui est interdit d'épouser.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>L'Exilarque dit à Rav Huna : Quelle est la raison</b> de la <i>halakha</i> selon laquelle un prêtre ne peut épouser une femme sexuellement sous-développée ? C'est <b>parce que</b> il a l'obligation d'accomplir la mitsva de <b>être fécond et de multiplier</b>. Est-ce</b> seulement <b>les prêtres qui ont reçu le commandement d'être féconds et de se multiplier, mais les Israélites n'ont pas reçu ce commandement ? </b> Pourquoi la mishna précise-t-elle qu'un prêtre ne peut pas épouser une femme sexuellement sous-développée ? Rav Huna <b>lui répondit :</b> Cette <i>halakha</i> s'applique en fait même aux Israélites, et le <i>tanna</i> mentionne les prêtres <b>parce qu'il veut l'enseigner</b> d'une manière qui serait parallèle à <b>la dernière clause</b> de la mishna, qui stipule que <b>Rabbi Yehuda dit : Même</b> si <b>il a une femme</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC