
### Partie 1
Si <b>il l'a fécondée, elle ne peut pas prendre part au <i>teruma</i>,</b> car elle porte un fœtus israélite. Si <b>le fœtus a été coupé dans son ventre,</b> c'est-à-dire qu'elle a fait une fausse couche, <b>elle peut prendre part</b> au <i>teruma</i>. Si l'homme <b>était un prêtre qui a eu</b> des rapports sexuels <b>avec une femme israélite, elle ne peut pas prendre part à <i>teruma</i>.</b> Si <b>il l'a fécondée, elle</b> ne peut toujours pas prendre part</b> à <i>teruma</i>, car un fœtus ne permet pas à sa mère de prendre part. Si <b>elle a accouché, elle peut participer</b> en raison de son enfant, un prêtre. Il est donc <b>trouvé</b> dans ce cas que <b>le pouvoir du fils est plus grand que</b> celui <b>du père,</b> car le père de cet enfant ne permet pas à la femme de participer au <i>teruma</i>, mais le fils le fait.

### Partie 2
<b>L'esclave disqualifie</b> une femme de participer au <i>teruma</i> <b>du fait</b> qu'il a engagé des <b>rapports</b> avec elle, <b>et il ne disqualifie pas</b> une femme <b>parce qu'il est son <b>enfant. Comment cela ? </b> Dans quel cas un esclave disqualifierait-il théoriquement une femme parce qu'il est sa progéniture ? Si <b>une femme israélite</b> a été mariée <b>à un prêtre,</b> ou <b>la fille d'un prêtre</b> a été mariée <b>à un israélite ; et elle lui a donné un fils ; et le fils alla se presser sur une servante,</b> épithète de rapport sexuel utilisée dans ce contexte en raison de la honte qu'implique un rapport sexuel avec une servante ; <b>et elle lui enfanta un fils,</b> alors <b>ce fils</b> <b>est un esclave. </b> Si la <b>mère du père de ce dernier était un Israélite</b> marié <b>à un prêtre,</b> et que son mari est mort, <b>elle ne peut pas participer au <i>teruma</i></b> dû à son petit-fils, car il n'est pas prêtre mais esclave. Par contre, si <b>elle était la fille d'un prêtre</b> mariée <b>à un Israélite,</b> et que celui-ci est mort, ne laissant que ce petit-fils, <b>elle peut participer à <i>teruma</i>,</b> car le petit-fils n'est pas considéré comme la progéniture de son père.

### Partie 3
<b>Un <i>mamzer</i> disqualifie</b> une femme de prendre part au <i>teruma</i>, <b>et</b> il <b>permet également</b> à une femme <b>de prendre part</b> au <i>teruma</i>. <b>Comment cela ? </b> Si <b>une femme israélite</b> a été mariée <b>à un prêtre, ou si la fille d'un prêtre</b> a été mariée <b>à un israélite, et qu'elle lui a donné une fille, et que celle-ci est allée épouser un esclave ou un Gentil et lui a donné un fils, ce</b> fils <b>est un <i>mamzer</i>. </b> Si <b>la mère de sa mère était une femme israélite</b> mariée <b>à un prêtre,</b> même si son mari est mort, <b>elle peut participer au <i>teruma</i>,</b> car elle a une descendance survivante d'un prêtre. A l'inverse, si elle est <b>la fille d'un prêtre</b> mariée <b>à un Israélite, elle ne peut pas participer à <i>teruma</i>,</b> même après la mort de son mari israélite, car elle a une descendance de lui.

### Partie 4
Même en ce qui concerne <b>un grand prêtre, il arrive qu'il disqualifie</b> sa grand-mère de la participation au <i>teruma</i>. <b>Comment cela ? </b> Si <b>la fille d'un prêtre</b> a été mariée <b>à un Israélite, et qu'elle lui a donné une fille, et que cette fille est allée épouser un prêtre et lui a donné un fils, ce</b> fils <b>est apte à être un Grand Prêtre,</b> qui <b>se tient et sert sur l'autel.</b> Ce fils <b>permet à sa mère de participer</b> au <i>teruma</i>, car il est prêtre. <b>Et</b> pourtant, <b>il disqualifie la mère de sa mère</b> de participer au <i>teruma</i>, car il est sa progéniture de son mari israélite. <b>Cette</b> grand-mère peut <b>dire</b> en signe de désapprobation : Qu'il n'y ait <b>pas</b> beaucoup de personnes <b>comme le <b>fils de ma</b> fille, le <b>grand prêtre, car il me disqualifie de</b> participer à la <b><i>teruma</i>.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Nous</b> avons déjà <b>appris que</b> le mariage d'un imbécile est invalide, <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un imbécile et un garçon mineur qui ont épousé des femmes et sont morts, leurs épouses sont exemptes de <i>ḥalitza</i> et de lévirat.</b>

### Partie 6
§ Il est dit dans la mishna : <b>Comment ? Si un israélite a engagé</b> des <b>coups extra-maritaux avec la fille d'un prêtre, elle peut prendre part à la <i>teruma</i>.</b> Si <b>il l'a fécondée, elle ne peut pas prendre part</b> à la <i>teruma</i>. La Gemara demande : <b>Puisque</b> si <b>il l'a fécondée, elle ne peut pas prendre part, préoccupons-nous</b> dans tout cas de rapport sexuel entre un Israélite et la fille d'un prêtre <b>de peur qu'il ne l'ait fécondée,</b> rendant ainsi interdit pour elle de prendre part à <i>teruma</i>. <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna que si deux hommes ont fiancé deux femmes, et qu'ensuite, au moment où ils entrent dans le dais nuptial, ils ont accidentellement échangé leurs femmes, et ont engagé des relations avec les femmes de l'autre cette nuit, dans ce cas, après que l'accident soit découvert, le tribunal <b>enlève</b> les femmes de leurs maris <b>pendant trois mois, de peur qu'elles ne soient enceintes</b> des hommes qu'elles présumaient être leurs maris et que le fœtus soit donc un <i>mamzer</i>, bien qu'elles n'aient eu des rapports qu'une seule fois (33b) ?

### Partie 7
La Guemara répond que <b>Rabba, fils de Rav Huna, a dit : A propos de la lignée</b> les Sages <b>s'inquiétaient,</b> et ils ont donc décrété une séparation de trois mois entre les maris et les femmes, afin d'éviter qu'un enfant puisse être de lignée incertaine. Cependant, <b>A propos</b> de l'interdiction faite à un non-prêtre de manger du <b>teruma</i>, ils n'étaient pas inquiets.</b> La Gemara demande : <b>Et pour <i>teruma</i> ils n'étaient pas concernés ? N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que si un mari dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce une heure avant ma mort,</b> si elle est une femme israélite mariée à un prêtre <b>il lui est interdit de participer au <i>teruma</i> immédiatement,</b> car les Sages craignaient que son mari ne meure dans l'heure ?

### Partie 8
<b>Au contraire, Rabba, fils de Rav Huna, a dit : Au sujet</b> de la fécondation par un acte de <b>mariage, ils étaient inquiets,</b> mais <b>au sujet</b> de la fécondation par un <b>rapport sexuel licite, ils n'étaient pas inquiets,</b> car la femme prend généralement des précautions pour s'assurer qu'elle ne sera pas enceinte.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et pour le mariage, étaient-ils concernés ? N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>la fille d'un prêtre qui a épousé un Israélite et</b> son mari <b>mort</b> le même jour, <b>elle s'immerge</b> pour se purifier, car elle est rituellement impure en raison de leurs rapports sexuels, <b>et elle peut prendre part à la <i>teruma</i> le</b> même <b>soirée ? </b> De toute évidence, les Sages n'étaient pas concernés par le fait qu'elle soit tombée enceinte dès l'acte initial du rapport sexuel, même celui du mariage.

### Partie 10
<b>Rav Ḥisda a dit : Elle s'immerge et prend part</b> au <i>teruma</i> seulement <b>jusqu'à quarante</b> jours après la mort de son mari, lorsqu'il n'y a encore aucune raison de s'inquiéter, <b>car si elle n'est pas enceinte</b> alors <b>elle n'est pas enceinte. Et si elle est enceinte, jusqu'à quarante</b> jours de la conception, le fœtus <b>est simplement de l'eau.</b> Il n'est pas encore considéré comme un être vivant, et par conséquent, il ne disqualifie pas sa mère de participer au <i>teruma</i>.

### Partie 11
<b>Abaye lui dit : Si oui, dites la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> : Une fois que <b>son fœtus dans son ventre est perceptible,</b> elle <b>est ruinée rétroactivement.</b> Sa consommation antérieure de <i>teruma</i> est rétroactivement interdite. De toute évidence, la grossesse la disqualifie immédiatement de la participation au <i>teruma</i>. Par conséquent, la raison pour laquelle elle peut participer à la consommation de <i>teruma</i> immédiatement après le décès de son mari est que les Sages ne se sont pas inquiétés du fait qu'elle soit tombée enceinte. Le Rav Ḥisda a répondu : <b>Quelle est</b> la période durant laquelle elle est rétroactivement <b>ruinée ?</b> C'est à partir du moment où le fœtus est perceptible et remonte dans le temps <b>jusqu'à quarante</b> jours du début de sa grossesse. Pendant les quarante premiers jours de la grossesse, elle n'est pas ruinée rétroactivement, car le fœtus n'est pas encore considéré comme un être vivant.

### Partie 12
<b>Il a été déclaré :</b> A propos d'un homme <b>qui a eu des rapports sexuels avec sa fiancée dans la maison de son beau-père,</b> c'est-à-dire avant qu'ils ne se marient, <b>Rav a dit</b> que <b>la progéniture est un <i>mamzer</i>,</b> car le futur mari n'est pas considéré comme son père. <b>Et Shmuel a dit</b> que <b>la progéniture est un <i>shetuki</i>,</b> un enfant de paternité inconnue. <b>Rava dit : La déclaration de Rav tient la route</b> dans un cas <b>où la rumeur dit</b> qu'elle a eu des rapports <b>avec d'autres personnes. Cependant,</b> si <b>elle n'a pas de rumeur</b> d'avoir eu des rapports <b>avec d'autres personnes, nous jetons</b> l'enfant <b>après lui,</b> c'est-à-dire que nous supposons que l'enfant est le fils du fiancé.

### Partie 13
<b>Rava dit : D'où est-ce que je dis cela ? </b> Quelle est la source de mon affirmation ? La source est la mishna, qui <b>enseigne</b> que si un prêtre a eu des rapports extraconjugaux avec une femme israélite et que celle-ci <b>a accouché, elle peut participer</b> au <i>teruma</i> dû à son enfant, qui est un prêtre. <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit qu'elle est soupçonnée</b> d'avoir eu des rapports <b>avec d'autres personnes,</b> même si <b>elle a accouché, pourquoi peut-elle participer</b> au <i>teruma</i> ? Ne devrait-on pas s'inquiéter du fait que le père de l'enfant ne soit pas le prêtre ? <b>D'ailleurs, ne s'agit-il pas</b> d'un cas où <b>elle est soupçonnée</b> d'avoir eu des relations sexuelles <b>avec lui et n'est pas soupçonnée</b> d'avoir eu des relations sexuelles <b>avec d'autres personnes ?</b>

### Partie 14
<b>Et s'il y a,</b> dans le cas de la mishna, <b>où pour elle <b>d'avoir</b> des rapports avec <b>ce prêtre</b> est <b>une interdiction, et d'avoir</b> des rapports avec <b>ce non-prêtre</b>, avec qui elle n'a pas de rumeur d'avoir eu des rapports, est <b>une interdiction</b> du même degré, néanmoins, <b>nous jetons</b> l'enfant <b>après</b> le prêtre, puis <b>ici, où</b> pour elle <b>de s'engager dans des rapports sexuels avec <b>cette</b> homme qui n'est pas son fiancé est une <b>interdiction de la Torah, et que d'avoir</b> des rapports sexuels avec <b>cette</b> homme, son fiancé, <b>est permis</b> par la loi de la Torah, n'est-ce pas d'autant plus</b> que son fiancé doit être considéré comme le père ? Par conséquent, la déclaration du Rav n'a de sens que si la rumeur veut que la femme ait eu des rapports sexuels avec d'autres également.

### Partie 15
<b>Abaye lui a dit</b> en rejetant sa preuve : <b>En fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> que <b>partout où la rumeur court</b> qu'elle a eu des rapports <b>avec lui,</b> son fiancé, <b>même si la rumeur ne court pas</b> qu'elle a eu des rapports <b>avec d'autres, Rav dit</b> que <b>la progéniture est un <i>mamzer</i>. Quelle en est la raison ? </b> C'est <b>que l'on dit</b> que <b>puisqu'elle s'est exposée à son fiancé,</b> alors qu'ils n'étaient pas encore mariés, <b>elle</b> s'est apparemment <b>exposée à d'autres</b> également. <b>Et la mishna</b> que vous avez citée à l'appui de votre affirmation se réfère à une situation <b>où ils étaient tous deux incarcérés</b> seuls ensemble <b>en prison.</b> Par conséquent, il n'y a aucune inquiétude qu'elle ait eu des rapports sexuels avec un autre homme. Il s'agit d'une version de la dispute entre Rav et Shmuel.

### Partie 16
<b>Certains disent</b> que <b>lorsque</b> la fiancée admet qu'elle a eu des rapports sexuels avec elle, tout le monde est d'accord pour qu'on jette</b> l'enfant <b>après lui. </b> Au contraire, leur différend <b>s'énonçait comme suit :</b> Dans le cas d'une <b>femme fiancée qui est tombée enceinte,</b> si son fiancé nie avoir eu des rapports avec elle, <b>Rav a dit</b> que <b>la progéniture est un <i>mamzer</i>, et Shmuel a dit</b> que <b>la progéniture est un enfant dont on ne connaît pas l'identité du père. Rava dit : La déclaration de Rav tient la route</b> dans un cas <b>où</b> la femme <b>ne fait pas l'objet d'une rumeur</b> pour avoir eu des rapports <b>avec lui et elle fait l'objet d'une rumeur</b> pour avoir eu des rapports <b>avec d'autres.</b> Par conséquent, on suppose que l'enfant est un <i>mamzer</i>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC