### Partie 1
<b>Nous ne l'éloignons pas</b> de son mari en raison d'un soupçon <b>dû à une rumeur</b> seulement. <b>Ici aussi, on ne l'éloigne</b> de son mari <b>à cause d'une rumeur.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et</b> pour <b>tous ceux</b> qui ont été impliqués dans l'autorisation du remariage de la femme, c'est-à-dire, le juge, l'agent qui a présenté une demande de divorce, et celui qui a témoigné pour une femme que son mari est mort, si <b>ils avaient des femmes</b> au moment de la décision ou du témoignage <b>et</b> leurs femmes <b>sont mortes</b> par la suite, alors ces femmes qu'ils ont libérées <b>sont autorisées à se marier avec eux.</b> Il n'y a aucune inquiétude que pendant que leurs femmes étaient encore en vie, ces individus ont jeté leur dévolu sur une autre femme.

### Partie 3
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes ces</b> femmes à qui il a été interdit d'épouser un certain homme en raison de certains soupçons, si <b>elles ont été</b> par la suite <b>mariées à d'autres et</b> puis <b>sont divorcées ou veuves</b> du second mari, <b>il leur est permis de se marier avec eux,</b> c'est-à-dire avec le juge, le messager ou le témoin qui a permis à la femme de se remarier. <b>Et toutes ces</b> femmes qui étaient interdites de mariage en raison de quelque suspicion <b>sont autorisées à se marier avec les fils ou les frères</b> de ceux qui les ont affranchies.

### Partie 4
a Michna a enseigné que si l'un des hommes avait des épouses qui sont mortes par la suite, il peut épouser les femmes qu'il a libérées. La Guemara en déduit ce qui suit : <b>Si</b> les épouses de ceux qui ont rendu la femme permise <b>sont décédées, oui, </b> il leur est permis d'épouser la femme qu'ils ont libérée pour le mariage ; mais si les épouses <b>ont été divorcées, non, </b> c'est interdit. Dans un tel cas, le fait d'épouser la femme que l'on a rendue permise éveillerait des soupçons sur le fait qu'il avait en fait prévu de l'épouser depuis le début.

### Partie 5
av Hillel a dit à Rav Ashi : Pourtant, cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Même s'ils ont divorcé</b> de leurs premières femmes, ils sont autorisés à épouser les femmes qu'ils ont libérées. La Guemara répond : <b>Ce</b> n'est <b>pas difficile : cette</b> mishna fait référence à un cas <b>où il y avait une querelle</b> entre le mari et la femme au moment où il a libéré l'autre femme, car il est alors légitime de craindre qu'il était déjà intéressé par elle. e cas de <i>baraita</i> <b>est celui où il n'y avait pas de querelle</b> entre eux à ce moment-là, et donc le divorce résulte clairement d'une autre raison.

### Partie 6
<b>Et si vous voulez, dites : Ceci et cela</b> ont été dits dans des cas <b>où il n'y avait pas de querelle</b> entre celui qui a affranchi la femme et sa première épouse, et ce n'est que plus tard qu'ils se sont querellés et ont divorcé. <b>Et ceci</b> n'est <b>pas difficile : ce</b> cas de la mishna <b>est celui où il a commencé</b> la querelle <b>lui-même,</b> car il est alors légitime de penser qu'il avait un intérêt pour cette autre femme et qu'il a donc cherché une raison de divorcer de sa femme. <b>Et ce</b> cas du <i>baraita</i> <b>est lorsque</b> sa femme <b>a commencé</b> la querelle, car il n'y aurait alors aucune raison de le soupçonner d'avoir libéré l'autre femme afin de l'épouser.

#### Partie 7
La mishna dit : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes ces</b> femmes, <b>si elles ont été mariées</b> à d'autres puis ont été divorcées ou sont devenues veuves, il leur est permis d'épouser ceux qui les ont rendues libres de se marier en premier lieu. l nous vient à l'esprit de dire</b> que le cas auquel il est fait référence ici est un cas de <b>mort après la mort,</b> c'est-à-dire le cas d'une femme dont le décès du premier mari a été prouvé par un seul témoin mais dont le second mari est également décédé, <b>et</b> également le cas d'un <b>divorce suivant</b> un acte de <b>divorce</b> qui a été validé par un seul témoin.

### Partie 8
Sur cette base, <b>devons-nous dire que la mishna,</b> qui permet à une femme de se remarier même après le décès de ses deux précédents maris, <b>n'est pas en accord</b> avec l'opinion du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Comme, si c'est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>Rabbi Yehuda HaNasi n'a-t-il pas</b> <b>dit : Après deux fois</b> une femme a le <b>statut de présomption</b> de causer la mort de ses maris, et une telle femme est considérée comme meurtrière. Par conséquent, elle ne peut pas se remarier. Puisqu'il n'y a aucune mention d'une telle préoccupation dans la mishna, il semble que la mishna n'est pas en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 9
La Guemara rejette ce point de vue : a mishna pourrait se référer soit à une femme qui a été d'abord divorcée et ensuite veuve par la mort de son second mari, soit à une femme dont le premier mari est mort et qui a ensuite été divorcée, mais pas à un cas où elle a été veuve par la mort de deux maris.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Et toutes ces</b> femmes à qui il a été interdit d'épouser l'homme qui les a libérées en raison de quelque suspicion <b>sont permises aux fils ou aux frères</b> de ceux qui les ont libérées. La Guemara demande : En quoi</b> ce cas est-il</b> différent de celui que nous avons appris</b> dans la <i>Tosefta</i> (4:5) selon lequel <b>une personne soupçonnée</b> d'adultère <b>avec</b> une <b>femme spécifique est interdite</b> non seulement de l'épouser, mais aussi <b>d'épouser</b> <b>sa mère, et sa fille, et sa sœur.ourtant, ici, nous permettons à ses fils et à ses frères d'épouser la femme malgré les soupçons.

### Partie 11
La Guemara répond : Il y a une distinction entre les deux situations, car il est courant pour les femmes d'être dans la maison d'autres femmes et d'y passer la nuit. Par conséquent, on peut craindre qu'un parent de la femme de l'adultère présumé, avec laquelle il est soupçonné d'avoir eu une mauvaise conduite, fréquente sa maison et qu'il soit tenté de répéter sa transgression. D'autre part, <b>il n'est pas courant pour les hommes</b> d'être <b>chez</b> d'autres <b>hommes,</b> de sorte que même si elle était mariée à son parent, celui qui est soupçonné d'inconduite ne dormirait généralement pas dans la maison de son mari.

### Partie 12
n autre argument pourrait être avancé : <b>Les femmes ne sont pas si strictes entre elles, car le fait de coucher avec elles</b> et d'avoir des relations sexuelles avec elles <b>ne les rend pas mutuellement interdites.</b> En d'autres termes, si un homme commet l'adultère avec la proche parente de sa femme, sa femme ne lui devient pas interdite, de sorte qu'elle peut ne pas prêter attention à son comportement avec la femme soupçonnée. Cependant, les hommes sont stricts les uns envers les autres, car le fait de mentir avec eux</b> et d'avoir des relations sexuelles avec la femme de l'autre <b>fait d'eux, </b> le mari et la femme, des <b>interdits mutuels.</b> En d'autres termes, si un autre homme a des relations avec une femme mariée, elle est interdite à son mari, et les hommes sont donc très attentifs à ce que font les autres.

### Partie 13
La Guemara demande : i c'est le cas, le père d'une personne devrait être autorisé à épouser une femme libérée par son fils : Leurs fils ou leurs frères, et non : Leurs pères ? La Guemara répond : Il est certain que son père est également autorisé, mais la mishna parle en utilisant le style de : l n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire</b> de mentionner le cas de <b>son père</b> car il est certainement autorisé à épouser une femme libérée par son fils, <b>car son fils est gêné [<i>baziz</i>] devant lui</b> et ne viendrait donc pas coucher avec la femme de son père. ais je pourrais dire que</b> puisque <b>le père n'est pas embarrassé devant son fils,</b> elle <b>ne peut pas</b> être mariée au fils de celui pour qui il y a des soupçons. Par conséquent, <b>cela vient nous enseigner</b> qu'il n'y a pas d'inquiétude à ce sujet.

### Partie 14
fin du chapitre

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong>Dans le cas de <b>quatre frères, dont deux étaient mariés à deux sœurs, et que ceux qui étaient mariés aux sœurs sont décédés, alors ces</b> sœurs doivent <b>réaliser <i>ḥalitza</i> et ne peuvent pas contracter de mariage léviratique.</b> Puisque les deux sœurs exigent un mariage léviratique avec chacun des frères survivants, un lien léviratique existe entre chaque sœur et les frères. Chacune d'entre elles est considérée comme la sœur d'une femme avec laquelle chaque frère a un lien de lévirat et qui lui est donc interdite par la loi rabbinique. <b>Et s'ils ont épousé</b> les sœurs <b>avant</b> de consulter le tribunal, <b>ils doivent divorcer</b> car les Sages ont décrété que dans cette situation, ils ne peuvent rester mariés. <b>Rabbi Eliezer dit</b> qu'il y a un différend à ce sujet : <b>Le Beit Shammaï dit : Il peut la garder</b> comme sa femme, <b>alors que les Beit Hillel disent : Ils</b> doivent <b>divorcer</b> eux.

### Partie 16
Si <b>l'une</b> des sœurs <b>était interdite à l'un</b> des frères en raison d'une <b>interdiction de relations interdites</b> parce qu'elle était une parente de sa femme ou une parente du côté de sa mère, alors <b>il lui est interdit</b> de l'épouser mais permis d'épouser <b>sa sœur.</b> Parce qu'elle est sa proche parente, elle est exempte de mariage léviratique avec lui, et donc elle n'est pas liée à lui par un lien léviratique. Par conséquent, sa sœur n'est pas considérée comme la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat, et il lui est permis de contracter un mariage léviratique avec elle. Mais le second frère, qui n'est pas un proche parent de l'une ou l'autre sœur, n'a pas le droit d'épouser l'une ou l'autre d'entre elles.

### Partie 17
Si <b>une interdiction</b> résultant d'une <b>mitsva</b> ou <b>une interdiction</b> découlant de la <b>sainteté</b> sera transgressée lorsque l'une des femmes épousera l'un des frères, alors sa sœur devra <b>effectuer <i>ḥalitza</i> et ne pourra pas contracter de mariage léviratique,</b> car elle est considérée comme la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien léviratique. Dans ce cas, la sœur qui est interdite au frère en raison d'une mitzva ou de la sainteté est liée au frère dans le but de <i>ḥalitza</i>.

### Partie 18
Si <b>l'une de ces</b> femmes <b>était interdite à ce</b> premier frère en raison d'une <b>interdiction de relations interdites</b> et que la seconde</b> femme <b>était interdite à ce</b> deuxième frère en raison d'une <b>interdiction de relations interdites,</b> alors <b>celle qui est interdite à ce</b> frère <b>est permise à ce</b> frère, <b>et celle qui est interdite à ce</b> frère <b>est permise à celui-ci</b>.

### Partie 19
<b>Et c'est</b> le cas auquel on s'est référé quand <b>ils ont dit : Lorsque sa sœur est</b> également <b>son <i>yevama</i>,</b> c'est-à-dire dans un cas où deux sœurs sont également <i>yevamot</i> et sont donc arrivées pour le mariage léviratique avant deux frères, <b>soit elle accomplit <i>ḥalitza</i> soit elle entre dans le mariage léviratique.</b> Cela doit faire référence à un cas où chaque sœur est interdite à l'un des frères en raison d'une interdiction concernant les parents interdits. Dans ce cas, chaque sœur n'a de lien de lévirat qu'avec le seul frère auquel elle est autorisée, et l'interdiction d'épouser la sœur d'une femme avec laquelle on a un lien de lévirat ne s'applique pas. Par conséquent, chaque frère peut soit accomplir l'acte de <i>ḥalitza</i>, soit consommer le mariage léviratique avec la sœur à laquelle il n'est pas lié.

#### Partie 20
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara déduit de la <i>halakha</i> citée dans la mishna : <b>Concluez d'ici</b> que le <b>lien du lévirat est substantiel.</b> C'est-à-dire que l'obligation même du lévirat crée un lien qui est similaire au mariage. ar si le lien du lévirat n'était pas substantiel, pourquoi ces deux femmes ne contracteraient-elles pas le mariage du lévirat ? <b>Après tout, ces</b> deux femmes <b>proviennent de deux foyers,</b> car chacune a eu un mari différent, et elles ont toutes les deux besoin du mariage léviratique. <b>Que ce</b> frère <b>consomme le mariage lévirat avec une</b> sœur <b>et que ce</b> frère <b>consomme le mariage lévirat avec</b> l'<b>autre</b> sœur. Le fait que la mishna exige <i>ḥalitza</i> dans cette situation indique que le lien de lévirat est substantiel et ressemble à un mariage dans la mesure où chaque sœur est interdite à chaque frère en raison de l'interdiction d'épouser la sœur d'une femme avec laquelle on a un lien de lévirat.

### Partie 21
La Guemara rejette cela : <b>En fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> que selon cette <i>tanna</i> <b>le lien de lévirat n'est pas substantiel,</b> et pourtant il leur est interdit de contracter un mariage lévirat pour une raison différente. C'est <b>parce que</b> la <i>tanna</i> <b>considère qu'il est interdit d'annuler la mitzva du mariage léviratique.</b> Il est interdit d'agir d'une manière qui conduirait à une situation où la mitzva de célébrer le mariage léviratique serait annulée. Comment cette situation peut-elle se produire ? eut-être qu'avant qu'un frère ne consomme le mariage lévira, l'autre frère meurt et il ne reste plus qu'un seul frère. Dans ce cas, la deuxième sœur se présentera également devant lui pour le mariage léviratique, <b>et</b> en célébrant le mariage léviratique avec une sœur, il <b>négligera la mitzva du mariage léviratique</b> avec l'autre sœur. Lorsque le frère restant épouse l'une des sœurs, la mitzva de contracter un mariage lévira ou d'accomplir la <i>ḥalitza</i> est automatiquement annulée pour la seconde sœur, car elle lui est alors interdite en tant que sœur de sa femme.

#### Partie 22
La Guemara demande : i c'est le cas, si c'est le raisonnement derrière la décision de la mishna, alors la même préoccupation existerait s'il y avait <b>trois</b> frères, <b>aussi.</b> Pourquoi la mishna a-t-elle spécifié quatre frères ? Elle aurait pu citer le cas de trois frères, dont deux étaient mariés à deux sœurs. Dans ces circonstances, le problème de l'annulation de la mitzva du mariage lévira existe également.

### Partie 23
La Guemara répond : En effet, la décision serait la même dans ce cas. Cependant, la mishna <b>parle</b> en utilisant le style de : l n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire</b> de spécifier que les femmes doivent faire <i>ḥalitza</i> dans un cas impliquant <b>trois</b> frères, <b>car certainement la mitzva du mariage lévirat est annulée</b> avec l'une des sœurs lorsque le <i>yavam</i> épouse l'autre sœur. ais dans le cas de <b>quatre</b> frères, où l'on se préoccupe uniquement de la possibilité que l'un des frères meure, nous aurions pu dire que nous ne sommes pas préoccupés par la possibilité de la mort d'un frère et que nous autorisons donc les frères à consommer le mariage léviratique. La mishna nous enseigne donc que même dans le cas où l'on ne se préoccupe que de la négation de la mitzva, ils doivent accomplir <i>ḥalitza</i> et ne pas consommer le mariage léviratique.

### Partie 24
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> c'est-à-dire si nous sommes préoccupés par la possibilité que le frère restant puisse mourir,