
### Partie 1
implique que la mishna <b>enseigne</b> un cas dans lequel la <i>ḥalitza</i> est effectuée <b><i>ab initio</i>.</b> Cela indique qu'il s'agit du premier plan d'action et de la seule façon de résoudre la situation. La Guemara demande plus loin : Et <b>qu'il lui dise</b> ce qui suit : La mishna interdit le mariage lévirat <i>ab initio</i> dans ce cas, en raison d'un <b>décret rabbinique de peur qu'il ne procède et n'accomplisse la <i>ḥalitza</i> avec la première</b> sœur <b>en premier,</b> moyennant quoi il serait interdit de consommer le mariage lévirat avec la seconde. C'est peut-être pour cette raison que les Sages ont décrété qu'il est interdit de consommer le mariage lévirien même si <i>ḥalitza</i> a été effectué avec la seconde sœur. La Guemara répond : <b>Il enseigne : Ils ne peuvent pas contracter un mariage lévirat.</b> Cela indique que <b>la <i>halakha</i> du mariage lévirat ne s'applique pas du tout ici.</b> Par conséquent, même après coup, s'il a accompli <i>ḥalitza</i> avec la seconde sœur, la <i>halakha</i> du mariage lévirat ne s'appliquerait pas à la première sœur.

#### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et qu'il lui dise</b> une raison différente pour la décision de la mishna : C'est en raison d'un <b>décret rabbinique de peur</b> que le deuxième frère <b>ne meure, et il est interdit de nier la mitsva du mariage lévirat.</b> Peut-être pour cette raison, il serait interdit de consommer le mariage lévirat dans le cas où deux sœurs se sont présentées devant lui pour le mariage lévirat, et non en raison de l'interdiction proscrivant la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien lévirat. La Guemara répond : <b>Rabbi Yoḥanan n'était pas préoccupé par</b> l'éventualité du <b>décès</b> d'un frère, et à son avis, il n'y a pas besoin de faire un décret pour traiter de tels cas.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et que</b> Rabbi Yoḥanan <b>lui dise</b> que cette mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar, qui a dit : Une fois</b> que la <i>yevama</i> <b>s'est présentée à un moment donné comme interdite,</b> même si ce n'est pas au moment où elle s'est présentée devant lui, <b>elle reste interdite pour toujours.</b> Peut-être que la mishna pourrait être expliquée selon l'avis de Rabbi Elazar. La Guemara répond : <b>Puisque</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar</b> est cité explicitement <b>dans la dernière clause</b> de la mishna, on peut en déduire que <b>la première clause n'est pas</b> selon l'avis de <b>Rabbi Elazar.</b> Par conséquent, cette décision ne peut être attribuée à Rabbi Elazar.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et qu'il lui dise</b> qu'il est ici question d'une situation <b>où</b> les deux frères sont décédés en même temps, et par conséquent les deux femmes <b>sont arrivées devant</b> le <i>yevamin</i> pour le mariage lévirat <b>en même temps. Et</b> cette mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui dit : Il est possible d'être précis.</b> Il est possible de déterminer que deux événements se sont produits exactement au même moment, les deux sœurs étaient interdites au moment où elles se sont produites devant les beaux-frères. La Gemara répond : <b>Le <i>tanna</i> n'a pas enseigné un mishna non attribué</b> <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili.</b> Chaque fois que le mishna est cité conformément à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, il lui est toujours attribué explicitement.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et qu'il lui dise</b> une explication différente de la décision : Cette mishna traite en effet d'un cas où les frères sont morts l'un après l'autre, or <b>on ne sait pas quelle</b> sœur <b>s'est présentée</b> devant le <i>yevamin</i> pour le mariage lévirat <b>en premier.</b> Dans ce cas, il serait impossible de déterminer quelle sœur serait autorisée.

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Si oui, ce que</b> la mishna <b>enseigne</b> dans la dernière clause : <b>Et s'ils ont épousé</b> leurs femmes <b>avant</b> de consulter le tribunal <b>ils doivent les divorcer,</b> est difficile. Pourquoi doivent-ils divorcer de leurs femmes dans cette situation ? <b>Accordé,</b> le frère qui a pris <b>la première</b> sœur en lévirat doit la divorcer, comme <b>on lui dit : Qui te l'a permise ? </b> En effet, elle était interdite en tant que sœur d'une femme avec laquelle il avait un lien lévirat, et il doit donc divorcer. <b>Cependant,</b> le frère qui a pris <b>la deuxième</b> sœur <b>pouvait dire : Mon confrère</b> frère a <b>consommé le mariage lévirat avec la seconde</b> sœur, mais <b>je consomme le mariage lévirat avec la première</b> sœur. Il est possible qu'après que l'autre frère ait consommé le mariage lévirat avec la seconde sœur, la première sœur lui soit alors permise après coup, et il n'est pas tenu de la divorcer, sauf s'il est certain qu'il a violé un interdit.

### Partie 7
La Gemara conclut : En effet, <b>C'est ce que</b> Rabbi Yoḥanan voulait dire lorsqu'il <b>a dit à</b> Rabbi Yosei bar Ḥanina : <b>Je ne sais pas qui a enseigné : Sœurs,</b> car selon ces considérations, il ne peut résoudre correctement la décision de cette mishna.

### Partie 8
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si <b>une des sœurs</b> était interdite à l'un</b> des frères en raison d'une <b>interdiction de parents interdits</b> parce qu'elle était une parente de sa femme ou une parente du côté de sa mère, alors <b>il lui est interdit</b> de se marier avec <b>elle mais permis de</b> se marier avec <b>sa sœur. </b> Mais <b>le second</b> frère, qui n'est pas un proche parent d'une des deux sœurs, <b>est interdit</b> d'épouser <b>les deux. Il entre dans votre esprit</b> de dire <b>que</b> une femme interdite, telle que <b>sa belle-mère, s'est produite</b> avant que le <i>yavam</i> pour le mariage lévirat ne soit <b>premier.</b>

### Partie 9
En conséquence, la Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> les deux femmes seraient-elles interdites au second frère ? <b>Que le gendre se lève et consomme le lévirat avec</b> la sœur <b>qui n'est pas sa belle-mère en premier. Par conséquent, en ce qui concerne l'autre</b> frère, <b>sa belle-mère serait</b> considérée comme <b>une <i>yevama</i> qui était autorisée</b> à célébrer le lévirat au moment où elle s'est produite devant lui, <b>puis interdite</b> lorsque sa sœur s'est produite devant lui pour le lévirat également, <b>puis est devenue ultérieurement autorisée</b> lorsque son frère a consommé le lévirat avec sa sœur. Si c'est le cas, la belle-mère <b>doit retrouver son statut permis initial</b> et peut contracter un mariage lévirat avec lui.

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit :</b> La mishna fait référence à un cas <b>où la femme <b>qui n'était pas sa belle-mère est arrivée</b> devant les frères pour le mariage lévirat <b>en premier,</b> auquel cas elle était permise aux deux. Lorsque sa sœur, c'est-à-dire la belle-mère, se présente également devant eux pour le lévirat, les deux femmes sont interdites au second frère, car chacune est la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat. Puisque la belle-mère a été interdite à partir du moment où elle s'est présentée devant le <i>yavam</i> pour un mariage lévirien, elle ne pourra jamais lui être permise.

### Partie 11
§ En ce qui concerne le cas de deux frères qui ont épousé leurs femmes avant de consulter le tribunal, la mishna indique que les femmes doivent être divorcées. <b>Rabbi Eliezer</b> n'est pas d'accord et <b>dit</b> que c'est un sujet de dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel, car <b>Beit Shammai disent:</b> Ils peuvent les maintenir comme leurs femmes, et Beit Hillel disent : Ils doivent les divorcer. Une version élargie de cette discussion <b>est enseignée</b> dans la <i>Tosefta</i> (5:1) : <b>Rabbi Eliezer dit</b> que <b>Beit Shammai dit : Ils peuvent les maintenir</b> comme leurs femmes, <b>et Beit Hillel disent : Ils doivent les divorcer. Rabbi Shimon dit : Ils peuvent les maintenir</b> comme leurs femmes. <b>Abba Shaul</b> n'est pas d'accord avec Rabbi Eliezer et <b>dit : C'était une question d'indulgence pour Beit Hillel.</b> Ce sont eux qui ont mis en avant une décision indulgente, <b>comme Beit Shammai dit : Ils devraient divorcer, et Beit Hillel dit : Ils peuvent les maintenir</b> comme leurs femmes.

### Partie 12
La Gemara s'interroge sur cette <i>baraita</i> : <b>Selon l'opinion de qui</b> <b>est</b> la déclaration de <b>Rabbi Shimon ?</b> Cette question est un différend entre Beit Hillel et Beit Shammai, avec des versions différentes de leurs opinions, et donc Rabbi Shimon n'aurait pas dû formuler la <i>halakha</i> de cette manière. En effet, <b>si</b> il tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Beit Shammai,</b> alors <b>c'est</b> la même chose que l'avis de <b>Rabbi Eliezer.</b> Il conclurait ainsi que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Beit Shammai, selon la version de Rabbi Eliezer. Si tel est le cas, il aurait dû formuler son opinion de cette manière. <b>Si,</b> cependant, il tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Beit Hillel,</b> alors <b>c'est</b> l'opinion de <b>Abba Shaul.</b> La Guemara répond : <b>C'est ce qu'il dit:</b> Rabbi Shimon maintient en fait une troisième opinion : <b>Beit Shammai et Beit Hillel n'ont pas contesté cette question;</b> tous deux ont convenu que les mariages peuvent être maintenus.

### Partie 13
§ La mishna a déclaré : Si <b>une des</b> sœurs <b>était</b> interdite à l'un des frères en raison d'une interdiction de relations interdites, alors il lui est interdit de l'épouser mais permis d'épouser sa sœur. La Gemara demande : <b>Nous</b> avons déjà <b>appris</b> ceci <b>à une occasion : Lorsque sa sœur,</b> qui est une parente interdite au <i>yavam</i>, <b>est également sa <i>yevama</i></b>, <b>elle accomplit <i>ḥalitza</i> ou entre en lévirat.</b>

### Partie 14
La Guemara répond : Il est <b>nécessaire</b> que cela soit dit ici aussi, <b>car s'il nous enseignait</b> cette <i>halakha</i> seulement <b>là</b> dans sa formulation plus générale (<i>Yevamot</i> 20a), alors j'aurais pu dire : Le <i>yavam</i> est autorisé à épouser la sœur <b>parce qu'il n'y a pas</b> de raison <b>d'émettre</b> un <b>décret rabbinique dû à un second</b> frère. Là, il n'y a qu'un seul <i>yavam</i>, à qui une sœur est permise et l'autre est interdite. <b>Ici, cependant,</b> dans le cas de deux frères, <b>où il y a</b> raison d'émettre</b> un <b>décret rabbinique dû au second</b> frère, de peur qu'il ne consomme également le mariage lévirat, <b>je dirais</b> que nous ne permettons <b>pas</b> même au premier frère d'effectuer le mariage lévirat, et les deux belles-sœurs doivent être interdites aux deux frères.

### Partie 15
<b>Et si</b> la mishna <b>nous avait enseigné</b> la <i>halakha</i> seulement <b>ici,</b> il aurait été possible de dire que la licéité du mariage lévirat ici est <b>parce qu'il y a</b> un deuxième frère qui <b>indique,</b> en s'abstenant de célébrer le mariage lévirat, que la sœur d'une femme liée par un lien lévirat est interdite. <b>Cependant, là,</b> où il n'y a pas de second</b> frère, <b>je dirais que non,</b> cette <i>halakha</i> ne s'appliquerait pas, en raison de la crainte que les gens puissent conclure à tort que la sœur d'une femme liée par un lien lévirat est autorisée. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> dans les deux endroits.

### Partie 16
Il a été enseigné dans la mishna : Si l'une des sœurs était interdite à l'un des frères en raison d'un <b>interdit</b> résultant d'une <b>mitsva</b> ou d'un interdit découlant de la sainteté, alors sa sœur doit accomplir <i>ḥalitza</i> et ne peut pas contracter un mariage lévirat. La Guemara s'interroge : <b>Nous</b> avons déjà <b>appris cela aussi :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC