
### Partie 1
<b>que</b> le <i>yavam</i> soit <b>debout ou assis ou penche ; et</b> une femme <b>qui execute <i>halitza</i></b> sur un <b>aveugle</b> <i>yavam</i> ; dans tous ces cas, <b>sa <i>halitza</i> est valide. Mais</b> si elle effectue la <i>halitza</i> alors qu'il porte <b>une chaussure</b> tellement <b>dechiree qu'elle ne recouvre pas la majeure partie du pied ; ou qu'il utilise une sandale cassee qui ne tient pas la majeure partie du pied ; ou qu'il utilise une couverture de main</b> que l'ampute porte sur ses mains, semblable a une chaussure en cuir, afin de se trainer en les utilisant ; <b>ou en utilisant une chaussure souple [<i>anpileya</i>]</b> faite <b>de tissu ; ou</b> une femme <b>qui accomplit <i>halitza</i> avec</b> un <i>yavam</i> qui est <b>mineur ;</b> dans tous ces cas <b>son <i>halitza</i> est disqualifie. </b>

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Qui est</b> le <i>tanna</i> qui soutient que <b>la prothese d'un ampute</b> est consideree comme une chaussure ? <b>C'est Rabbi Meir, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 65b) : <b>Une personne amputee d'une jambe peut sortir</b> le Chabbat <b>avec sa jambe de bois,</b> car elle a le statut legal d'une chaussure ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b> Il raisonne que la prothese fonctionne comme la chaussure de toute autre personne, ce qui indique que Rabbi Meir ne se preoccupe pas specialement du materiau dont est faite la chaussure. Et <b>Rabbi Yosei,</b> en revanche, <b>interdit</b> a l'ampute de sortir le Chabbat avec sa jambe de bois, car il ne la considere pas comme une chaussure que l'on porte, mais plutot comme un objet en bois que l'on transporte.

### Partie 3
La Guemara demande comment Rabbi Meir peut etre le <i>tanna</i> de la <i>baraita</i>, car la suite de la <i>baraita</i> stipule que <i>halitza</i> est disqualifiee si elle est accomplie <b>avec une <i>anpileya</i></b> faite <b>de tissu,</b> car cette chaussure en tissu ne doit pas etre consideree comme une chaussure. Si c'est le cas, en est-on arrive a l'opinion des rabb>sages,</b> qui statuent conformement a Rabbi Yosei, et rendent interdit l'usage de toute chaussure pour la <i>halitza</i> qui ne soit pas en cuir ?

### Partie 4
Dans une tentative de resoudre la contradiction <b>Abaye a dit : Puisque la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> <b>est</b> en accord avec <b>les sages,</b> qui statuent comme Rabbi Yosei, <b>la premiere clause est egalement</b> en accord avec <b>les sages. Et</b> donc <b>la premiere clause,</b> qui autorise la prothese de l'ampute, fait <b>reference</b> a un pied prothetique <b>couvert de cuir,</b> car il constitue une chaussure en raison de son exterieur en cuir.

### Partie 5
<b>Rava lui a dit : Mais</b> selon ton explication, si la prothese n'est <b>pas recouverte de cuir, quel</b> serait son statut ? Elle serait <b>inadaptee. Si tel est le cas, plutot que d'enseigner</b> dans la <b>derniere clause : <i>Anpileya</i></b> faite <b>de tissu</b> est invalide pour <i>halitza</i>, <b>laissons</b> elle <b>distinguer au sein</b> de la matiere <b>elle-meme</b> et dire : <b>Dans quel</b> cas <b>est-ce que cette affirmation</b> qu'une prothese en bois est apte <b>est dite ?</b> Elle est <b>dans</b> le cas d'une prothese de jambe <b>couverte de cuir, mais</b> si elle n'est <b>pas couverte de cuir, elle est inapte.</b>

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> le fait que la <i>baraita</i> n'ait pas ete enseignee de cette maniere indique que l'explication d'Abaye est incorrecte. Par consequent, <b>Rava dit</b> que la contradiction doit etre reconciliee d'une autre maniere : <b>Puisque la premiere clause</b> de la <i>baraita</i> est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> que les chaussures n'ont pas besoin d'etre en cuir, <b>la derniere clause est egalement</b> enseignee en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir</b>, et la distinction entre une prothese en bois et une <i>anpileya</i> en tissu est : <b>Cette</b> prothese <b>protege</b> le pied, <b>et cette</b> chaussure souple <b>ne protege pas</b> le pied, car elle n'a pas de semelle dure. Rabbi Meir n'exige pas que la chaussure soit en cuir, mais il exige qu'elle soit une chaussure de protection.

### Partie 7
En ce qui concerne la declaration de la <i>baraita</i> qui indique que la <i>halitza</i> peut etre accomplie meme si le <i>yavam</i> n'est pas debout, <b>Ameimar dit : Celui qui accomplit <i>halitza</i></b> en faisant retirer sa chaussure par son <i>yevama</i> doit appuyer son pied</b> au sol, et pendant qu'il est dans cette position, le <i>yevama</i> lui retire sa chaussure.

### Partie 8
<b>Rav Ashi dit a Ameimar : Mais n'est-il pas enseigne</b> dans la <i>baraita</i> ci-dessus : Elle peut accomplir <i>halitza</i> <b>qu'il soit debout, assis ou penche ?</b> Celui qui est penche ne peut pas facilement enfoncer son pied dans le sol. Il lui repondit : <b>Dire</b> que l'homme peut executer la <i>halitza</i> alors qu'il se trouve dans n'importe laquelle de ces positions, mais que <b>actuellement</b> cela n'est vrai que si <b>il appuie son pied</b> sur le sol, ce qui est certes plus difficile a faire en etant penche.

### Partie 9
<b>Et Ameimar</b> a egalement <b>dit</b> sur cette question : <b>Quelqu'un qui marche sur le dos de ses pieds,</b> c'est-a-dire qu'il a les pieds bots et que son pied est tordu a l'envers, <b>ne peut pas accomplir la <i>halitza</i>. Rav Ashi dit a Ameimar : Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les appuis-jambes</b> peuvent etre utilises pour <i>lhalitza</i>. <b>Cela ne signifie-t-il pas que</b> cet individu boiteux <b>execute la <i>Halitza</i> en utilisant ces</b> supports sur ses genoux ? Cela indiquerait que meme celui qui a les pieds tordus peut executer la <i>halitza</i>. La Guemara repond : <b>Non,</b> l'intention est que si <b>il donne ces supports a un autre</b> dont le pied a une forme normale <b>et qu'il</b> les porte pendant <b>l'execution de <i>halitza</i>,</b> c'est valable. Cet autre est autorise a effectuer <i>halitza</i> en portant ces supports car ils sont egalement consideres comme des chaussures, mais celui dont le pied est deforme ne peut pas effectuer <i>halitza</i> avec eux, car il fonctionne pour lui comme un pied et non comme une chaussure.

### Partie 10
<b>Rav Ashi a dit : D'apres ce qu'a dit Ameimar, bar Uva ne peut pas executer <i>halitza</i> et bar Kipof ne peut pas executer <i>halitza</i>,</b> car ces deux-la, qui etaient de celebres elogeurs dans la generation du Rav Ashi, avaient des pieds devenus tellement tordus qu'ils etaient incapables de marcher normalement.

### Partie 11
Il a ete enseigne dans la mishna que si la jambe d'un individu a ete amputee <b>du genou vers le bas</b> et que son <i>yevama</i> a effectue la <i>halitza</i> avec lui, la <i>halitza</i> est valide. La Guemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> qui commente le pelerinage que l'on fait a Jerusalem pendant une Fete. La Torah declare : "Trois <b>Fetes [<i>regalim</i>]</b> tu celebreras pour Moi dans l'annee" (Exode 23:14). Le <i>baraita</i> commente ce verset : Les fetes sont designees dans le verset par le terme <i>regalim</i>, qui signifie litteralement pieds, ce qui indique qu'il faut effectivement faire le pelerinage a Jerusalem a pied [<i>regel</i>] pendant la fete, ce qui vient <b>exclure les personnes qui ont des protheses.</b> Cela indique qu'un pied prothetique n'est pas appele <i>regel</i>, ce qui semble contredire la mishna qui autorise <i>halitza</i> sur une prothese a partir du genou.

#### Partie 12
La Gemara repond : <b>C'est different ici,</b> en ce qui concerne la <i>halitza</i>, <b>car il est ecrit:</b> "Elle enleve la chaussure <b>de sur son pied [<i>meâl raglo</i>]</b> (Deuteronome 25:9), ce qui indique que non seulement son pied actuel peut etre utilise pour effectuer la <i>halitza</i>, mais aussi la partie au-dessus, c'est-a-dire le mollet. La Guemara objecte : <b>Si c'est ainsi,</b> que l'on peut utiliser une partie de sa jambe au-dessus du pied pour accomplir <i>halitza</i>, alors si la jambe d'un individu a ete amputee <b>du dessus du genou,</b> il devrait <b>aussi</b> etre eligible a <i>halitza</i> ; or, la meme mishna a enseigne que seul celui dont la jambe est amputee du dessous du genou est eligible a <i>halitza</i>. La Guemara repond que le verset stipule : <b>"De sur</b> son pied", c'est-a-dire au-dessus de son pied, <b>mais pas : De sur ce qui est sur</b> son pied ; la formulation indique que cela peut etre au-dessus de son pied jusqu'au genou, mais pas plus au-dessus.

### Partie 13
<b>Rav Pappa a dit : Apprends d'ici que l'os du talon [<i>istavira</i>] atteint le sol</b> ou il se relie au pied, <b>car s'il entre dans ton esprit</b> de dire <b>qu'il est separe et divise,</b> et qu'il y a un autre os entre les deux, <b>alors cet</b> os de la cheville <b>est "a partir de</b> le pied" <b>et le mollet</b> serait interdit pour <i>halitza</i>, car il serait considere : <b>De ce qui est sur</b> son pied. <b>Rav Ashi a dit : Meme</b> si <b>on dit qu'elle est separee et divisee</b> du mollet, car <b>tout ce qui est relie a la</b> semelle du <b>pied est considere comme le pied,</b> alors la cheville fait certainement partie du pied, faisant du mollet la zone qui est "de sur le pied".

### Partie 14
Il a ete enseigne dans la mishna que si les jambes d'une personne ont ete amputees <b>du genou et au-dessus,</b> la <i>halitza</i> est invalide. Cela implique que le <i>regel</i> inclut le mollet mais pas la cuisse. <b>Rav Kahana souleve une objection</b> a partir du verset : <b>"Et contre son post-partum qui sort d'entre ses jambes [<i>ragleha</i>]"</b> (Deuteronome 28:57), ce qui implique que le <i>regel</i> inclut meme les cuisses. <b>Abaye a dit :</b> Le verset signifie en fait entre ses pieds, car <b>lorsque</b> une femme <b>s'accroupit pour accoucher, elle enfonce ses talons dans ses cuisses et elle accouche,</b> il semble donc que le fœtus emerge d'entre ses pieds.

### Partie 15
La Gemara continue son defi. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un autre verset : <b>"?il n"?avait ni habillé ses pieds [<i>raglav</i>], ni taillé sa barbe"</b> (IIA Samuel 19:25). L'expression "s'habiller les pieds [<i>raglav</i>]" fait reference au traitement des poils pubiens, ce qui implique que meme la zone autour de la cuisse est appelee <i>regel</i>. La Guemara repond : C'est <b>un euphemisme.</b> La Guemara tente un autre defi : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un autre verset : <b>"Et Saul entra pour se couvrir les pieds [<i>raglav</i>]</b> (IA Samuel 24:3), ce qui signifie : Pour uriner, ce qui implique que <i>regel</i> se refere meme aux cuisses. La Guemara repond : C'est aussi <b>un euphemisme.</b>

### Partie 16
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> la signification de : Ses pieds, a partir du verset suivant concernant le roi moabite, Eglon, qui declare : <b>Vraiment, il couvre ses pieds [<i>raglav</i>] dans le cabinet de la chambre froide"</b> (Juges 3:24). La Guemara repond : C'est <b>un euphemisme.</b> La Gemara tente une autre preuve a partir d'un verset concernant la rencontre de Sisera avec Yael : <b>"A ses pieds [<i>ragleha</i>]</b> il s'est enfonce, il est tombe" (Juges 5:27), ce qui indique qu'ils ont eu un rapport sexuel, et implique que <i>regel</i> inclut la cuisse. La Guemara repond : C'est aussi <b>un euphemisme.</b>

### Partie 17
La Guemara developpe ce qui s'est passe lorsque Sisera etait dans la tente de Yael. <b>Rabbi Yohanan a dit : Ce mechant</b> homme, Sisera, <b>avait</b> des <b>rapports</b> sexuels avec Yael <b>sept fois ce jour-la, comme il est dit : "A ses pieds, il s"?est enfoncé, il est tombé, il s"?est couché ; A ses pieds, il s"?est enfoncé, il est tombé ; lA oA¹ il s"?est enfoncé, il est tombé mort"</b> (Juges 5:27). Chaque occurrence des termes "coule", "tombe" ou "couche" dans le verset indique un acte de relation sexuelle, car Yael cherchait a fatiguer et a affaiblir Sisera pour lui permettre de le tuer. La Guemara demande : <b>Mais</b> comment Yael pouvait-elle faire cela meme dans le noble but de tuer le mechant Sisera, puisque <b>elle tirait du plaisir</b> de la <b>transgression</b> de relations sexuelles licencieuses avec un Gentil ? <b>Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai : Tout</b> acte qui est un <b>benefice pour le mechant</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC