
### Partie 1
<b>Et une epine [<i>silva</i>]</b> de l'arbre l'a <b>poinconne dans les testicules, et</b> du sperme <b>semblant a un fil de pus est sorti de lui,</b> car l'epine avait perfore son testicule, <b>et</b> pourtant <b>il</b> plus tard <b>avait des enfants.</b> La Gemara repond : <b>Chmuel n'a-t-il pas envoye</b> ce cas <b>devant Rav, qui lui a dit : Va</b> dehors et <b>demande a ses enfants d'ou ils viennent,</b> car il doutait que cet homme puisse engendrer des enfants, et donc que sa femme ait du commettre un adultere.

### Partie 2
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Un homme blesse avec des testicules ecrases</b> <b>par la main du Ciel,</b> par exemple de naissance ou suite a une maladie, <b>est apte</b> a epouser une femme qui est nee juive. <b>Rava a dit : C'est</b> la raison pour laquelle <b>on lit</b> dans la Torah : <b>L'homme blesse</b> avec des testicules ecrases,</b> et que nous ne lisons pas : L'homme blesse</b> avec des testicules ecrasees. Dans le texte hebreu, cette derniere expression : L'homme blesse, peut etre comprise comme incluant celui dont les testicules ont toujours ete ecrases, alors que "un homme blesse" indique qu'il a ete blesse, c'est-a-dire que son handicap est le resultat d'une blessure.

#### Partie 3
Une idee similaire <b>a ete enseignee dans un <i>baraita</i>. Il est indique : "Un homme blesse [<i>petzua</i>]</b> avec des testicules ecrases [<i>dakka</i>] ou un penis sectionne [<i>kerut</i>] <b>n'entrera pas</b> dans la congregation du Seigneur" (Deuteronome 23:2), <b>et il est precise</b> dans le verset tout a fait suivant : <b>"Un <i>mamzer</i> n'entrera pas</b> dans la congregation du Seigneur" (Deuteronome 23:3). <b>De meme que la,</b> a propos d'un <i>mamzer</i>, sa tare a ete creee <b>de la main de l'homme,</b> c'est-a-dire par ses parents qui ont peche, <b>de meme, ici,</b> a propos de celui qui a les testicules ecrases, le verset doit parler de celui dont la mutilation a ete <b>de la main de l'homme.</b>

### Partie 4
<b>Rava a dit :</b> Le verset traitant des organes genitaux blesses parle de trois types de blessures : Blesse [<i>petzua</i>], ecrase [<i>dakka</i>], et sectionne [<i>kerut</i>]. <b>Les blesses</b> s'appliquent <b>a tous ; les ecrases</b> s'appliquent <b>a tous ;</b> et les <b>sevres</b> s'appliquent <b>a tous,</b> comme cela sera immediatement explique. <b>Blesse</b> s'applique <b>a tous, que le membre ait ete blesse, ou que les testicules aient ete blesses, ou que les cordons spermatiques aient ete blesses.</b> De meme, <b>ecrase</b> s'applique <b>a tous, que le membre ait ete ecrase, ou que les testicules aient ete ecrases, ou que les cordons spermatiques aient ete ecrases. </b> Et <b>sevre</b> s'applique egalement <b>a tous, que le membre ait ete sectionne, ou que les testicules aient ete sectionnes, ou que les cordons spermatiques aient ete sectionnes.</b>

### Partie 5
§ <b>Un des Sages a dit a Rava : D'ou</b> provient-il <b>que cette expression <b>"<i>petzua dakka</i>,"</b> signifiant litteralement blesse par ecrasement, se refere a un homme qui a subi une blessure <b>a cet endroit,</b> c'est-a-dire a ses organes genitaux ? <b>Dites</b> que peut-etre cela fait reference a celui qui a ete blesse <b>a la tete.</b> Rava <b>lui a repondu : Du</b> fait que le verset <b>ne mentionne pas</b> le nombre de <b>generations</b> de ses descendants qui ne pourront pas entrer dans la congregation, comme le font les versets concernant un <i>mamzer</i> ou un Ammonite ou un Moabite, <b>apprenez de cela</b> qu'il fait reference a un homme qui a subi une blessure <b>a cet endroit. </b> La tare est evidemment une tare qui l'empeche d'avoir des enfants, et donc il n'a pas de generations de descendants.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais peut-etre</b> le fait <b>que</b> la Torah <b>ne mentionne pas</b> le nombre de <b>generations</b> de ses descendants qui ne peuvent entrer dans la congregation est du a une raison halakhique plutot que biologique, c'est-a-dire <b>que</b> seul <b>il est interdit</b> d'entrer dans la congregation, alors que <b>son fils et le fils de son fils sont aptes</b> a le faire ?

### Partie 7
La Guemara explique que l'identite d'un <i>petzua dakka</i> est derivee d'une maniere differente : Le cas d'un <i>petzua dakka</i> est <b>similaire</b> a celui de <b>celui dont le penis a ete sectionne,</b> mentionne immediatement apres : <b>Juste comme celui dont le penis a ete sectionne</b> a subi une blessure <b>a cet endroit, de meme, cet</b> homme a ete blesse <b>a cet endroit.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : Quant a <b>celui dont le penis a ete sectionne [<i>kerut shofkha</i>] lui-meme, d'ou</b> vient que l'expression <i>kerut shofkha</i>, signifiant litteralement emission sectionnee, fait reference a un homme qui a subi une blessure <b>a cet endroit,</b> c'est-a-dire a ses organes genitaux ? <b>Disons</b> qu'il s'agit peut-etre de celui qui a ete blesse <b>au niveau de ses levres,</b> d'ou s'echappe la salive. La Gemara repond : <b>Il est ecrit "<i>shofkha</i>,</b> ce qui indique que la blessure etait <b>a un endroit qui se deverse [<i>shofekh</i>],</b> alors que la salive est crachee.

### Partie 9
La Gemara demande plus loin : <b>Mais disons</b> que peut-etre cela fait reference a quelqu'un qui a subi une blessure <b>au nez.</b> La Gemara repond : <b>Est-il ecrit <i>bishpokh</i>,</b> ce qui indiquerait un endroit d'ou il y a un ecoulement meme si rien n'a ete sectionne ? Plutot, il est ecrit "<i>kerut shofkha</i>," </b> impliquant <b>quelque chose qui s'ecoule a la suite</b> d'un organe <b>separe. Mais en l'absence</b> d'un organe <b>separe,</b> le sperme <b>ne s'ecoule pas ; il est plutot ejecte</b> Ceci vient <b>exclure cette</b> possibilite du nez, <b>car</b> qu'il soit dans <b>cette</b> etat <b>ou cet</b> etat, c'est-a-dire, sectionne ou non, le mucus <b>s'ecoule.</b>

### Partie 10
En ce qui concerne cette question, <b>elle a ete enseignee dans un <i>baraita</i></b> comme suit : <b>Il est dit : "Un homme blessé aux testicules écrasés n'entrera pas</b> dans l'assemblée,</b> et il est dit : <b>Un <i>mamzer</i> n'entrera pas</b> dans l'assemblee.</b> <b>De meme que la,</b> la tare d'un <i>mamzer</i> provient <b>de ce lieu,</b> par une inconduite sexuelle, <b>de meme, ici,</b> un homme aux testicules ecrasees est celui qui a subi une blessure <b>dans ce lieu</b> qui est liee a la cohabitation.

### Partie 11
§ La Guemara considere le cas suivant : Si le membre d'un homme <b>a ete perfore</b> d'un cote <b>en dessous de la couronne,</b> c'est-a-dire au niveau de la couronne elle-meme, et que la perforation s'est terminee <b>du cote oppose</b> <b>au-dessus de la couronne</b> qui est plus proche du corps, <b>Rabbi Hiyya bar Abba a pense le rendre apte</b> au mariage au motif que d'un cote la perforation etait en dessous de la couronne. <b>Rabbi Asi lui a dit : Voici ce qu'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi :</b> Une perforation dans <b>la couronne, quelle que soit sa taille, entrave</b> l'aptitude de l'homme, meme si une extremite de la perforation est en dessous de la couronne, car toute perforation dans la couronne affecte sa fertilite.

### Partie 12
Il est enseigne dans la mishna que <b>s'il reste</b> une portion <b>de la couronne,</b> ne serait-ce qu'un cheveu, il est encore apte. <b>Ravina s'est assis et a souleve le</b> <b>dilemme suivant :</b> Ce <b>coupe-poil dont on a parle,</b> doit-il entourer <b>tout</b> le membre <b>ou</b> seulement <b>une majorite de celui-ci ? Rava Tosfaâ dit a Ravina : Un cheveu</b> de la couronne doit entourer <b>une majorite</b> du membre, <b>et vers sa tete,</b> c'est-a-dire dans la partie la plus proche du corps.

### Partie 13
<b>Rav Huna a dit :</b> Si le membre d'un homme a ete coupe <b>comme une plume d'oie [<i>kulmus</i>],</b> qui est pointue de tous les cotes, il est <b>apte ;</b> mais s'il a ete coupe <b>comme une gouttiere,</b> qui est partiellement ouverte, il est <b>inapte.</b> Il explique : Dans <b>cette</b> cas, ou il a ete coupe comme une gouttiere, il est inapte car <b>l'air penetre</b> et cela interfere avec le bon ecoulement de son sperme ; <b>alors que</b> dans <b>cette</b> cas, ou il a ete coupe comme une plume d'oie, il reste apte car <b>l'air ne penetre pas</b> et le sperme n'est pas affecte. <b>Et Rav Hisda a dit</b> l'inverse : Si le membre d'un homme a ete coupe <b>comme une gouttiere,</b> il est <b>apte;</b> mais s'il a ete coupe <b>comme une plume d'oie,</b> il est <b>inapte. </b> C'est parce que dans <b>cette</b> cas, ou il a ete coupe comme une gouttiere, le membre <b>rase</b> l'organe sexuel de la femme et devient excite, <b>alors que</b> dans <b>cette</b> cas, ou il a ete coupe comme une plume d'oie, il <b>ne frotte pas</b> contre lui, car il est trop fin et insubstantiel.

### Partie 14
<b>Rava a dit : Il va de soi, conformement</b> a l'avis de <b>Rav Huna,</b> que dans <b>cette</b> cas, <b>l'air penetre, alors que</b> dans <b>cette</b> cas, <b>l'air ne penetre pas. En ce qui concerne le frottement,</b> il en va <b>comme dans</b> le cas d'un <b>bouchon de canon.</b> Bien qu'une extremite du bouchon se retrecisse en une pointe aigue, le bouchon ferme neanmoins le trou lorsqu'il est coince a l'interieur et son autre extremite entre en contact avec les parois du trou. Ici aussi, un contact et une friction suffisants peuvent etre crees par l'extremite superieure du membre de l'homme.

### Partie 15
<b>Ravina dit a Mareimar</b> que <b>Mar Zutra a dit au nom de Rav Pappa ce qui suit : La <i>halakha</i> est</b> que <b>peu importe que</b> le membre de l'homme ait ete coupe <b>comme une plume d'oie ou comme une gouttiere,</b> il est <b>apte. Cependant, il souleve un dilemme</b> quant a savoir si cela fait reference a une coupe <b>en dessous de la couronne,</b> c'est-a-dire sur la couronne elle-meme, <b>ou au-dessus</b> de celle-ci, sur la partie du penis qui est plus proche du corps. La Guemara repond : Il <b>est evident</b> que cela fait reference <b>a</b> une coupure <b>au-dessus de la couronne, car, s'il vous vient a l'esprit</b> que cela fait reference <b>au-dessous de la couronne,</b> c'est-a-dire, sur la couronne elle-meme, cela serait difficile car <b>meme</b> si l'extremite du <b>membre etait</b> completement <b>sevree,</b> il serait <b>egalement</b> apte, a condition qu'il reste une meche de cheveux de la couronne. La Guemara ajoute : <b>Et Ravina</b> a pose cette question uniquement parce que <b>il voulait induire Mereimar</b> en erreur et tester sa comprehension de la question.

### Partie 16
La Gemara raconte : <b>Un certain incident</b> s'est effectivement <b>produit dans</b> la ville de <b>Mata Mehasya,</b> ou le membre d'un homme a ete coupe comme une gouttiere. <b>Mar bar Rav Ashi a retaille</b> la chair de tous les cotes jusqu'a ce qu'elle soit <b>comme une plume d'oie</b> et l'a ainsi <b>rendu apte</b> a entrer dans la congregation. <b>Un certain incident s'est produit a Pumbedita,</b> ou <b>le canal seminal</b> d'un certain homme <b>s'est bouche, et il a emis</b> du sperme <b>par le canal urinaire. Rav Beivai bar Abaye pensa le rendre apte,</b> car ses organes genitaux n'etaient ni ecrases ni sectionnes. <b>Rav Pappi a dit : Parce que tu viens</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC