
### Partie 1
<b>Comment un converti <b>egyptien</b> de deuxieme generation pourrait-il jamais <b>atteindre la purete,</b> afin qu'il soit permis a sa progeniture, la troisieme generation, d'entrer dans la congregation ? Il ne peut epouser ni un juif ni une egyptienne convertie. La Gemara repond : <b>Peut-etre</b> cela signifie <b>que s'il transgresse et epouse</b> une convertie ou une juive, sa descendance sera purifiee. La Guemara rejette cette suggestion : Un cas de : <b>Ce si, n'est pas ecrit</b> dans le <b>verset.</b> En d'autres termes, la Bible ne parle pas de situations qui ne peuvent survenir que par la commission d'une transgression.

### Partie 2
La Gemara demande : Mais <b>N'y a-t-il pas</b> la <i>halakha</i> de <b>un <i>mamzer</i>,</b> qui est un cas de <b>ce si,</b> comme un <i>mamzer</i> est l'enfant d'une union interdite, <b>et</b> pourtant <b>le verset l'ecrit ?</b> La Gemara repond : Un cas de <b>que si</b> qui aboutit a <b>une interdiction,</b> la Torah <b>ecrit,</b> mais un cas de <b>que si</b> qui aboutit <b>a une autorisation,</b> la Torah <b>ne l'ecrit pas. </b> La Torah enseigne la <i>halakha</i> d'un <i>mamzer</i>, dont l'existence meme resulte du fait que ses parents ont eu des relations interdites, afin de lui rendre interdite l'entree dans la congregation. En revanche, il n'enseignerait pas la <i>halakha</i> d'un egyptien converti de deuxieme generation qui a transgresse et epouse une femme qui lui etait interdite, afin de permettre a sa progeniture d'entrer dans la congregation.

### Partie 3
La Guemara souleve une objection : Mais <b>n'y a-t-il pas</b> la <i>halakha</i> regissant <b>celui qui se remarie avec sa divorcee</b> apres qu'elle ait ete mariee a un autre homme ? C'est un cas de <b>ce si</b> qui conduit <b>a une allocation, et</b> pourtant la Torah <b>l'ecrit.</b> Les mots "C'est une abomination devant le Seigneur" (Deuteronome 24:4) enonces a propos de ce cas enseignent que bien que la femme elle-meme soit interdite a son premier mari, si elle s'est neanmoins remariee avec lui, leurs enfants sont aptes a entrer dans la congregation. La Gemara repond : <b>La,</b> la Torah <b>ecrit</b> ce cas <b>en raison de l'interdiction de base,</b> c'est-a-dire qu'un homme ne peut se remarier avec sa femme divorcee apres qu'elle ait ete mariee a un autre homme, et l'autorisation concernant leurs enfants est apprise incidemment.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule a l'egard des convertis egyptiens et edomites que "les fils de la troisieme generation qui leur sont nes peuvent entrer chez eux, dans la congregation du Seigneur" (Deuteronome 23:9). <b>S'il est dit "fils" pourquoi est-il</b> aussi <b>dit "generation", et s'il est dit "generation" pourquoi est-il</b> aussi <b>dit "fils" ? </b> L'un de ces termes semble superflu. Le <i>baraita</i> explique : <b>Si l'on avait <b>declare</b> seulement <b>les fils</b> et non declare la "generation", je dirais</b> que l'interdiction depend du nombre de fils, ce qui signifie que les <b>premier et deuxieme fils</b> d'un egyptien converti sont <b>interdits,</b> alors que le <b>troisieme</b> est <b>permis. C'est pourquoi il est precise "generation"</b> pour indiquer que l'interdiction ne depend pas du nombre du fils mais de sa generation.

### Partie 5
<b>Et</b> a l'inverse, <b>si l'on avait <b>enonce</b> seulement la <b>"generation"" et non pas precise "fils", je dirais</b> que les generations sont comptees a partir de <b>ceux qui se tiennent sur le mont Sinai,</b> de sorte que tout egyptien ne apres que trois generations se soient ecoulees depuis le moment du don de la Torah serait autorise. <b>C'est pourquoi il est dit "fils"</b> pour indiquer que certains fils sont interdits dans les generations ulterieures egalement.

### Partie 6
Le verset indique :" Les fils de la troisieme generation qui leur sont nes peuvent entrer chez eux, dans la congregation du Seigneur" Les Sages ont expose chacune des deux occurrences des mots" chez eux" : La premiere mention de <b>"a eux"</b> enseigne que <b>a partir d'eux</b> il faut <b>compter.</b> Le decompte des generations commence avec les convertis eux-memes, car ils sont consideres comme la premiere generation, et donc leurs petits-enfants sont autorises. La deuxieme mention de <b>"vers eux"</b> enseigne qu'il faut <b>suivre leur disqualification.</b> Si un egyptien converti de sexe masculin a epouse une femme juive, ou si une egyptienne convertie a epouse un homme juif, la <i>halakha</i> en ce qui concerne la progeniture nee d'eux est que, bien que l'un des parents ne soit pas disqualifie pour se marier, le statut de l'enfant suit le parent inapte, qui disqualifie sa progeniture jusqu'a la troisieme generation.

### Partie 7
La Gemara commente : <b>Et il est necessaire d'ecrire "a eux", et il est</b> aussi <b>necessaire d'ecrire "qui sont nes".</b> Comme, si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement <b>"qui sont nes", je dirais</b> qu'il faut <b>compter</b> les generations <b>a partir de</b> les convertis <b>fils. </b> Par consequent, <b>le Misericordieux ecrit "a eux"</b> pour enseigner que les convertis eux-memes sont comptes comme la premiere generation. <b>Et si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement <b>"a eux", je dirais</b> que dans le cas d'une <b>femme egyptienne</b> enceinte <b>qui s'est convertie, elle et son enfant,</b> c'est-a-dire le fœtus, sont consideres comme <b>une</b> generation, car le fœtus est considere comme faisant partie de sa mere. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit "ceux qui sont nes"</b> pour indiquer que chaque naissance marque une nouvelle generation, et par consequent le fœtus est considere comme une deuxieme generation de convertis egyptiens.

### Partie 8
Le verset concernant un <i>mamzer</i> indique : "Un <i>mamzer</i> n'entrera pas dans l'assemblee du Seigneur ; jusqu'a la dixieme generation, aucun de ses [<i>lo</i>] n'entrera dans l'assemblee du Seigneur" (Deuteronome 23:3). <b>Et il est necessaire d'ecrire ici "a eux",</b> a propos d'un converti egyptien, pour enseigner que le statut de l'enfant suit le parent disqualifie dans son cas, <b>et il est</b> egalement <b>necessaire d'ecrire "a lui [<i>lo</i>]</b> a propos d'un <i>mamzer</i>,</b> pour enseigner qu'une <i>halakha</i> similaire s'applique a un <i>mamzer</i>. Dans la traduction du verset, <i>lo</i> est traduit par : De son, c'est-a-dire de son genre. Cependant, <i>lo</i> peut aussi etre traduit par : A lui.

### Partie 9
<i>Lo</i> est ecrit a l'egard de l'egyptien et du <i>mamzer</i>, <b>car, si le Misericordieux l'avait ecrit</b> seulement <b>ici,</b> a l'egard d'un egyptien, on aurait pu dire que c'est seulement dans ce cas que le statut de l'enfant suit le parent disqualifie, <b>parce que</b> l'egyptien <b>est issu d'une goutte impropre</b> de sperme, celle d'un gentil. <b>Mais</b> quant a <b>un <i>mamzer</i>, qui provient d'une goutte apte</b> de sperme, puisque ses parents etaient des Juifs corrects malgre leur grave peche, on pourrait dire qu'il n'y a <b>pas</b> de place pour une telle rigueur. Par consequent, la Torah enseigne que la meme <i>halakha</i> s'applique a un <i>mamzer</i>.

### Partie 10
<b>Et</b> inversement, <b>si le Misericordieux avait ecrit</b> cette <i>halakha</i> rigoureuse uniquement <b>a l'egard d'un <i>mamzer</i>,</b> on aurait pu dire que c'est parce que <b>il est a jamais inapte a entrer dans la congregation, mais ici,</b> a l'egard d'un egyptien converti, je pourrais <b>dire</b> que ce n'est <b>pas</b> le cas. Par consequent, les deux versets sont <b>necessaires.</b>

### Partie 11
<b>Rabba bar bar Hana a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Si <b>un homme de deuxieme</b> generation <b>egyptienne</b> converti <b>se marie avec une femme de premiere</b> generation <b>egyptienne</b> convertie, <b>son enfant est</b> considere comme <b>un converti de troisieme</b> generation pour lequel il est permis d'entrer dans la congregation. La Guemara commente : <b>Apparemment</b> Rabbi Yohanan <b>soutient</b> que <b>on attribue</b> l'enfant <b>a lui,</b> le pere, et non a la mere.

### Partie 12
<b>Rav Yosef souleve une objection</b> a partir de la mishna suivante (<i>Kiddushin</i> 69a) : <b>Rabbi Tarfon dit : <i>Les Mamzerim</i> peuvent se purifier</b> au fil des generations. <b>Comment cela ? </b> Si <b>un <i>mamzer</i> a epouse</b> sa <b>servante non juive, l'enfant</b> ne d'eux est <b>un esclave.</b> Si le maitre de l'esclave, le <i>mamzer</i> proprietaire de la servante, <b>libere</b> par la suite l'enfant, <b>il devient un homme libre</b> et est apte a entrer dans la congregation. <b>Apparemment, on attribue</b> l'enfant <b>a elle,</b> la mere, et non au pere, car l'enfant est considere comme un esclave et non comme un <i>mamzer</i>. La Gemara repond : <b>C'est different la,</b> dans le cas de l'esclave, <b>car le verset precise : "La femme et ses enfants seront A son maA®tre"</b> (Exode 21:4). Les mots "ses enfants" indiquent que les enfants nes d'une servante non juive lui sont attribues.

### Partie 13
<b>Rava souleve une objection</b> a partir d'une <i>baraita</i> mentionnee precedemment : <b>Rabbi Yehuda a dit : Minyamin, un Egyptien converti, etait un de mes amis parmi les eleves de Rabbi Akiva, et il a dit :</b> Suite a ma conversion <b>je</b> etais <b>une premiere</b> generation <b>d'Egyptiens</b> convertis, <b>et</b> donc <b>j'ai epouse</b> un autre <b>premiere</b> generation <b>d'Egyptiens</b> convertis. <b>Je vais marier mon fils,</b> qui est un converti egyptien de deuxieme generation, <b>a</b> une autre <b>seconde</b> generation <b>egyptienne</b> convertie, <b>afin que mon petit-fils soit apte a entrer dans la congregation. Maintenant, s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que <b>on attribue</b> l'enfant <b>au</b> pere, <b>meme</b> s'il marie son fils a une <b>premiere</b> generation d'egyptien converti, son petit-fils devrait etre autorise. La Guemara repond : <b>Rabbi Yohanan</b> n'a-t-il pas deja <b>dit au <i>tanna</i></b> qui recite la <i>baraita</i> : Tu devrais <b>enseigner</b> que Minyamin a cherche a marier son fils a <b>une egyptienne convertie de premiere</b> generation.

### Partie 14
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit</b> exactement le contraire : Si <b>un homme de deuxieme</b> generation <b>egyptienne</b> converti <b>se marie avec une femme de premiere</b> generation <b>egyptienne</b> convertie, <b>son fils est</b> considere comme <b>un converti de deuxieme</b> generation a qui il est interdit d'entrer dans la congregation. <b>Apparemment,</b> Rabbi Yohanan soutient que <b>on attribue</b> l'enfant <b>a la mere</b> et non au pere.

### Partie 15
<b>Abaye lui dit : Mais</b> que diras-tu donc de <b>ce que Rabbi Yohanan a dit : </b> Si <b>on met de cote un animal en gestation</b> comme <b>offrande de peche, et</b> l'animal a par la suite <b>mis au monde</b> une femelle, si <b>il le souhaite, il peut obtenir l'expiation avec</b> la mere <b>elle-meme,</b> auquel cas on laisse le petit paitre jusqu'a ce qu'il developpe une tare qui le rende impropre au sacrifice, apres quoi on le vend et le produit de la vente est utilise pour une offrande ; et si <b>il le souhaite, il peut obtenir l'expiation avec</b> le <b>jeune de l'animal,</b> auquel cas on laisse la mere paitre jusqu'a ce qu'elle developpe une tare.

### Partie 16
<b>Grace, si vous dites</b> que <b>un fœtus n'est pas</b> considere comme <b>la cuisse,</b> c'est-a-dire une partie, <b>de sa mere</b> mais plutot comme une creature separee, malgre le fait qu'il soit toujours attache a elle, alors un individu dans cette situation <b>est comme celui qui met de cote deux offrandes pour le peche comme garantie,</b> c'est-a-dire, celui qui, en raison de sa crainte que son offrande pour le peche ne se perde, met de cote deux animaux des le depart avec l'intention d'utiliser celui qu'il choisira. <b>Et Rav Oshaya dit</b> a propos d'un tel cas : Si <b>on met de cote deux offrandes pour le peche a titre de garantie,</b> afin que si l'une est perdue, il puisse obtenir l'expiation avec l'autre, <b>il obtient l'expiation avec l'une d'entre elles, et la seconde est laissee en pature</b> jusqu'a ce qu'elle developpe une tare et puisse etre rachetee.

### Partie 17
<b>Mais si vous dites</b> que <b>un fœtus est</b> considere comme <b>la cuisse de sa mere</b> et est considere comme faisant partie d'elle, <b>il est le jeune d'un sacrifice pour le peche, et le jeune d'un sacrifice pour le peche va</b> a sa <b>mort.</b> Un tel animal n'est pas laisse en pature. Au contraire, on le met en isolement et on le fait mourir, car il a ete sanctifie en tant que sacrifice pour le peche par sa mere, mais il ne peut pas etre sacrifie sur l'autel et utilise pour obtenir l'expiation. En resume, il semblerait que Rabbi Yohanan lui-meme soutient qu'un fœtus n'est pas considere comme une partie de sa mere. Pourquoi, alors, dans le cas du converti egyptien, l'enfant est-il attribue a la mere et non au pere ?

### Partie 18
Rav Dimi <b>s'est tu,</b> momentanement incapable de trouver une reponse. Abaye <b>lui dit : Peut-etre est-ce different la-bas,</b> en ce qui concerne les convertis egyptiens, <b>car il est ecrit</b> a leur sujet : "Les fils de la troisieme generation <b>qui leur sont nes</b> peuvent entrer chez eux, dans l'assemblee du Seigneur" (Deuteronome 23:9), ce qui indique que <b>le verset a rendu</b> leur interdiction <b>dependante de la naissance,</b> et donc l'enfant des convertis egyptiens est attribue a la mere. Rav Dimi lui <b>dit :</b> Homme au grand <b>crane,</b> c'est-a-dire homme de distinction, <b>j'ai vu ta tete entre les piliers</b> de la salle d'etude <b>lorsque Rabbi Yohanan enseignait cette <i>halakha</i>.</b> En d'autres termes, tu as saisi le sens comme si tu etais reellement present dans la salle d'etude et que tu avais entendu la declaration de Rabbi Yohanan lui-meme.

### Partie 19
La Guemara en tire une deduction : <b>La raison</b> pour laquelle l'enfant est attribue a sa mere egyptienne est <b>qu'il est ecrit : "Ceux qui sont nés</b> A elles.<b>Mais en général,</b> en ce qui concerne les autres pour lesquels il est interdit d'entrer dans la congregation, <b>on attribue</b> l'enfant <b>au père.</b> La Guemara demande : <b>Mais</b> qu'en est-il de <b>ce que Rava a dit :</b> Si <b>une femme gentille enceinte</b> <b>se convertit,</b> alors <b>son fils,</b> qui etait un fœtus au moment de la conversion, <b>n'a pas besoin d'immersion</b> apres sa naissance. Mais si l'enfant n'est pas assigne a sa mere, <b>pourquoi ne devrait-il pas exiger l'immersion ?</b>.

### Partie 20
<b>Et si vous voulez dire</b> que c'est <b>a cause</b> d'une declaration de <b>Rabbi Yitzhak,</b> il y a encore une difficulte. <b>Comme l'a dit Rabbi Yitzhak : Selon la loi de la Torah,</b> si une substance est trouvee sur le corps d'une personne pendant l'immersion, et qu'elle couvre <b>la majorite</b> de <b>son</b> corps, <b>et qu'il est particulier</b> et veut que la substance soit enlevee, alors seulement <b>elle</b> est consideree comme <b>une interposition</b> qui invalide l'immersion dans un bain rituel. Si, par contre, la substance recouvre <b>la majorite</b> de <b>son</b> corps, mais que <b>il n'est pas particulier</b> cette substance, <b>elle n'est pas</b> consideree comme <b>une interposition.</b> En consequence, on peut soutenir que, bien que le fœtus soit couvert par sa mere, puisqu'elle n'est pas particuliere quant a cette couverture necessaire, le fœtus lui-meme est considere comme ayant subi une immersion valide.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC