
### Partie 1
ou une <b>femme dit : Il est mort, et</b> une autre <b>femme dit : Il n'est pas mort, cette</b> femme <b>ne peut pas se marier.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigne que si une epouse rivale dit que son mari est mort, tandis que la seconde soutient qu'il n'est pas mort, celle qui dit qu'il n'est pas mort ne peut pas se remarier. La Guemara en deduit : <b>La raison est que</b> la seconde epouse rivale <b>a dit</b> explicitement : <b>Il n'est pas mort,</b> d'ou l'on peut deduire que si <b>elle s'est tue</b> et n'a rien dit, <b>elle</b> est autorisee a <b>se remarier</b> sur la base du temoignage de la premiere. Cependant, cette conclusion est problematique, car il existe un principe selon lequel <b>une epouse rivale ne peut pas temoigner sur</b> le compte d'une <b>autre,</b> et si tel est le cas, comment peut-elle se fier au temoignage de son epouse rivale ?

### Partie 3
La Guemara repond que cette deduction est incorrecte, car <b>il etait necessaire</b> que la mishna declare : <b>Il n'est pas mort,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>cette</b> homme est en fait <b>mort, et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> dont <b>elle dit : Il n'est pas mort, elle a l'intention de ruiner sa femme rivale. Et</b> quant a elle-meme <b>elle dit : Qu'elle meure avec les Philistins.</b> C'est une paraphrase du verset :" Que je meure avec les Philistins" (Juges 16:30), qui est une expression abrégée pour exprimer le désir d'une personne de faire du mal A ses ennemis, même si elle subit le même sort. Dans le cas present, cela signifie qu'elle est prete a temoigner faussement que leur mari n'est pas mort, afin de ruiner l'epouse rivale. Par consequent, la mishna <b>nous apprend</b> que ce n'est pas le cas, et qu'il ne lui est pas permis de se marier sur la base du temoignage de sa femme rivale.

### Partie 4
§ La mishna a enseigne que si <b>une</b> epouse <b>dit : Il est mort,</b> et que l'autre dit : Il a ete tue, Rabbi Meir dit que comme elles se contredisent, elles ne peuvent pas se remarier. La Guemara demande : <b>Et que Rabbi Meir</b> se <b>dissocie egalement dans la premiere clause,</b> lorsqu'un temoin dit que le mari est mort et que l'autre affirme qu'il n'est pas mort. <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Ceci est <b>enseigne comme</b> un <b>dispute tannaitique.</b> En d'autres termes, Rabbi Meir etait egalement en desaccord avec la premiere clause, <b>et</b> l'opinion non attribuee dans la mishna <b>est</b> celle de <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon. Et Rabbi Yohanan a dit : Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la premiere clause est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Meir, car dans ce</b> cas <b>meme Rabbi Meir concede que toute</b> revendication de : <b>Il n'est pas mort, au regard du temoignage</b> permettant a <b>une femme</b> de se remarier, <b>n'est pas</b> consideree comme <b>contradictoire.</b>

### Partie 5
La Guemara souleve une difficulte par rapport a cette reponse. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna Si un <b>temoin dit : Il est mort, et</b> un <b>temoin dit : Il n'est pas mort,</b> ou si une <b>femme dit : Il est mort, et</b> une autre <b>femme dit : Il n'est pas mort, elle ne peut pas se marier. Accorde, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar, la declaration non attribuee</b> dans cette mishna <b>est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> que lorsqu'une refutation contredit le temoignage initial, on ne peut pas se fier au temoignage que le mari est mort. <b>Cependant, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yohanan,</b> ceci est <b>difficile.</b> La Gemara repond : Oui, c'est <b>difficile.</b>

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une <b>femme qui est partie, elle et son mari, a l'etranger, et elle vient et dit : Mon mari est mort, elle peut se marier, et elle prend son contrat de mariage</b> sur la base de son propre temoignage. <b>Et il</b> reste <b>interdit a sa femme rivale</b> de se remarier, car une femme ne peut pas temoigner en faveur de sa femme rivale. Si l'epouse rivale <b>etait une femme israelite</b> mariee <b>a un pretre, elle peut</b> continuer a <b>participer au <i>teruma</i>,</b> car il ne lui est pas permis de se remarier, et donc la presomption que le mari est toujours vivant est maintenue a son egard. C'est <b>la declaration de Rabbi Tarfon.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Akiva dit : Ce n'est pas</b> la <b>facon d'epargner</b> quelqu'un <b>de la transgression.</b> Selon l'avis de Rabbi Tarfon, on craint qu'elle ne mange du <i>teruma</i> illegalement. Il n'y a pas de remede a cette situation <b>a moins qu'il ne soit interdit</b> a la femme rivale <b>de se marier,</b> car elle ne peut pas se fier au temoignage de sa femme rivale, <b>et il est</b> egalement <b>interdit</b> pour elle <b>de prendre part au <i>teruma</i>,</b> de peur que l'autre femme ne dise la verite. En d'autres termes, la <i>halakha</i> est stricte sur les deux points.

### Partie 8
La mishna discute d'un cas similaire. Si une femme <b>dit : Mon mari est mort et ensuite mon beau-pere est mort, elle peut se marier et prendre son contrat de mariage, et il est interdit</b> a <b>sa belle-mere</b> de se remarier, car une femme ne peut pas temoigner en faveur de sa belle-mere. Si la belle-mere <b>etait la fille d'un Israelite marie a un pretre, elle peut participer au <i>teruma</i>;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Tarfon. Rabbi Akiva dit : Ce n'est pas</b> le <b>moyen de l'epargner</b> de la transgression;</b> il n'y a pas de remede <b>a moins qu'il soit interdit</b> a la belle-mere <b>de se marier et</b> egalement <b>interdit</b> pour elle <b>de prendre part a <i>teruma</i>.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna fait etat de la dispute entre Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva a propos de deux cas apparemment identiques. La Guemara explique : Et il est <b>necessaire</b> d'enoncer ces deux exemples. <b>Comme, si</b> la mishna avait <b>enonce</b> le differend uniquement dans <b>ce premier</b> cas, j'aurais dit : C'est <b>dans ce</b> cas que <b>Rabbi Tarfon a dit</b> que la femme est soupconnee de mentir, <b>parce que la souffrance est physique,</b> c'est-a-dire qu'elle est jalouse de l'epouse rivale, avec laquelle elle partage son mari. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>sa belle-mere, ou la souffrance est simplement verbale</b> et non physique, on pourrait <b>savoir</b> que <b>il concede a Rabbi Akiva,</b> c'est-a-dire qu'elle n'est pas consideree comme une menteuse, et qu'il devrait donc etre interdit a sa belle-mere de prendre part au <i>teruma</i>.

### Partie 10
<b>Et</b> vice-versa : <b>Si</b> la mishna avait <b>enonce</b> le differend uniquement <b>dans ce</b> deuxieme cas, j'aurais dit : C'est <b>dans ce</b> cas que <b>Rabbi Akiva a dit</b> que la belle-mere doit s'abstenir de manger du <i>teruma</i> au cas ou la belle-fille ne mentirait pas, <b>mais dans cet</b> autre cas de la femme rivale, on pourrait <b>savoir</b> qu'elle <b>concede a Rabbi Tarfon</b> qu'elle peut manger du <i>teruma</i>, car une femme rivale ne dit certainement pas la verite. Il est donc <b>necessaire</b> pour la mishna d'enoncer le differend dans les deux cas.

### Partie 11
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Tarfon.</b> Le temoignage d'une femme soupconnee de nourrir de la mauvaise volonte envers une autre personne est entierement rejete en ce qui concerne cette autre personne, et on n'accorde aucun credit a son recit. <b>Abaye dit :</b> De meme, <b>nous apprenons</b> dans une mishna (118b) : Si une femme est venue et a dit : <b>Un fils m'est ne outre-mer,</b> et que <b>mon fils est mort et qu'ensuite mon mari</b> est mort, <b>elle est jugee credible</b> a tous egards, et elle entre dans le mariage levirat. Si elle a dit : <b>Mon mari</b> est mort <b>et apres mon fils</b> est mort, ce qui signifie qu'elle est dispensee du mariage levirat, <b>elle n'est pas jugee credible.</b>

### Partie 12
Cette mishna ajoute : <b>Mais</b> dans tous les cas, le tribunal est <b>concerne par sa declaration, et elle doit accomplir <i>halitza</i> et elle n'entre pas en levirat.</b> En d'autres termes, le tribunal prend en consideration la possibilite qu'elle dise la verite, et si son fils est effectivement mort apres son mari, il lui est interdit d'entrer en levirat. Abaye deduit du langage de la mishna sur 118b : <b>C'est</b> par rapport a <b>sa propre declaration que</b> le tribunal est <b>concerne.</b> Cela indique que le tribunal n'est <b>pas concerne</b> du tout <b>par la declaration de</b> sa <b>femme rivale</b> qui a temoigne par rapport a elle. La Gemara conclut : <b>Apprenez d'ici</b> que c'est le cas.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC