
### Partie 1
<b>et ne peut pas contracter un mariage lévirat.</b> Cela indique que le lien lévirat s'applique bien à une <i>sota</i>, ce qui contredit la déclaration de Rav. La Guemara rétorque que <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : Je t'ai parlé</b> d'une <b>sota</i></b> dont l'infidélité était <b>définie, et tu me parles</b> d'une <b>sota</i> incertaine.</b> Rien ne prouve que cette épouse qui s'est retirée avec un autre homme était réellement infidèle, et en raison de l'incertitude, elle doit tout de même subir la <i>ḥalitza</i>. La Guemara soulève une difficulté : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> dans le cas d'une <b>sota</i> définie ? </b> Est-ce différent <b>parce que</b> le terme <b>défilement est écrit</b> en ce qui concerne <b>elle ?</b>

### Partie 2
Mais en ce qui concerne <b>une <i>sota</i> incertaine,</b> qui a été seule avec un homme spécifique suffisamment de temps pour engager des relations, <b>le défilement est écrit aussi. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei ben Keifar a dit au nom de Rabbi Elazar :</b> En ce qui concerne <b>celui qui se remarie avec sa divorcée</b> après qu'elle ait été mariée à un autre homme, un acte interdit par la loi de la Torah, s'il se remarie avec elle <b>suite</b> à un <b>mariage</b> effectif avec un autre, <b>elle est interdite</b> à son premier mari. En revanche, s'il l'a remariée <b>suite</b> à de simples <b>fiançailles</b> avec un autre homme, <b>elle est autorisée, car il est dit :</b> "Son ancien mari, qui l'a renvoyée, ne peut la reprendre pour épouse, <b>après qu'elle ait été souillée"</b> (Deutéronome 24:4), et une femme simplement fiancée n'a jamais été souillée, puisqu'aucune relation sexuelle n'a eu lieu.

### Partie 3
<b>Et les rabbins disent :</b> Tant <b>celle-ci que celle-là,</b> c'est-à-dire qu'elle ait été pleinement mariée ou simplement fiancée à un autre, <b>elle est interdite</b> à son premier mari. <b>Au contraire, comment établir</b> la phrase : <b>"Après qu'elle ait été souillée"?</b> Ce verset ne se réfère pas du tout au cas d'une femme qui a épousé légalement un autre homme, car elle n'est pas appelée "souillée". Il vient plutôt <b>inclure une <i>sota</i> qui s'est retirée</b> avec un autre homme, car elle est interdite à son mari par crainte qu'elle ait pu commettre un adultère. Ce <i>baraita</i> montre qu'une <i>sota</i> est qualifiée de "souillée", malgré le fait que le sien soit un cas incertain.

### Partie 4
La Guemara rejette cet argument : <b>Et que fait : S'est retirée,</b> signifie dans ce contexte ? Cela signifie qu'elle s'était effectivement <b>engagée dans des relations. Et pourquoi</b> le <i>baraita</i> <b>appelle cela : S'est isolée,</b> au lieu de la formule plus directe : Engagé dans des relations sexuelles ? La <i>baraita</i> <b>a employé une expression euphémique,</b> mais cela signifie en fait qu'elle a eu des rapports sexuels. La Guemara demande : S'il s'agit d'une femme qui avait <b>engagé des relations,</b> le terme <b>défiltration</b> est déjà <b>explicitement écrit</b> en ce qui la concerne,</b> dans le chapitre qui traite d'une <i>sota</i>. Pourquoi est-il nécessaire de dériver qu'elle est souillée d'une source différente, puisque dans le contexte d'une <i>sota</i> elle-même le verset indique : <b>"Elle étant souillée secrètement"</b> (Nombres 5:13) ?

### Partie 5
La Guemara explique que "ne peut la reprendre pour épouse après qu'elle ait été souillée" n'enseigne pas qu'elle est dite "souillée", mais plutôt que la <i>halakha</i> <b>établit sur elle un interdit.</b> En d'autres termes, si le mari s'engage dans des relations avec sa femme après qu'elle ait eu des rapports avec un autre, il transgresse un interdit. <b>Et</b> la Gemara commente que <b>Rabbi Yosei ben Keifar ne soutient pas</b> l'opinion selon laquelle il y a <b>un interdit</b> dans le cas <b>d'une <i>sota</i>, </b> car il soutient qu'un mari qui a des relations avec sa <i>sota</i> femme ne transgresse aucun interdit du tout, <b>et il en est de même</b> même si elle</b> définitivement <b>forniquée</b> avec un autre homme.

### Partie 6
<b>Quel est le raisonnement</b> de Rabbi Yosei ben Keifar ? Selon lui, "après qu'elle ait été souillée" ne fait pas référence à une <i>sota</i> mais à une femme qui a été légalement divorcée de son premier mari et qui a ensuite épousé un autre homme. Ceci est indiqué par le fait que tant le <b>devenir,</b> c'est-à-dire les fiançailles, <b>que le mariage sont écrits dans ce</b> contexte : "Devient la femme d'un autre homme" (Deutéronome 24:2) et : "Ou si meurt ce dernier mari, qui l'a prise pour femme" (Deutéronome 24:3). Ici, il est clair que la référence est au mariage halakhiquement valide, alors qu'une <i>sota</i> n'avait jamais été la femme d'un autre homme, car elle ne peut pas épouser un autre homme tant qu'elle est encore mariée.

### Partie 7
§ La Guemara discute d'un cas similaire. <b>Rav Yehuda a soulevé un dilemme devant Rav Sheshet :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui se remarie avec sa divorcée après qu'elle ait épousé</b> un autre, <b>et</b> ensuite il <b>décède</b> sans enfant, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le mariage lévirat de <b>sa femme rivale ? Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei ben Keifar, ne soulevez pas le dilemme, car Rabbi Yosei ben Keifar a dit</b> que <b>c'est</b> à l'égard de <b>celui qui se remarie avec sa divorcée</b> que la <b>filiation est écrite,</b> et donc le statut de <b>sa femme rivale est le même que le sien.</b>

### Partie 8
<b>Et si</b> on prétendait que le dilemme se pose effectivement <b>parce qu'il est écrit : "C'est une abomination"</b> (Deutéronome 24:4), et que l'accent mis sur "cela" sert à limiter la portée de l'interdiction et enseigne que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à elle et non à sa femme rivale, toujours est-il que l'interprétation admise de ce verset est la suivante : <b>Elle est une abomination, mais ses enfants ne sont pas des abominations.</b> En d'autres termes, s'il a transgressé l'interdiction et s'est remarié avec cette femme, leurs enfants ne sont pas disqualifiés pour épouser des prêtres. Si tel est le cas, le terme "cette" ne vient pas exclure sa femme rivale de cette <i>halakha</i>, et donc <b>sa femme rivale est une abomination</b> aux fins du mariage lévirat, tout comme la femme elle-même, et elle aussi est exemptée.

### Partie 9
Plutôt, <b>que le dilemme soit soulevé selon</b> l'opinion des <b>Rabbins. Bien que les Rabbins aient dit</b> que <b>c'est</b> en ce qui concerne <b>une <i>sota</i> que la souillure est écrite,</b> peut-être appliquent-ils ici le principe selon lequel <b>un verset ne s'écarte pas de son sens littéral.</b> En d'autres termes, nonobstant le fait que les Rabbins tirent d'ici une décision halakhique concernant une <i>sota</i>, le sens direct du verset ne doit pas être entièrement ignoré. En conséquence, comme le contexte ici est le remariage avec sa femme divorcée, ce verset enseignerait que son cas est un cas de souillure.

### Partie 10
<b>Ou peut-être qu'une fois</b> un verset <b>déraciné</b> de son contexte, <b>il est</b> entièrement <b>déraciné</b> et n'enseigne plus rien sur le sujet du chapitre dans lequel il est écrit. Cela signifierait que la seule signification de ce verset particulier est en référence à une <i>sota</i>. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> le contraire : <b>Selon</b> l'avis des <b>rabbins, ne soulève pas le dilemme,</b> car <b>une fois</b> qu'un verset <b>est déraciné</b> de son contexte, <b>il est</b> entièrement <b>déraciné.</b> Par conséquent, il n'y a pas de souillure lorsqu'un homme se remarie avec sa divorcée, ni à son égard, ni à l'égard de sa femme rivale.

### Partie 11
Au contraire, <b>Laissons le dilemme se poser selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei ben Keifar. Quel est</b> le dilemme ? <b>Bien que Rabbi Yosei ben Keifar ait dit</b> que <b>c'est</b> à l'égard de <b>celui qui se remarie avec sa divorcée</b> que <b>la souillure est écrite,</b> on peut se demander : Est-ce que <b>Le Miséricordieux limite</b> cette <i>halakha</i> par la phrase <b>"c'est une abomination"</b> qui indique : <b>Et sa femme rivale n'est pas une abomination ? Ou peut-être</b> ce verset enseigne que <b>elle est une abomination mais ses enfants ne sont pas des abominations,</b> ce qui indique que <b>sa femme rivale est une abomination.</b>

### Partie 12
Rav Sheshet <b>lui a dit : Tu l'as appris</b> dans une <i>baraita</i> qui traite d'un cas de deux <i>yevamot</i> qui se sont présentés devant un <i>yavam</i> pour un mariage lévirat. Dans une situation où <b>une</b> des femmes <b>était apte et l'autre disqualifiée, s'il souhaite</b> <b>effectuer une <i>ḥalitza</i>, il effectue une <i>ḥalitza</i> avec la femme disqualifiée</b>, <b>et s'il souhaite</b> <b>entrer en lévirat, il entre en lévirat avec la femme apte</b>.

### Partie 13
Le Rav Sheshet analyse cette <i>baraita</i> : <b>Quel est</b> le sens de <b>adapté, et quel est</b> le sens de <b>disqualifié ? Si nous disons</b> que <b>apte</b> signifie <b>apte pour tous</b> les hommes, et <b>disqualifié</b> signifie <b>disqualifié en général,</b> par exemple, une femme qui avait déjà été divorcée est disqualifiée pour épouser n'importe quel prêtre, malgré le fait qu'elle est apte à épouser cet homme particulier lui-même, alors <b>puisque pour lui elle est apte, quelle différence cela fait-il pour lui</b> qu'elle soit disqualifiée ou apte au mariage pour les autres ?

### Partie 14
<b>Au contraire, n'est-ce pas</b> le cas que <b>apte</b> signifie <b>apte pour lui,</b> et <b>disqualifiée</b> signifie <b>disqualifiée pour lui ? Et quel est ce</b> cas dans lequel une femme n'est apte ou disqualifiée qu'à l'égard de lui, mais pas d'un autre homme ? Il s'agit évidemment du cas de <b>celui qui se remarie avec sa divorcée.</b> Le frère défunt s'était remarié avec sa femme divorcée après qu'elle ait épousé un autre homme, et par conséquent, elle est disqualifiée pour contracter un lévirat avec cet homme en particulier, mais elle est autorisée à l'égard des autres hommes. <b>Et il est enseigné</b> là que <b>s'il voudrait</b> entrer dans le mariage lévirat, il</b> peut <b>entrer dans le mariage lévirat</b> même <b>avec la femme apte</b>. Ceci indique que la femme rivale d'une divorcée remariée est apte au mariage lévirat.

### Partie 15
La Gemara rejette cet argument : <b>Non ; en fait, apte</b> signifie <b>adapté à tous</b> les hommes, et <b>disqualifié</b> signifie <b>disqualifié en général,</b> par exemple, une femme qui avait déjà été divorcée est disqualifiée pour épouser un prêtre. <b>Et ce que vous avez dit : Puisque pour lui elle est convenable quelle différence cela fait-il pour lui,</b> ceci est significatif <b>en raison</b> de la déclaration <b>du Rav Yosef.</b>

### Partie 16
<b>Comme l'a dit Rav Yosef : Ici, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigné</b> une précieuse leçon de morale, à savoir que <b>une personne ne doit pas verser l'eau de son puits lorsque d'autres en ont besoin.</b> C'est-à-dire qu'il ne faut pas causer de perte dans n'importe quelle situation, même lorsque cela concerne sa vie personnelle, si elle risque ainsi de causer une perte future à d'autres personnes. Le même raisonnement s'applique ici : S'il a l'intention d'accomplir <i>ḥalitza</i>, peu lui importe laquelle des femmes il choisit, mais s'il le fait avec celle qui est apte à autrui, il la disqualifie par là même pour épouser un prêtre, car le statut juridique d'une femme qui a subi <i>ḥalitza</i> est comme celui d'une divorcée. Il est donc préférable d'accomplir <i>ḥalitza</i> avec celle qui, de toute façon, était disqualifiée pour épouser un prêtre.

#### Partie 17
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> différente : A l'égard de <b>celui qui se remarie avec sa divorcée après qu'elle en ait épousé un autre, elle et sa rivale accomplissent <i>ḥalitza</i>.</b> La Gemara analyse d'abord la formulation de la <i>baraita</i> : Peut-il <b>entrer dans ton esprit</b> que tant <b>elle que sa femme rivale</b> doivent accomplir la <i>ḥalitza</i> ? Après tout, seule une épouse d'un frère décédé subit la <i>ḥalitza</i>, pas deux. <b>Disons plutôt : Soit elle, soit sa femme rivale.</b> Cela indique que les deux femmes sont inaptes au lévirat.

### Partie 18
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Et n'avez-vous pas</b> déjà <b>résolu</b> une difficulté <b>dans</b> la <i>baraita</i> en ajustant son langage et en ne l'interprétant pas telle quelle ? Si oui, vous ne pouvez pas citer une preuve d'ici, car vous pouvez l'ajuster différemment et <b>répondre comme suit : Elle accomplit <i>ḥalitza</i>,</b> tandis que <b>sa femme rivale accomplit <i>ḥalitza</i> ou entre en lévirat.</b> Si c'est le cas, cette <i>baraita</i> n'apporte aucune preuve concluante qui pourrait résoudre le dilemme de Rav Yehuda.

### Partie 19
§ Sur la même question, <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a soulevé un dilemme :</b> En ce qui concerne <b>celui qui se remarie avec sa divorcée après qu'elle ait été mariée à un autre, quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant le mariage lévirien de <b>sa femme rivale ? Rabbi Ami lui dit : Et</b> tu peux <b>soulever le dilemme</b> en ce qui concerne cette femme <b>elle-même.</b> Pourquoi ne pas demander si elle exige le mariage lévirat à la mort de son mari ? Rabbi Ḥiyya bar Abba a répondu : La <i>halakha</i> de la divorcée <b>elle-même n'est pas un dilemme pour moi,</b> car elle est certainement interdite.

### Partie 20
Rabbi Ḥiyya bar Abba développe : <b>Comme</b> dans ce cas, <b>on énonce une déduction <i>a fortiori</i></b> : Si <b>elle est</b> maintenant <b>interdite à celui qui</b> lui était auparavant <b>permis,</b> c'est-à-dire son premier mari, à l'égard de <b>celui qui lui était interdit,</b> le <i>yavam</i>, n'est-ce pas <b>d'autant plus</b> le cas qu'elle lui reste interdite ? <b>Là où je soulève le dilemme</b> c'est par rapport à <b>sa femme rivale. Quelle est</b> la <i>halakha</i> dans ce cas ? <b>Est-ce que</b> l'inférence <b>a fortiori</i></b> susmentionnée <b>strongueuse</b> suffit <b>pour invalider sa femme rivale ou non ?</b> La divorcée elle-même est certainement exempte de lévirat, mais la question est de savoir si l'inférence <i>a fortiori</i> s'applique aussi à la femme rivale.

### Partie 21
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak</b> enseignerait</b> une version différente de cette discussion, <b>comme suit : Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a soulevé un dilemme :</b> En ce qui concerne <b>celui qui se remarie avec sa divorcée après qu'elle ait été mariée à un autre, quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant son mariage lévirat ? <b>Rabbi Ami lui a répondu : Et</b> vous pouvez <b>soulever le dilemme</b> à l'égard de <b>sa femme rivale</b> également. Rabbi Ḥiyya bar Abba répondit : La <i>halakha</i> de <b>sa femme rivale ne constitue pas un dilemme pour moi, car la déduction <i>a fortiori</i></b> n'est pas assez forte</b> <b>pour invalider une femme rivale. Au contraire, là où je soulève le dilemme</b> c'est par rapport à la divorcée <b>elle-même. Qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? <b>La <i>a fortiori</i></b> déduction est-elle <b>suffisamment forte</b> pour qu'elle puisse être acceptée même <b>à la place d'une mitzva</b> de contracter un mariage lévirat, <b>ou pas ?</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC