
### Partie 1
La Gemara soulève un défi : <b>Et dire</b> que le verset : "La fille de la femme de ton père" vient pour <b>exclure</b> les femmes interdites, car elles sont <b>responsables</b> de la violation des <b>interdits</b> mais étaient néanmoins mariées à son père, comme une <i>mamzeret</i>. Si tel était le cas, sa sœur issue d'une telle union ne serait pas considérée comme sa sœur. <b>Rav Pappa a dit : Les fiançailles entrent en vigueur avec</b> des femmes interdites, et on serait <b>responsable</b> de la violation des <b>interdits</b> malgré le fait que l'union avec elles soit interdite, et donc elle est appelée la femme de ton père.

### Partie 2
Ceci est dérivé du verset dans <b>lequel il est écrit : "Si un homme a deux femmes, l'une aimée, l'autre détestée"</b> (Deutéronome 21:15). <b>Y a-t-il une</b> qui soit <b>aimée par l'Omniprésent et une</b> qui soit <b>détestée par l'Omniprésent ? Plutôt, "aimée"</b> signifie <b>son mariage est aimé,</b> car il lui a été permis de se marier, conformément à <i>halakha</i>, et <b>"détestée"</b> signifie <b>son mariage est détesté</b> car il ne lui a pas été permis de se marier, conformément à <i>halakha</i>. <b>Et le Miséricordieux déclare : "Si</b> un homme <b>a</b> deux épouses", ce qui signifie que les deux sont considérées comme mariées.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Disons</b> que ce verset vient <b>exclure</b> une union entre son père et une femme qui lui est interdite car ils sont <b>liables</b> pour recevoir le <b><i>karet</i>,</b> et que puisque les fiançailles ne prennent pas effet avec elle, il n'y a pas de lien de mariage. Peut-être qu'une sœur née d'une telle femme ne serait pas interdite en tant que fille de la femme de son père. <b>Rava dit</b> que <b>le verset dit : "La nudité de ta sœur, fille de ton père, ou fille de ta mère, qu'elle soit née à la maison ou née au dehors"</b> (Lévitique 18:9). Cela inclut toutes les filles, <b>qu'elles soient</b> issues d'une femme <b>pour laquelle</b> les Sages <b>disent à ton père : Maintiens-la</b> dans ta maison, ou <b>si les Sages <b>disent à ton père</b> qu'elle est une femme qui lui est interdite et donc : <b>La renvoyer</b> de ta maison. <b>Et le Miséricordieux déclare</b> que néanmoins : <b>"Elle est ta sœur."</b> Même la fille d'une femme qui a été interdite à ton père de telle sorte que les deux parties sont susceptibles de recevoir <i>karet</i> est appelée ta sœur.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Dis que si</b> les Sages <b>s'adressent</b> à ton <b>père : Maintiens</b> elle, <b>ou si</b> ils <b>disaient</b> à ton père : <b>La renvoyer, et le Miséricordieux déclare</b> que <b>"elle est ta sœur"</b> cela vient <b>inclure</b> les cas supplémentaires de <b>sa sœur issue</b> d'une <b>servante cananéenne ou d'une femme gentille.</b> La Gemara rejette cela : <b>Le verset dit : "La fille de la femme de ton père"</b> et cela signifie <b>quiconque peut entrer dans un lien matrimonial avec ton père.</b> Cela <b>exclut sa sœur issue</b> d'une <b>servante cananéenne ou d'une femme gentille,</b> avec laquelle aucun lien matrimonial n'est possible.

### Partie 5
La Gemara demande : Puisque le verset rendant sa sœur interdite inclut et exclut à la fois des cas, <b>Que voyez-vous</b> comme raison d'inclure la fille d'une femme interdite et les deux parties sont susceptibles de recevoir du <i>karet</i>, et d'exclure la fille d'une servante cananéenne ou d'une femme gentille ? La Gemara répond : <b>Il va de soi</b> que les relations qui sont interdites parce qu'elles rendent les deux parties <b>liables</b> de recevoir du <b>karet</i> doivent être incluses, puisqu'en général les fiançailles peuvent entrer en vigueur avec elles.</b> Ceci parce que bien que cette femme soit interdite à son père, elle est néanmoins permise aux autres hommes.

### Partie 6
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Au contraire, il faut inclure</b> une <b>servante cananéenne ou une femme gentille, car, si elle se convertit, les fiançailles peuvent prendre effet avec</b> le père <b>lui-même.</b> La Gemara répond : <b>Lorsqu'elle se convertit, elle est</b> considérée comme <b>un corps différent,</b> c'est-à-dire une nouvelle personne, mais lorsqu'elle était gentille, il n'y avait aucune possibilité de relations conjugales avec elle. Par conséquent, le verset l'exclut.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les rabbins,</b> qui déduisent une question différente du verset "la nudité de la femme de ton père", <b>d'où tirent-ils</b> la <i>halakha</i> <b>d'exclure</b> sa sœur d'une <b>servante cananéenne ou d'une femme gentille ?</b> La Gemara répond : <b>Ils le tirent</b> de ce qui a été dit à propos d'une servante cananéenne mariée à un esclave hébreu : <b>"La femme et ses enfants seront à son maître"</b> (Exode 21:4). De là, ils apprennent que la lignée des enfants de la servante n'est liée qu'à leur mère et pas du tout à leur père juif.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> n'apprend-il pas cela d'ici ? La Guemara répond : <b>Un</b> verset était nécessaire pour enseigner le cas d'une <b>servante cananéenne, et un</b> verset était nécessaire pour enseigner le cas d'une <b>femme gentille. Et</b> les deux versets <b>sont nécessaires, car, si</b> la Torah <b>nous enseignait</b> seulement le cas d'une <b>servante cananéenne,</b> on pourrait dire qu'elle est exclue uniquement <b>parce qu'elle n'a pas de pedigree,</b> puisque la Torah n'attribue aucun lien de parenté aux servantes, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>une femme gentille qui a un pedigree, dire non. </b> Il fallait donc dire que la fille de quelqu'un par une femme gentille n'a pas le statut juridique de fille.

### Partie 9
A l'inverse, <b>si cela ne nous apprenait</b> que le cas d'une <b>femme gentille,</b> on pourrait dire que c'est <b>parce qu'elle n'a aucun lien avec les mitzvot</b> et donc que ses enfants ne sont en aucun cas juifs. <b>Mais</b> puisqu'une <b>servante cananéenne</b> a un <b>rapport avec les mitzvot,</b> puisqu'elle est obligée d'observer les interdits de la même manière qu'une femme juive, <b>disons non,</b> c'est-à-dire que ses enfants doivent être considérés comme des enfants de leur père juif. Par conséquent, cette preuve supplémentaire <b>est nécessaire.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et</b> selon l'avis des <b>rabbins, nous avons trouvé</b> une source selon laquelle les enfants d'une <b>servante</b> cananéenne ne sont pas considérés comme les enfants de leur père juif, mais <b>d'où</b> déduisons-nous que les enfants nés d'un père juif par <b>une femme gentille</b> ne sont pas considérés comme ses enfants ? <b>Et si vous dites : Déduisons</b> cela <b>du</b> cas de la <b>servante cananéenne,</b> il a déjà été démontré que <b>ce sont</b> tous deux <b>nécessaires,</b> et que l'un ne peut être dérivé de l'autre.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai:</b> Le <b>verset stipule:</b> "Tu ne feras pas non plus de mariages avec eux : Tu ne donneras pas ta fille à son fils, et tu ne prendras pas sa fille pour ton fils, <b>car il détournera ton fils de Me suivre"</b> (Deutéronome 7:3-4). Cela enseigne que <b>votre fils</b> né <b>d'une femme juive est appelé votre fils, mais votre fils</b> né <b>d'une femme gentille n'est pas appelé votre fils, mais son fils.</b> Le verset enseigne que puisque le fils d'une femme gentille est son fils seulement, il n'est pas considéré comme lié du tout à son père juif.

### Partie 12
<b>Ravina a dit : Concluez d'ici</b> que <b>le fils de votre fille par un père gentil</b> <b>est</b> néanmoins <b>appelé votre fils,</b> c'est-à-dire petit-fils. La Gemara demande : <b>Devons-nous dire que Ravina considère que</b> si <b>un Gentil ou un esclave a eu des rapports sexuels avec une femme juive, la progéniture est</b> de <b>lignée sans défaut</b> ? La Gemara répond : Il n'y a pas de preuve concluante à partir de là, car <b>il est vrai qu'elle n'est pas une <i>mamzer</i>,</b> mais néanmoins <b>elle n'est toujours pas</b> de <b>lignée irréprochable</b> ; plutôt, <b>elle est appelée une juive inapte</b> à se marier à la prêtrise.

### Partie 13
La Guemara pose la question suivante concernant le raisonnement de Rabbi Shimon : Est-ce que <b>ce verset</b> n'a pas été <b>écrit en relation</b> avec <b>les sept nations</b> qui habitaient le pays de Canaan lorsque Josué est entré en Eretz Yisrael mais pas en ce qui concerne les autres nations ? La Guemara répond que les mots <b>"Il se détournera" viennent inclure tous ceux qui détourneraient</b> son petit-fils <b>de Dieu, c'est-à-dire tout gentil.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Cela fonctionne bien pour Rabbi Shimon, qui interprète le raisonnement</b> derrière la mitzva <b>dans le verset</b> et tire des conclusions halakhiques basées sur cette interprétation. Bien que le verset soit énoncé en ce qui concerne les sept nations, la raison du verset s'applique à toutes les autres nations gentilles. <b>Cependant, selon l'opinion</b> des <b>Rabbins,</b> qui ne tirent pas de déductions du raisonnement du verset pour appliquer cette décision à toutes les autres nations, <b>d'où</b> tirent-ils <b>cette</b> <i>halakha</i> ? La Guemara répond : <b>Qui est le <i>tanna</i> qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? C'est Rabbi Shimon,</b> qui applique le raisonnement du verset à toutes les autres nations.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC