
### michna 1
Si un homme a amené son troupeau dans un enclos et l'a enfermé correctement, et que le troupeau est sorti et a causé des dommages, il est exempté. S'il ne l'a pas fermé correctement et que le troupeau est sorti et a causé des dégâts, il est responsable. Si l'enclos a été forcé la nuit, ou si des bandits l'ont forcé, et que le troupeau est sorti et a causé des dommages, il n'est pas responsable. Si les bandits ont fait sortir le troupeau, les bandits sont responsables. ï'- La première section enseigne que si une personne enferme correctement son troupeau et que celui-ci s'échappe néanmoins, cette personne est exemptée.  Puisqu'il a rempli sa responsabilité, il n'est pas responsable des dommages.  Cependant, s'il n'a pas enfermé le troupeau correctement, il sera responsable. ï'- La section deux peut être expliquée comme une exception à la règle de la section un selon laquelle s'il n'a pas enfermé le troupeau correctement, il est responsable.  La section deux enseigne que si le troupeau s'est échappé la nuit (c'est-à-dire qu'il a brisé la partie fermée de la clôture) ou si des bandits ont brisé la clôture, le propriétaire est exonéré, même s'il n'a pas verrouillé correctement la clôture.  Le propriétaire n'est pas responsable puisque les animaux se sont échappés contre son contrôle, même s'ils auraient pu sortir par la porte principale, ce qui le rendrait responsable.  En revanche, s'ils ont brisé la clôture pendant la journée et qu'il ne l'a pas verrouillée correctement, il est responsable.  (Il existe d'autres explications à cette section).  La dernière clause de la mishna dit que si les bandits ont physiquement laissé sortir le troupeau, ils sont responsables si cela cause des dommages.

### michna 2
S'il a laissé le troupeau au soleil, ou s'il l'a confié à la garde d'un sourd-muet, d'un idiot ou d'un mineur, et que le troupeau est sorti et a causé des dommages, il est responsable. S'il l'a confié à un berger, le berger se substitue au propriétaire. Si le troupeau est tombé dans un jardin et en a tiré un bénéfice quelconque, il en paie le prix. Si le troupeau est descendu [dans le jardin] de sa manière habituelle et a causé des dommages, il doit payer pour les dommages qu'il a causés. Comment paie-t-il pour les dommages qu'il a causés ? On évalue ce que valait un espace de terrain d'une seah" dans ce champ avant et ce qu'il vaut maintenant. Rabbi Shimon dit :  "S'ils ont consommé des produits entièrement cultivés, il doit rembourser avec des produits entièrement cultivés ; s'ils ont détruit un seah, il doit rembourser un seah, si deux seah, deux seahs.

### michna 3
Si un homme a empilé ses gerbes dans le champ de son compagnon sans sa permission, et que la bête du propriétaire du champ a mangé les gerbes, il est exempté. Si [la bête] a été blessée par celles-ci, le propriétaire de la pile est responsable. S'il a fait la pile avec sa permission, le propriétaire du champ est responsable.

### michna 4
Si une personne envoie du feu dans les mains d'un sourd-muet, d'un idiot ou d'un mineur, elle n'est pas responsable selon les lois de l'homme, mais elle est responsable selon les lois du Ciel. S'il l'a envoyé dans les mains d'une personne douée de raison, c'est cette dernière qui est responsable. Si l'un a apporté le feu, puis un autre a apporté le bois, celui qui a apporté le bois est responsable. Si l'un a apporté le bois et qu'un autre a apporté le feu, celui qui a apporté le feu est responsable. Si un autre est venu et a attisé les flammes, celui qui a attisé les flammes est responsable. Si le vent a attisé la flamme, ils sont tous exonérés. Si un homme a envoyé du feu, et que celui-ci a consumé du bois, des pierres ou de la poussière, il est responsable, car il est dit :  "Si un feu se déclenche et se propage aux épines, de sorte que le blé empilé est consumé, ou le blé sur pied, ou le champ, celui qui a allumé le feu devra le restituer. "Si le feu est passé au-dessus d'une clèture de quatre coudées de haut, ou au-dessus d'une voie publique, ou au-dessus d'une rivière, il est exempt. Si un homme a allumé un feu à l'intérieur de son propre domaine, jusqu'où peut-il se propager [et sera-t-il toujours responsable] ? Rabbi Eleazar ben Azariah dit :  "On regarde comme s'il était au milieu de l'espace d'un kor"." [ Rabbi Eliezer dit :  "Sixante coudées [dans chaque direction] comme une voie publique." Rabbi Akiva dit :  Rabbi Akiva dit : "Cinquante coudées." Rabbi Shimon dit :  "[Il est dit] "Celui qui a allumé le feu devra certainement le restituer", tout est en accord avec la nature du feu."

### michna 5
Si un homme met le feu à une pile et que dans celle-ci il y avait des ustensiles et que ceux-ci prennent feu : Rabbi Judah dit :  "Il doit restituer ce qu'il y avait dedans. "Mais les Sages disent :  Si un chevreau y était attaché [à la pile] et qu'un esclave se trouvait à proximité, et qu'ils ont été brûlés avec, il est responsable. Si un esclave y était attaché [à la pile] et qu'un chevreau se trouvait à proximité et qu'ils ont été brûlés avec, il n'est pas responsable. Les Sages sont d'accord avec Rabbi Juda pour dire que si un homme met le feu à un grand bâtiment, il doit restituer tout ce qui s'y trouve, car les hommes ont l'habitude de laisser [leurs biens] dans leurs maisons.

### michna 6
Si une étincelle s'est échappée de dessous le marteau et a causé des dégâts, il est responsable. Si un chameau chargé de lin est passé sur le domaine public et que son chargement de lin est entré dans une boutique et a pris feu, le propriétaire du chameau est responsable. Mais si le commerçant a laissé sa lumière à l'extérieur, le commerçant est responsable. Rabbi Judah dit :  "S'il s'agissait d'une lampe de Hannouka, il n'est pas responsable".

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY