
### michna 1
Comment la patte [d'une bête] est-elle un danger attesté de briser [ce qu'elle piétine] en marchant ? Une bête est un danger attesté [seulement] dans la mesure où elle se déplace à sa manière habituelle et casse [un objet]. Si elle a donné un coup de pied, ou si de petites pierres ont été jetées sous ses pieds et qu'elle a ainsi brisé d'autres récipients, on paie la moitié des dommages. S'il a piétiné un récipient et l'a brisé, et que ce [récipient brisé] est tombé sur un autre récipient et l'a brisé, on paie pour le premier la totalité des dommages et pour l'autre la moitié. Les volailles (poulets et coqs) sont un danger attesté dans la mesure où elles se déplacent de leur manière habituelle et brisent [des objets]. Mais si la volaille s'est emmêlée les pattes, ou si elle a sauté et qu'elle a ainsi brisé un objet, on paie la moitié des dommages.

### michna 2
Comment la dent [d'une bête] est-elle un danger attesté pour manger ce qu'elle est apte à consommer ? Une bête est un danger attesté pour manger des fruits et des légumes. Mais si elle mange des vêtements ou des ustensiles, le propriétaire ne paie que la moitié des dommages. Quand cela s'applique-t-il ? [Cela s'applique] dans le domaine de la partie lésée Mais si c'était dans le domaine public, le propriétaire n'est pas responsable. Si [la bête] en a bénéficié, [le propriétaire] paie ce dont elle a bénéficié. Comment [le propriétaire] paie-t-il ce dont [l'animal] a bénéficié ? S'il a mangé] au milieu de la place du marché, [le propriétaire] paie ce dont [l'animal] a bénéficié. S'il a mangé sur les côtés de la place, le propriétaire paie pour les dommages causés par l'animal. S'il a mangé] devant le magasin, [le propriétaire] paie ce dont [l'animal] a bénéficié. S'il a mangé] à l'intérieur du magasin, [le propriétaire] paie pour les dommages causés par [l'animal].

### michna 3
Si un chien ou une chèvre a sauté d'un toit et a cassé des ustensiles, [le propriétaire] doit payer la totalité des dommages, car il s'agit de dangers attestés. Un chien qui a pris un gâteau [alors qu'il y avait une cendre attachée] et est allé vers une pile de grains et a mangé le gâteau et a brûlé la pile de grains, Pour le gâteau [le propriétaire] paie des dommages complets Et pour la pile de grains [le propriétaire] paie des demi-dommages.

### michna 4
Quelle sorte d'animal est considérée comme inoffensive et quelle sorte est un danger attesté (muad) ? Un danger attesté est celui dont les gens ont témoigné [qu'il a fait des dégâts] pendant trois jours. Un animal inoffensif est celui qui s'est abstenu de tout dommage pendant trois jours. Ceci est selon Rabbi Judah. Rabbi Meir dit : Un danger attesté est un danger dont les gens ont témoigné trois fois. Un danger inoffensif est un danger que les enfants peuvent toucher et qui ne s'écorchera pas.

### michna 5
Un bœuf qui cause un dommage dans le domaine privé de celui qui est blessé, comment cela se fait-il ? S'il a encorné, poussé, mordu, s'est couché ou a donné un coup de pied dans le domaine public, son propriétaire ne paie que la moitié des dommages. Mais si elle se trouve dans le domaine privé de celui qui est blessé, Rabbi Tarfon dit : "Il paie la totalité des dommages et intérêts" Les Sages disent : "La moitié des dommages et intérêts" Rabbi Tarfon leur dit : "Maintenant, dans un cas où la loi a traité avec indulgence les dommages causés par le pied et la dent dans le domaine public, auquel cas il est exempt, et avec rigueur dans le domaine privé de celui qui est blessé pour payer les pleins dommages, alors puisqu'ils ont traité avec rigueur les dommages causés par la corne dans le domaine public, ne devrions-nous pas traiter avec plus de rigueur les dommages causés par la corne dans le domaine privé de celui qui a été blessé, de sorte que les pleins dommages soient imposés. "Ils (les sages) lui ont dit :  "Il suffit que la loi déduite soit aussi stricte que celle à partir de laquelle elle est déduite : si [pour les dommages causés par la corne] dans le domaine public, des demi-dommages-intérêts [sont imposés], de même [pour des dommages similaires] dans le domaine privé de celui qui a été blessé, des demi-dommages-intérêts [sont imposés]. Il leur dit :  "Je ne déduirai pas la loi d'un cas de dommage causé par la corne de la loi d'un autre cas de dommage causé par la corne.  Je déduirai plutôt la loi du dommage causé par la corne de la loi du dommage causé par le pied.  Maintenant, dans un cas où la loi a traité avec indulgence les dommages causés par le pied ou la dent dans le domaine public, elle a traité strictement les dommages causés par la corne, ne devrions-nous pas traiter plus rigoureusement les dommages causés par la corne dans le domaine privé. Ils (les sages) lui ont dit :  Il suffit que la loi déduite soit aussi stricte que celle à partir de laquelle elle est déduite : si [pour les dommages causés par la corne] dans le domaine public, la moitié des dommages [sont imposés], de même [pour des dommages similaires] dans le domaine privé de celui qui a été blessé, la moitié des dommages [sont imposés].

### michna 6
L'être humain représente toujours un danger attesté, que le dommage soit causé par inadvertance ou délibérément, que la personne qui a causé le dommage soit éveillée ou endormie. Si un homme a rendu aveugle l'œil de son compagnon ou a cassé ses ustensiles, il doit payer l'intégralité des dommages et intérêts.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC