
### michna 1
Si un homme a laissé une cruche dans le domaine public et qu'un autre est venu, a trébuché dessus et l'a cassée, il est exempt. Et s'il a été blessé par cela, le propriétaire de la cruche est responsable de son préjudice. Si la cruche d'un homme s'est brisée dans le domaine public, et qu'un autre a glissé sur l'eau, ou a été blessé par les tessons, il est responsable. Rabbi Judah dit :  "S'il [a cassé la cruche] avec intention, il est responsable, mais s'il l'a cassée sans intention, il n'est pas responsable."

### michna 2
1. Si un homme a versé de l'eau sur le domaine public et qu'une autre personne a été blessée, il est responsable de son préjudice. 2. Si un homme a caché des épines ou du verre [dans le domaine public] ou a fait sa clôture avec des épines, ou si sa clôture est tombée dans le domaine public et que d'autres ont été ainsi blessés, il est obligé pour leur blessure.

### michna 3
Si un homme a sorti sa paille hachée et son chaume dans le domaine public pour en faire de l'engrais, et qu'un autre en a été blessé, il est responsable de sa blessure, et celui qui arrive en premier peut en prendre possession. Rabban Shimon ben Gamaliel dit :  "Quiconque laisse des objets perturbateurs dans le domaine public, et que ceux-ci causent des dommages, doit les restituer, et celui qui vient en premier peut en prendre possession. Si un homme a retourné une bouse de vache dans le domaine public et qu'une autre personne a été blessée de ce fait, il est responsable du préjudice.

### michna 4
Deux vendeurs de pots marchaient l'un derrière l'autre, le premier a trébuché et est tombé, et le second est tombé sur le premier, le premier est responsable de la blessure causée au second.

### michna 5
Celui-ci vient portant sa jarre et un autre vient portant sa poutre : la jarre de celui-ci est brisée par la poutre de celui-là, [Le propriétaire de la poutre] est exonéré, car celui-ci a le droit de marcher et celui-là a le droit de marcher. Si le propriétaire de la poutre est arrivé le premier et que le propriétaire du pot est arrivé après, et que le pot a été brisé par la poutre, le propriétaire de la poutre est exempt. Si le propriétaire de la poutre s'est arrêté [de marcher soudainement], il est responsable. Si [le propriétaire de la poutre avait dit] "Arrête-toi" au propriétaire du pot, il est exempté. Si le propriétaire de la jarre est arrivé le premier et que le propriétaire de la poutre est arrivé après, et que la jarre a été brisée par la poutre, [le propriétaire de la poutre] est responsable. Si le propriétaire du bocal s'est arrêté [de marcher soudainement], il est exempté. Si [le propriétaire de la jarre avait dit} "Arrête "au propriétaire de la poutre, il est responsable.

### michna 6
Si deux personnes marchent sur le domaine public, l'une en courant et l'autre en marchant, ou les deux en courant et qu'elles se blessent l'une l'autre, aucune n'est responsable.

### michna 7
Si] un homme fendait du bois dans le domaine privé et blessait quelqu'un dans le domaine public, ou s'il était dans le domaine public et blessait quelqu'un dans le domaine privé, ou s'il était dans un domaine privé et blessait quelqu'un dans un autre domaine privé, il est responsable.

### michna 8
Si deux bœufs qui ont été reconnus inoffensifs se blessent l'un l'autre, le propriétaire paie une demi-dommages-intérêts pour celui qui a subi le plus grand dommage. Si les deux bœufs ont été déclarés inoffensifs, le propriétaire paie des dommages-intérêts complets pour celui qui a subi le plus grand dommage. Si l'un était considéré comme inoffensif et l'autre comme un danger attesté, celui qui était un danger attesté par rapport à celui qui était considéré comme inoffensif doit payer des dommages-intérêts complets pour le plus grand dommage que l'autre a subi, tandis que celui qui était considéré comme inoffensif par rapport à celui qui était un danger attesté ne paie que la moitié des dommages-intérêts pour le plus grand dommage que l'autre a subi. De même, si deux hommes se blessent l'un l'autre, l'intégralité des dommages et intérêts est due à celui qui a subi le plus grand dommage. Si un homme et un bœuf considéré comme inoffensif se blessent l'un l'autre, l'homme, par rapport au bœuf considéré comme inoffensif, doit payer la totalité des dommages et intérêts pour le plus grand dommage que l'autre a subi, tandis que le bœuf considéré comme inoffensif, par rapport à l'homme, ne paie que la moitié des dommages et intérêts pour le plus grand dommage que l'autre a subi. Rabbi Akiva dit :  "Même si un bœuf considéré comme inoffensif a blessé un homme, des dommages et intérêts complets doivent être payés pour celui qui a subi le plus grand dommage.

### michna 9
Si un bœuf valant 100 a encorné un bœuf valant 200, et que la carcasse ne vaut rien, [le propriétaire du bœuf encorné] prend le bœuf [vivant]. Si un bœuf valant 200 a encorné un bœuf valant 200 et que la carcasse ne vaut rien, Rabbi Meir dit : "Si donc il a été écrit : "ils vendront le bœuf vivant et en diviseront le prix, ils diviseront aussi l'animal mort"". Rabbi Juda lui dit :  "Telle est en effet la halakha, mais tu as accompli le verset "ils vendront le bœuf vivant et partageront son prix", et tu n'as pas accompli le verset "ils partageront aussi l'animal mort". De quel cas s'agit-il ?  Si un bœuf valant 200 a encorné un bœuf valant 200 et que le cadavre vaut 50, celui-ci prend la moitié du bœuf vivant et la moitié du bœuf mort, et celui-là prend la moitié du bœuf vivant et la moitié du bœuf mort.

### michna 10
Il y a celui qui est obligé pour l'acte de son bœuf et exempté de son propre acte, et celui qui est exempté de l'acte de son bœuf et obligé sur son propre acte. Si] son bœuf a causé de la gêne [à une autre personne], il est exempté ; [Si, par contre] il a causé de la gêne [à une autre personne], il est obligé. Si] son bœuf a crevé l'œil de son esclave ou lui a cassé une dent [de l'esclave], il est exempté [de libérer l'esclave] ; [Si toutefois] il a crevé l'œil de son esclave ou lui a cassé une dent, il est obligé de libérer l'esclave. Si] son bœuf a blessé son père ou sa mère, il est obligé ; [Si, par contre] il a blessé son père ou sa mère, il est exempté. Si son bœuf a mis le feu à un tas de produits le jour de Chabbat, il est tenu de le faire ; [Si toutefois] il a mis le feu à un tas de produits le jour de Chabbat, il est exempté, car il est responsable de sa vie.

### michna 11
Si un bœuf poursuit un autre bœuf et que [ce dernier] est blessé, celui-ci prétend que c'est son bœuf qui a causé la blessure, et celui-là prétend que non, il a été blessé par une pierre. Si deux bœufs poursuivent un troisième bœuf : celui-ci prétend "Ton bœuf a causé la blessure", et celui-là prétend "Ton bœuf a causé la blessure", ils sont tous deux exonérés. Cependant, s'ils étaient tous deux la propriété d'un seul homme, ils sont tous deux obligés. Si l'un était grand et l'autre petit : le [propriétaire] du [bœuf] blessé dit : "Le grand a causé la blessure", et le [propriétaire] du [bœuf] blessé dit : "Le petit a causé la blessure", [ou] si l'un était un bœuf inoffensif et l'autre un danger attesté (muad), le [propriétaire] du bœuf blessé dit , Le propriétaire du bœuf blessé dit : "Le [bœuf qui est un] danger attesté a causé la blessure", et le propriétaire du bœuf blessé dit : "Le [bœuf qui est] inoffensif a causé la blessure", la charge de la preuve incombe à celui qui veut exiger une compensation. Si deux bœufs ont été blessés, un grand et un petit, et que deux bœufs ont causé la blessure, un grand et un petit : [le propriétaire] du bœuf blessé dit : "Le grand bœuf a blessé le grand bœuf et le petit bœuf a blessé le petit bœuf", et [le propriétaire] du bœuf blessé dit : "Le petit bœuf a blessé le grand bœuf et le grand bœuf a blessé le petit bœuf" ; [ou] si l'un était inoffensif et l'autre présentait un danger attesté : le [propriétaire] des bœufs blessés dit : "Le [bœuf qui est un] danger attesté a blessé le gros bœuf et le [bœuf] inoffensif a blessé le petit bœuf", le propriétaire des bœufs blessés dit : "Non, c'est plutôt le [bœuf] inoffensif qui a blessé le gros bœuf et le [bœuf qui est un] danger attesté qui a blessé le petit bœuf", la charge de la preuve incombe à celui qui veut exiger une indemnisation.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC