
### michna 1
Si un bœuf a encorné une vache [et qu'elle est morte] et que son nouveau-né a été trouvé [mort] à ses côtés, et qu'on ne sait pas si la vache a accouché avant que le bœuf ne l'encorne, ou si la vache a accouché après que le bœuf l'ait encorné, le propriétaire du bœuf paie la moitié des dommages-intérêts pour la vache et un quart pour le nouveau-né. De même, si une vache a encorné un bœuf et que son nouveau-né a été trouvé à ses côtés, et que l'on ne sait pas si la vache a accouché avant d'être encornée, ou si elle a accouché après avoir été encornée, le propriétaire paie la moitié de la valeur de la vache et un quart de la valeur du nouveau-né.

### michna 2
Si un potier a apporté ses pots dans la cour d'un maître de maison sans permission, et que le bétail du maître de maison les a brisés, le maître de maison n'est pas responsable. Et si le bétail a été blessé par eux (par les pots), le propriétaire des pots est responsable. Mais s'il les a fait entrer par permission, le propriétaire de la cour est responsable. Si un homme a introduit ses produits dans la cour d'un maître de maison sans autorisation, et que le bétail du maître de maison les a mangés, le maître de maison n'est pas responsable. Et si le bétail a été blessé par cela (par le produit), le propriétaire du produit est responsable. Mais s'il l'a apporté par permission, le propriétaire de la cour est responsable.

### michna 3
Si un homme a introduit son bœuf dans la cour d'un maître de maison sans autorisation et que le bœuf du maître de maison l'a encorné ou que le chien du maître de maison l'a mordu, le maître de maison n'est pas responsable. Si [le bœuf du premier homme] est tombé dans la citerne [du maître de maison] et a pollué son eau, il est responsable. Si le père ou le fils [du maître de maison] était dans [la citerne et que cela les a tués], le propriétaire du bœuf doit payer le prix de la rançon. Mais s'il avait fait entrer son bœuf par permission, le propriétaire de la cour est responsable. Rabbi dit :  "En aucun cas [le propriétaire de la maison] n'est responsable, sauf s'il avait accepté de le surveiller.

### michna 4
Si un bœuf a eu l'intention [d'éventrer] un autre bœuf et qu'il a frappé une femme et que sa progéniture est née [d'une fausse couche], son propriétaire n'est pas responsable de la valeur de la progéniture. Mais si un homme a eu l'intention de frapper son compagnon et qu'il a frappé une femme et que sa progéniture est née [d'une fausse couche], il doit payer la valeur de la progéniture. Comment paie-t-il la valeur de la progéniture ? On évalue la valeur de la femme avant qu'elle n'ait accouché et la valeur après qu'elle ait accouché. Rabban Shimon ben Gamaliel a dit :  "Si c'est le cas, une fois qu'une femme a accouché, elle a plus de valeur. On évalue plutôt la valeur de la progéniture et on la verse au mari ou, si elle n'a pas de mari, à ses héritiers. Si elle était une esclave affranchie ou une prosélyte, aucune pénalité n'est encourue.

### michna 5
Si un homme a creusé une fosse dans un domaine privé et l'a ouverte dans le domaine public, ou s'il l'a creusée dans le domaine public et l'a ouverte dans un domaine privé, ou s'il l'a creusée dans un domaine privé et l'a ouverte dans un autre domaine privé, il est responsable [si quelqu'un est blessé par la fosse]. S'il a creusé une fosse dans le domaine public et qu'un bœuf ou un âne y est tombé et est mort, il est responsable. Qu'il creuse une fosse, une tranchée, une caverne, des fossés ou des canaux, il est responsable. Si c'est le cas, pourquoi est-il dit "une fosse" (Exode 21:33) ? De même qu'une fosse suffisamment profonde pour causer la mort a une profondeur de dix paliers, toute chose est suffisamment profonde pour causer la mort si elle a une profondeur de dix paliers. Si la profondeur de la fosse est inférieure à dix millièmes de pouce et qu'un bœuf ou un âne y tombe et meurt, le propriétaire n'est pas responsable ; mais s'il y a eu des dégâts, il est responsable.

### michna 6
Si une fosse appartient à deux associés et que l'un d'eux y passe et ne la couvre pas, et que l'autre y passe aussi et ne la couvre pas, le second est responsable. Si le premier l'a couverte et que le second est venu et l'a trouvée découverte et ne l'a pas couverte, le second est responsable. S'il l'a couverte correctement et qu'un bœuf ou un âne y est tombé et est mort, il n'est pas responsable. S'il ne l'a pas couverte correctement et qu'un bœuf ou un âne y est tombé et est mort, il est responsable. S'il est tombé en avant [pas dans la fosse, effrayé] à cause du bruit du creusement, le propriétaire de la fosse est responsable. Mais s'il est tombé en arrière [pas dans la fosse, effrayé] à cause du bruit du creusement, il n'est pas responsable. Si un bœuf et tous ses attelages sont tombés dedans et qu'ils se sont brisés, ou si un âne est tombé dedans avec ses attelages et qu'ils se sont déchirés, il est responsable pour la bête mais exempt pour les attelages. Si un bœuf sourd, aliéné ou jeune est tombé dedans, le propriétaire est responsable. Si un garçon ou une fille, un esclave ou une servante est tombé dedans, il n'est pas responsable.

### michna 7
Le bœuf et tous les autres animaux sont soumis aux mêmes lois concernant la chute dans une fosse, la mise à l'écart du mont Sinaï, la double restitution, la restitution des biens perdus, le déchargement, la muselière, les diverses espèces et le sabbat. Il en va de même pour les animaux sauvages et les oiseaux. Si tel est le cas, pourquoi est-il écrit "un bœuf ou un âne" ? Mais l'Écriture parle des conditions qui prévalent.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC