
### michna 1
Celui qui blesse son prochain est tenu de l'indemniser à cinq titres : pour le préjudice, pour la douleur, pour la guérison, pour la perte de revenus et pour l'indignité. "˜Pour le préjudice" : Comment cela ? S'il a rendu l'œil de son compagnon aveugle, lui a coupé la main ou lui a cassé le pied, [son compagnon] est regardé comme s'il était un esclave à vendre sur le marché et on évalue combien il valait et combien il vaut. "˜Pour la douleur" ? S'il l'a brûlé avec un crachat ou un ongle, même si c'était sur l'ongle, un endroit où cela ne laisse aucune blessure, ils estiment combien d'argent un tel homme serait prêt à prendre pour souffrir ainsi. "˜Healing" ? S'il l'a frappé, il est tenu de payer les frais de sa guérison. Si des plaies apparaissent sur lui à cause du coup, il est responsable [du coût de leur guérison].  Si ce n'est pas à cause du coup, il n'est pas responsable. Si la plaie a guéri, puis s'est ouverte, puis a guéri, puis s'est ouverte, il est responsable du coût de la guérison. Si elle a guéri complètement, il n'est plus tenu de payer les frais de la guérison. "˜La perte de revenu" : Il est regardé comme le gardien d'un champ de concombres, puisqu'il lui a déjà donné une compensation pour la perte de sa main ou de son pied. "˜Indignité" : Tout est selon le statut de celui qui inflige l'indignité et le statut de celui qui subit l'indignité. Si un homme a infligé une indignité à un homme nu, ou à un aveugle, ou à un homme endormi, il est [encore] responsable. Si un homme endormi a infligé une indignité, il est exempté. Si un homme est tombé du toit et a causé une blessure et infligé une indignité, il est responsable de la blessure mais pas de l'indignité, comme il est dit : "Et elle avance sa main et le saisit par les parties intimes", un homme n'est responsable que s'il avait l'intention [d'infliger une indignité].

### michna 2
La loi est plus stricte dans le cas d'un homme que dans le cas d'un bœuf : l'homme doit payer pour la blessure, la douleur, les frais médicaux, la perte de revenus et l'indignité, et restituer la valeur du petit ; alors que le bœuf ne paie que pour la blessure et n'est pas responsable de la valeur du petit.

### michna 3
Si un homme a frappé son père ou sa mère sans leur infliger de blessure, ou s'il a blessé son compagnon à Yom Kippour, il est responsable des cinq chefs d'accusation. S'il a blessé un esclave hébreu, il est responsable des cinq chefs d'accusation, à l'exception du manque à gagner s'il s'agit de son esclave. S'il a blessé un esclave cananéen (esclave non-juif), il est responsable des cinq chefs d'accusation. Rabbi Juda dit :  "Les esclaves ne reçoivent pas de compensation pour une indignité."

### michna 4
C'est une proposition perdante que de rencontrer un sourd-muet, un idiot ou un mineur : celui qui les blesse est obligé ; et ceux qui blessent les autres sont exemptés. C'est une proposition perdante que de rencontrer un esclave ou une femme [mariée] ; celui qui les blesse est obligé ; et ceux qui blessent les autres sont exemptés. Cependant, ils paient après un certain temps ; si la femme a été divorcée ou l'esclave affranchi, ils sont tenus à la restitution.

### michna 5
Si un homme a frappé son père ou sa mère et a laissé une blessure, ou s'il a blessé son compagnon le jour du sabbat, il n'est responsable d'aucun des [cinq] chefs d'accusation car il est responsable de sa vie. Si un homme a blessé son esclave cananéen (non-juif), il n'est responsable d'aucun des cinq chefs d'accusation.

### michna 6
Si un homme a boxé l'oreille de son compagnon, il doit lui payer une sela (quatre). Rabbi Juda dit au nom de Rabbi Yose le Galiléen :  Un maneh (cent). S'il le gifle, il doit payer 200 zuz. S'il l'a frappé avec le dos de sa main, il doit lui payer 400 zuz. S'il lui a déchiré l'oreille, lui a arraché les cheveux, lui a craché dessus et que sa salive l'a touché, lui a arraché son manteau ou a détaché les cheveux d'une femme dans la rue, il doit payer 400 zuz. C'est la règle générale : tout est en accord avec l'honneur de la personne. Rabbi Akiva a dit :  "Même les pauvres en Israël sont considérés comme des personnes libres qui ont perdu leurs biens, car ils sont les enfants d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Il arriva un jour qu'un homme détacha les cheveux d'une femme dans la rue. Elle vint devant Rabbi Akiva et il le condamna à lui payer 400 zuz. Il lui dit : "Rabbi, donne-moi du temps".  Et il lui donna du temps. Il la surprit debout à l'entrée de sa cour, et il brisa devant elle une cruche d'huile d'une valeur d'un issar. Elle détacha ses cheveux, prit l'huile dans sa main et posa sa main sur sa tête. Il avait constitué des témoins contre elle et il vint devant Rabbi Akiva et lui dit : "Rabbi, dois-je donner à une telle personne 400 zuz ?" Il répondit : "Tu n'as rien dit." Si un homme se blesse lui-même, même s'il n'a pas le droit de le faire, il n'est pas responsable. Mais les autres qui le blessent sont responsables. Si un homme coupe ses propres plants, même s'il n'a pas le droit de le faire, il n'est pas responsable. Mais, si d'autres les coupent, ils sont responsables.

### michna 7
Même si un homme paie [celui qui subit l'indignité], il n'est pas pardonné tant qu'il n'a pas demandé [le pardon] à celui-ci, car il est dit :  "Rends donc la femme de cet homme"¦ [et il priera pour toi] "(Genèse 20, 7). Et d'où nous vient l'idée que celui qui doit pardonner ne doit pas être cruel ?  Comme il est dit :  "Abraham pria Dieu et Dieu guérit Avimelech" (Genèse 20:17). Si un homme dit : "Rendez-moi aveugle", "Coupez-moi la main "ou "Brisez-moi le pied", il est responsable. S'il ajoute : "A condition que tu sois exempt", il est encore responsable. S'il a dit : "Déchire mon vêtement", ou "Brise ma cruche", celui qui le fait est responsable. S'il a ajouté : "Ã€ condition que tu sois exempté", il est exempté. S'il dit : "Fais cela à untel, à condition que tu sois exempté", il est responsable, qu'il s'agisse d'une atteinte à sa personne ou à ses biens.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY