
### michna 1
La loi du premier de la toison est en vigueur aussi bien à l'intérieur du pays qu'à l'extérieur, aussi bien pendant l'existence du Temple qu'après, à l'égard des animaux non consacrés mais non des animaux consacrés. La loi de l'épaule, des joues et de l'estomac est d'application plus stricte que la loi du premier de la toison ; car la loi de l'épaule, des joues et de l'estomac s'applique aux troupeaux, qu'ils soient nombreux ou non, tandis que la loi du premier de la toison ne s'applique qu'aux moutons, et seulement lorsqu'ils sont nombreux.

### michna 2
Combien y a-t-il de "nombreux" ? Les Bet Shammai disent : [au moins] deux moutons, comme il est dit : "Un homme élèvera une jeune vache et deux moutons (tzon)" (Isaïe 7:21). Les Bet Hillel disent : cinq, comme il est dit : "Cinq moutons habillés (tzon)" (I Samuel 28:18). Rabbi Dosa ben Harkinas dit : cinq moutons, qui produisent chacun [une toison qui pèse] un maneh et demi, sont soumis à la loi du premier de la toison. Mais les sages disent : cinq moutons, quel que soit le poids de leurs toisons. Et combien doit-on lui donner ?  Le poids de cinq sélas en Juda, qui est égal à dix sélas en Galilée. De la laine blanchie et non de la laine sale, suffisante pour en faire un petit vêtement, car il est écrit : "Donne-lui", lorsqu'il y en a assez pour être considéré comme un cadeau. Si le propriétaire n'a pas réussi à donner [la toison au prêtre] avant de l'avoir teinte, il est exempté. S'il l'a blanchie mais ne l'a pas teinte, il est encore responsable. Si un homme a acheté les toisons d'un troupeau appartenant à un non-Juif, il est exempté de la loi du premier de la toison. Si un homme a acheté les toisons d'un troupeau appartenant à son voisin : S'il en a retenu une partie, le vendeur est responsable, Mais s'il n'a rien retenu, l'acheteur est responsable. S'il avait deux sortes de laine, grise et blanche, et qu'il ait vendu la grise mais pas la blanche, ou [s'il a vendu la laine] des mâles mais pas des femelles, chacun doit donner [la première de la toison] pour lui-même.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY