
### michna 1
La loi de] "Lui et ses petits "s'applique aussi bien en terre d'Israà "l qu'en dehors, aussi bien pendant l'existence du Temple qu'après, et ce, tant pour les animaux non consacrés que consacrés. Comment cela ? Si une personne a abattu un animal et son petit, les deux animaux n'étant pas consacrés, [et qu'elle les a abattus] en dehors [du sanctuaire], ils sont tous deux valides, mais [celui qui a abattu] le second encourt quarante coups de fouet. Si les deux animaux étaient consacrés [et qu'ils ont été abattus] en dehors [du sanctuaire], [celui qui a abattu] le premier encourt la peine de karet, les deux animaux sont invalides, et chacun encourt quarante coups de fouet. Si les deux animaux n'étaient pas consacrés [et qu'ils ont été abattus] à l'intérieur [du sanctuaire], les deux animaux sont invalides, et [celui qui a abattu] le second encourt quarante coups de fouet. Si les deux animaux étaient consacrés [et qu'ils ont été abattus] à l'intérieur [du sanctuaire], le premier est valide et [celui qui l'a abattu n'est] pas coupable, mais [celui qui a abattu] le second encourt quarante coups de fouet, et il est invalide.

### michna 2
Si [le premier animal était] non consacré et [le second] consacré [et qu'ils ont tous deux été abattus] en dehors [du sanctuaire], le premier est valable et [celui qui l'a abattu n'est] pas responsable, mais [celui qui a abattu] le second encourt quarante coups de fouet et il est invalide. Si [le premier était] consacré et [le second] non consacré [et qu'ils ont tous deux été abattus] en dehors [du sanctuaire], [celui qui a abattu] le premier encourt la peine de karet et il est invalide, et le second [animal] est valide, et chacun encourt quarante coups de fouet. Si [le premier était] non consacré et [le second] consacré [et qu'ils ont tous deux été abattus] à l'intérieur [du sanctuaire], ils sont tous deux invalides, et [celui qui a abattu] le second encourt quarante coups de fouet. Si [le premier était] consacré et [le second] non consacré [et qu'ils ont tous deux été égorgés] à l'intérieur [du sanctuaire], le premier animal est valide et [celui qui l'a égorgé n'est] pas responsable, mais [celui qui a égorgé] le second encourt quarante coups de fouet et il est invalide. Si les deux animaux n'étaient pas consacrés et que [le premier a été abattu] à l'extérieur [du sanctuaire] et [le second] à l'intérieur, le premier est valide et [celui qui l'a abattu] n'est pas responsable, mais [celui qui a abattu] le second encourt quarante coups de fouet et il est invalide. Si les deux étaient consacrés et que [le premier a été abattu] à l'extérieur [du sanctuaire] et [le second] à l'intérieur, [celui qui a abattu] le premier encourt la peine de karet, chacun encourt quarante coups de fouet, et les deux animaux sont invalides. Si les deux étaient non consacrés et que [le premier a été abattu] à l'intérieur [du sanctuaire] et [le second] à l'extérieur, le premier est invalide et [celui qui l'a abattu n'est] pas responsable, mais [celui qui a abattu] le second encourt quarante coups de fouet et il est valide. Si les deux ont été consacrés et que [le premier a été abattu] à l'intérieur [du sanctuaire] et [le second] à l'extérieur, le premier est valide et [celui qui l'a abattu n'est] pas responsable, mais [celui qui a abattu] le second encourt quarante coups de fouet et il est invalide.

### michna 3
Si une personne a abattu [un animal] et qu'il s'est avéré qu'il s'agissait de terefah, ou s'il l'a abattu [comme offrande] aux idoles, ou s'il a abattu la vache rousse, ou un bœuf qui a été condamné à être lapidé, ou une génisse dont le cou devait être brisé : Rabbi Shimon l'exempte [d'avoir transgressé la loi de "la vache et ses petits"] ; mais les sages le rendent responsable. Si une personne a abattu [un animal] et qu'il est devenu nevelah sous sa main, ou si elle l'a poignardé, ou a arraché [les organes de la gorge], elle ne transgresse pas de ce fait la loi de "lui et ses petits". Si deux personnes ont acheté une vache et son petit, celui qui a acheté le premier peut abattre le premier ; mais si le second l'a précédé, il conserve son avantage. Si une personne a abattu une vache et ensuite deux de ses veaux, elle est passible de quatre-vingts coups de fouet. S'il a égorgé ses deux veaux et ensuite la vache, il est passible de quarante coups de fouet. S'il l'a abattue, puis son veau et ensuite la progéniture du veau, il est passible de quatre-vingts coups de fouet. S'il l'a abattue, puis la progéniture de son veau, puis le veau, il est passible de quarante coups de fouet. Le Symmachos dit au nom de r. Meir : il est passible de quatre-vingts coups de fouet. À quatre périodes de l'année, celui qui vend une bête à un autre doit l'informer : "J'ai vendu aujourd'hui sa mère pour qu'elle soit abattue" ou "J'ai vendu aujourd'hui son petit pour qu'il soit abattu", à savoir : la veille du dernier jour de la fête [de Souccot], la veille du premier jour de Pesah, la veille de Shavuot et la veille de Roch Hachana. Selon Rabbi Yose le Galiléen, également la veille de Yom Kippour, en Galilée. Rabbi Judah dit qu'il en est ainsi uniquement lorsqu'il n'y avait pas de temps entre les ventes, mais s'il y avait du temps, il n'avait pas besoin de l'informer. Rabbi Juda convient que s'il a vendu la mère à l'époux et le jeune à l'épouse, il doit les en informer, car il est certain qu'ils abattront chacun le même jour.

### michna 4
À ces quatre périodes, un boucher peut être contraint d'abattre contre son gré. Même si le bœuf valait mille dinars et que l'acheteur n'a [payé] qu'un dinar, il peut obliger le boucher à l'abattre. Par conséquent, si l'animal est mort, la perte incombe à l'acheteur. A d'autres périodes de l'année, ce n'est pas le cas, donc si l'animal est mort, la perte incombe au vendeur.

### michna 5
Le "jour" mentionné en rapport avec la loi de "l'animal et ses petits" signifie le jour et la nuit qui le précèdent. C'est ainsi que Rabbi Shimon ben Zoma a expliqué (darash) : il est dit "un jour" (Genèse 1:5) en rapport avec la création et il est également dit "un jour" (Lévitique 22:28) en rapport avec "elle et ses petits". Tout comme le "un jour" mentionné en rapport avec la création signifie le jour et la nuit qui le précèdent, de même le "un jour" mentionné en rapport avec "elle et ses petits" signifie le jour et la nuit qui le précèdent.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY