
### michna 1
Il est interdit de faire cuire toute sorte de chair dans du lait, à l'exception de la chair de poisson et de sauterelles. Il est également interdit de la placer sur la table avec du fromage, à l'exception de la chair des poissons et des sauterelles. Celui qui fait le vœu de ne pas manger de viande, a le droit de manger de la chair de poisson et de sauterelle. La volaille peut être placée sur la table avec le fromage mais ne peut pas être mangée avec lui, selon Bet Shammai. Bet Hillel disent : elle ne peut être ni placée [sur la table avec le fromage] ni mangée avec lui. Rabbi Yose a dit : c'est l'une des indulgences des Bet Shammai et des rigueurs des Bet Hillel. A propos de quelle table ont-ils parlé ? De la table sur laquelle on mange ; mais sur la table où l'on dispose la nourriture, on peut placer l'une à côté de l'autre, et ne pas être inquiété.

### michna 2
Une personne peut envelopper la viande et le fromage dans un seul tissu, à condition qu'ils ne se touchent pas. Rabban Shimon ben Gamaliel dit : deux personnes dans une auberge peuvent manger à la même table, l'une de la viande et l'autre du fromage, sans être inquiétées.

### michna 3
Si une goutte de lait est tombée sur un morceau de viande et qu'elle a donné une saveur à ce morceau, c'est interdit. S'il a remué la casserole, alors il est interdit seulement si [la goutte de lait] a donné un goût à [tout ce qui était dans] la casserole. La mamelle : il doit l'ouvrir et la vider de son lait ; s'il ne l'a pas ouverte, il n'a pas transgressé la loi à ce titre. Le cœur : il doit l'ouvrir et le vider de son sang ; s'il ne l'a pas ouvert, il n'a pas transgressé la loi à son égard. Celui qui met de la volaille sur une table avec du fromage n'a pas transgressé un commandement négatif.

### michna 4
Il est interdit de cuire la viande d'un animal pur dans le lait d'un animal pur ou d'en tirer un quelconque bénéfice. Mais il est permis de cuire la viande d'un animal propre dans le lait d'un animal impur ou la viande d'un animal impur dans le lait d'un animal propre et d'en tirer un bénéfice. Rabbi Akiva dit : les animaux sauvages et les volailles ne sont pas inclus dans l'interdiction de la Torah, car il est écrit trois fois : "Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère", pour exclure les animaux sauvages, les volailles et les animaux impurs. Rabbi Yose de Galilée dit : il est dit : "Tu ne mangeras pas de nevelah" et [dans le même verset] il est dit : "Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère" (Deutéronome 14:21) tout ce qui est interdit à cause de la nevelah, il est interdit de le cuire dans le lait. La volaille, qui est interdite à cause de la nevelah, peut également être interdite de cuisson dans le lait, l'Écriture dit : "Dans le lait de sa mère", ce qui exclut la volaille qui n'a pas de lait maternel.

### michna 5
Le lait dans l'estomac [d'un animal] d'un païen ou [dans l'estomac] d'une névelah est interdit. Si un homme fait cailler le lait avec la peau de l'estomac d'un animal valablement abattu et qu'elle transmet sa saveur [au lait], c'est interdit. Le lait de l'estomac d'un animal validement abattu qui a été allaité par un animal de terefah est interdit. Le [lait dans l'] estomac d'un animal téréfié qui a été allaité par un animal cachère est permis, car le lait est recueilli à l'intérieur.

### michna 6
À certains égards, l'interdiction de la graisse est plus stricte que l'interdiction du sang, et à certains égards, l'interdiction du sang est plus stricte que l'interdiction de la graisse. L'interdiction de la graisse est plus stricte, en ce que la graisse est soumise à la loi du sacrilège, et on est obligé sur elle pour le piggul, le notar, et l'impureté, ce qui n'est pas le cas du sang. Et l'interdiction du sang est plus stricte, car elle s'applique au bétail, aux animaux sauvages et aux volailles, qu'ils soient propres ou impurs ; mais l'interdiction de la graisse ne s'applique qu'au bétail propre.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY