
### michna 1
Si l'on coupe un [des organes de la gorge] dans le cas d'un oiseau, ou les deux organes dans le cas d'un bovin, l'abattage est valide. La plus grande partie d'un organe est équivalente à [la totalité de] celui-ci. Rabbi Judah dit : il faut couper à travers les veines. Si l'on coupe] la moitié d'un organe dans le cas d'un oiseau, ou un organe et demi dans le cas d'un bovin, l'abattage est invalide. Si un homme coupe] la plus grande partie d'un organe dans le cas d'un oiseau, ou la plus grande partie de chaque organe dans le cas d'un bovin, l'abattage est valide.

### michna 2
Si l'on égorge deux animaux simultanément, l'abattage est valide. Si deux personnes tiennent le couteau et abattent, même si l'une coupe en haut et l'autre en bas [dans le cou], l'abattage est valable.

### michna 3
S'il a coupé la tête d'un seul coup, l'abattage est invalide. Il était en train d'égorger et a coupé le cou d'un seul coup, si le couteau était aussi long que le cou, l'abattage est valide. S'il était en train d'égorger et qu'il a coupé deux têtes en même temps, si le couteau est aussi long que le cou, l'abattage est valide. Quand est-ce que c'est le cas ? Lorsque l'égorgeur a déplacé le couteau vers l'avant et non vers l'arrière, ou vers l'arrière et non vers l'avant ; mais s'il a déplacé le couteau d'avant en arrière, aussi petit soit-il, même si c'était un scalpel, l'égorgement est valide. Si un couteau est tombé et a abattu [un animal], même s'il l'a abattu de la manière appropriée, l'abattage n'est pas valable, car il est dit : "Et tu abattras et mangeras", ce que tu abattras, tu pourras le manger. Si [en abattant] le couteau est tombé et qu'il l'a ramassé, si ses vêtements sont tombés et qu'il les a ramassés, s'il a aiguisé le couteau, ou s'il s'est fatigué et que son ami est venu et a [continué] l'abattage, s'il a retardé le temps qu'il faut pour abattre, c'est invalide. Rabbi Shimon dit : s'il a retardé le temps qu'il faut pour examiner l'abattage.

### michna 4
Si l'on a d'abord tranché l'œsophage, puis la trachée, ou si l'on a d'abord tranché la trachée, puis l'œsophage ; ou si l'on a tranché l'un de ces organes et que l'on s'est arrêté jusqu'à ce que l'animal meure ; ou si l'on a enfoncé le couteau sous le second organe et qu'on l'a coupé : [Dans tous ces cas] Rabbi Yeshevav dit : l'animal est nevelah ; Rabbi Akiva dit : il est terefah. Rabbi Yeshevav a énoncé cette règle générale au nom de Rabbi Joshua : chaque fois qu'un animal est rendu invalide par une faute dans l'abattage, il est nevelah ; chaque fois qu'un animal a été dûment abattu mais est rendu invalide par un autre défaut, il est terefah. Et Rabbi Akiba [finalement] était d'accord avec lui.

### michna 5
Si l'on a abattu du bétail, une bête sauvage ou un oiseau et qu'il n'en est pas sorti de sang, ils sont valides et peuvent être mangés par celui dont les mains n'ont pas été lavées, car ils n'ont pas été rendus susceptibles d'impureté par le sang. Rabbi Shimon dit : ils ont été rendus impurs par l'abattage.

### michna 6
Celui qui a abattu un animal mourant : Rabban Shimon ben Gamaliel dit : [l'abattage n'est pas valable] à moins qu'il n'ait donné un coup sec à sa patte avant et à sa patte arrière. Rabbi Eliezer dit : il suffit qu'il ait giclé [du sang]. Rabbi Shimon dit : même si l'on a abattu [un animal mourant] la nuit et que le lendemain matin, en se levant tôt, on a trouvé les côtés [de la gorge] pleins de sang, l'abattage est valide, car cela prouve qu'il a fait jaillir [le sang], comme le mesure Rabbi Eliezer. Les sages disent : [l'abattage n'est pas valable] à moins qu'il n'ait secoué soit sa patte avant, soit sa patte arrière, ou qu'il ait bougé sa queue d'avant en arrière. Ce test s'applique aussi bien aux grands qu'aux petits animaux. Si un petit animal a tendu sa patte avant [à la fin de l'abattage] mais ne l'a pas retirée, [l'abattage] est invalide, car cela n'était qu'une indication de l'expiration de sa vie. Quand ces règles s'appliquent-elles ? Dans le cas d'un animal que l'on croyait mourant. Mais si on le croyait en bonne santé, même s'il ne présentait aucun de ces signes, l'abattage est valide.

### michna 7
Si on a abattu pour un non-juif, l'abattage est valide. Rabbi Eliezer le déclare invalide. Rabbi Eliezer a dit : même si on a abattu une bête avec l'intention qu'un non-juif mange [seulement] son foie, l'abattage est invalide, car les pensées d'un non-juif sont généralement dirigées vers l'idolâtrie. Rabbi Yose a dit : n'y a-t-il pas un argument de kal vehomer ? Car si dans le cas des animaux consacrés, où une intention illicite peut rendre invalide, il est établi que tout dépend uniquement de l'intention de celui qui accomplit le service, combien plus dans le cas des animaux non consacrés, où une intention illicite ne peut rendre invalide, n'est-il pas logique que tout dépende uniquement de l'intention de celui qui égorge !

### michna 8
Si l'on égorge [un animal] en sacrifice à des montagnes, des collines, des mers, des rivières ou des déserts, l'égorgement est invalide. Si deux personnes ont tenu un couteau et ont abattu [un animal], l'une dans l'intention de le sacrifier à l'une de ces choses et l'autre dans un but légitime, l'abattage est invalide.

### michna 9
Il est interdit d'égorger [de façon à ce que le sang coule] dans la mer, dans les rivières ou dans les ustensiles, mais on peut égorger dans une mare (ou un ustensile) d'eau. Et lorsqu'on est à bord d'un navire, sur des bateaux. On ne peut pas du tout égorger dans un trou, mais on peut creuser un trou dans sa propre maison pour que le sang s'y écoule. Dans la rue, cependant, il ne doit pas le faire afin de ne pas suivre la voie des hérétiques.

### michna 10
Si quelqu'un a abattu [un animal non consacré en dehors de la cour du Temple] pour qu'il soit une olah ou un shelamim ou un asham pour un péché douteux ou comme une Pesah ou une todah, l'abattage est invalide. Mais Rabbi Shimon le déclare valide. Si deux personnes tiennent un couteau et abattent [un animal non consacré en dehors de la cour du Temple], l'une déclarant qu'il s'agit de l'un des cas susmentionnés et l'autre ayant l'intention de le faire dans un but légitime, l'abattage est invalide. Si l'on égorge [un animal non consacré en dehors du tribunal du Temple] pour qu'il soit une hatat ou un asham ou un premier-né ou la dîme [du bétail] ou une offrande de remplacement, l'égorgement est valide. Telle est la règle générale : si quelqu'un a abattu un animal en déclarant qu'il s'agit d'un sacrifice qui peut être apporté soit comme offrande volontaire, soit comme offrande libre, il n'est pas valide, mais s'il déclare qu'il s'agit d'un sacrifice qui ne peut être apporté ni comme offrande votive ni comme offrande libre, il est valide.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY