
### michna 1
La loi de l'épaule, des joues et de l'estomac est en vigueur aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur du pays, aussi bien pendant l'existence du Temple qu'après, pour les animaux non consacrés mais non pour les animaux consacrés. En effet, on aurait pu argumenter ainsi : si les animaux non consacrés, qui ne sont pas soumis à la loi de la poitrine et de la cuisse, sont soumis à ces droits, combien plus les animaux consacrés, qui sont soumis à la loi de la poitrine et de la cuisse, sont également soumis à ces droits ! L'Écriture déclare : "Et je les ai donnés au prêtre Aaron et à ses fils comme un dû à perpétuité" (Lévitique 7:34) ; seul ce qui est mentionné dans ce passage sera à lui.

### michna 2
Tous les animaux consacrés dont la tare physique permanente a précédé leur consécration et ont ensuite été rachetés : Sont soumis à la loi du premier-né et aux dons sacerdotaux, Et lorsqu'ils deviennent comme hullin [en étant rachetés], ils peuvent être tondus et peuvent être mis au travail. Et leurs petits et leur lait sont permis après qu'ils ont été rachetés. Et celui qui les a abattus hors du sanctuaire n'est pas responsable. Et ils ne rendent pas [saint] ce qui leur est substitué. Et s'ils sont morts, ils peuvent être rachetés, sauf le premier-né et la dîme du bétail. Tous les [animaux consacrés] dont la consécration a précédé leur tare permanente, ou dont la tare impermanente [a précédé] leur consécration, puis ils ont contracté une tare permanente, et ils ont été rachetés : Sont exempts de la loi du premier-né, et des dons sacerdotaux ; Et ils ne sont pas comme les animaux non consacrés à être tondus ou mis au travail ; Et [même] après qu'ils ont été rachetés, leurs petits et leur lait sont interdits ; Et celui qui les a abattus en dehors du sanctuaire est responsable ; Et ils rendent [saint] ce qui leur a été substitué, Et s'ils sont morts, ils doivent être enterrés.

### michna 3
Un premier-né s'est mêlé à cent autres animaux : Si cent [et une] personnes les ont tous abattus, ils sont tous exemptés des dons. Si une seule personne les a tous égorgés, un seul animal est exempté des dons. Si un homme a abattu un animal pour un prêtre ou un non-juif, il est exempté des dons. S'il avait une part [de l'animal] avec eux, il doit l'indiquer par un signe. S'il a dit : "Excepté les cadeaux", il est exempté de donner les cadeaux. S'il a dit : "Vendez-moi les entrailles d'une vache" et que parmi elles se trouvaient des cadeaux, il doit les donner à un prêtre et [le vendeur] n'a pas besoin de réduire le prix. Mais s'il les a achetés au poids, il doit les donner à un prêtre et [le vendeur] doit réduire le prix.

### michna 4
Un converti qui s'est converti et possédait une vache : S'il l'a abattue avant de se convertir, il est exempté de donner les cadeaux. S'il l'a abattue après sa conversion, il est responsable. S'il y avait un doute à ce sujet, il est exempté, car la charge de la preuve incombe au demandeur. Qu'est-ce que "l'épaule" ? De l'articulation jusqu'à l'omoplate du membre antérieur, et il en est de même pour le nazirite. La partie correspondante du membre postérieur est appelée la cuisse. Rabbi Judah dit : la cuisse s'étend de l'articulation jusqu'à la partie charnue de la jambe. Qu'est-ce qui compte comme "la joue ? De l'articulation de la mâchoire jusqu'à la dernière saillie de la trachée.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY