
### michna 1
Le soir [ ou ] du quatorze du mois de Nisan, on cherche du pain levé dans sa maison à la lumière d'une bougie. Tout endroit dans lequel on n'a pas l'habitude d'apporter du pain levé ne nécessite pas de recherche, car il est peu probable qu'il y ait du pain levé à cet endroit. Et en ce qui concerne ce que les Sages des générations précédentes ont voulu dire lorsqu'ils ont dit qu'il fallait fouiller deux rangées de tonneaux de vin dans une cave, c'est-à-dire un endroit dans lequel on apporte habituellement du pain levé, les premiers tanna"im sont en désaccord. Le Beit Shammai dit que cela fait référence à la recherche des deux premières rangées dans toute la cave, et le Beit Hillel dit : Il n'y a pas besoin de chercher aussi loin, car il suffit de chercher dans les deux rangées extérieures, qui sont les rangées supérieures. Cette dispute sera expliquée et illustrée dans la Gemara.

### michna 2
Après avoir effectué la recherche, on ne doit pas s'inquiéter du fait qu'une martre a peut-être traîné du levain d'une maison à l'autre, ou d'un endroit à l'autre, plaçant ainsi du levain dans une maison qui a déjà été fouillée. Si c'est le cas, on doit aussi s'inquiéter du fait que du levain ait pu être traîné de cour en cour et de ville en ville. Dans ce cas, la question est sans fin, et il serait impossible de se fier à une quelconque recherche de levain.

### michna 3
Rabbi Yehuda dit : On recherche le levain le soir du quatorze de Nisan, et le quatorze au matin, et au moment de l'enlèvement du levain. Et les rabbins disent : ce n'est pas le cas ; cependant, si l'on n'a pas cherché le quatorze au soir, on doit chercher le quatorze dans la journée. S'il n'a pas cherché le quatorze, il devra chercher pendant la fête de Pessah. S'il n'a pas cherché pendant la fête, il doit chercher après la fête, car tout levain qui est resté en sa possession pendant la fête est classé comme levain possédé par un Juif pendant Pessah, que l'on est obligé d'enlever. Et le principe est le suivant : En ce qui concerne le levain que l'on laisse après la recherche, on doit le placer dans un endroit caché où il sera très probablement laissé intact, afin qu'il ne soit pas nécessaire de le rechercher s'il disparaît.

### michna 4
Les tanna"im ne sont pas d'accord sur la question de savoir jusqu'à quelle heure on peut manger du levain et à quelle heure on doit l'enlever la veille de Pessah. Rabbi Meir dit : On peut manger du levain pendant toute la cinquième heure du quatorze de Nisan, et on doit le brûler immédiatement après, au début de la sixième heure. Rabbi Yehuda dit : On peut manger pendant toute la quatrième heure et on le met en suspens pendant toute la cinquième heure, et on le brûle au début de la sixième heure.

### michna 5
Et de plus, Rabbi Yehuda a dit : Deux pains disqualifiés d'une offrande de remerciement sont placés sur le banc de la colonnade dans le Temple comme un indicateur. Il y avait un endroit spécialement désigné pour ces pains dans le Temple. Tant que les pains sont placés là, la nation entière continue à manger du levain. Lorsqu'un des pains était enlevé, le peuple savait que le temps était venu de mettre le levain en suspens, c'est-à-dire qu'il ne devait ni manger ni brûler son levain. Lorsque les deux pains ont été enlevés, la nation entière a commencé à brûler son levain. Rabban Gamliel dit que les temps sont divisés différemment : Les aliments non sacrés sont mangés pendant toute la quatrième heure, et la teruma peut être mangée pendant toute la cinquième heure. Puisque c'est une mitzva de manger de la teruma et que la brûler est interdit, un temps supplémentaire a été alloué pour sa consommation. Et on brûle tout le levain, y compris la teruma, au début de la sixième heure.

### michna 6
Au sujet de l'élimination du levain la veille de Pessah, y compris les pains consacrés des offrandes de remerciement et de la teruma, la mishna cite une halakha connexe. Rabbi á¸¤anina, le grand prêtre adjoint, dit : Pendant toute la durée des prêtres, ils ne se sont pas abstenus de brûler de la viande devenue rituellement impure par contact avec une source secondaire d'impureté rituelle, c'est-à-dire un objet qui était entré en contact avec une source primaire d'impureté, en même temps que de la viande devenue rituellement impure par contact avec une source primaire d'impureté. Ils le feraient même s'ils ajoutaient ainsi un degré d'impureté à l'impureté du premier morceau de viande, qui était auparavant impur à un degré moindre. Rabbi Akiva ajouta à la déclaration de Rabbi á¸¤anina le Grand Prêtre adjoint et dit : Pendant tous les jours des prêtres, ils ne se sont pas abstenus d'allumer de l'huile de teruma qui était rituellement disqualifiée en entrant en contact avec celui qui s'est immergé pendant cette journée et qui ne devient complètement purifié qu'à la tombée de la nuit dans une lampe devenue rituellement impure au premier degré par contact avec celui qui est devenu rituellement impur avec l'impureté communiquée par un cadavre. Ils l'ont fait même s'ils ajoutaient ainsi de l'impureté à l'impureté de l'huile. Une personne qui s'est immergée pendant cette journée assume le statut d'impureté rituelle de second degré. Son contact rend l'huile rituellement impure avec une impureté rituelle de troisième degré. La lampe avec une impureté rituelle de premier degré rend l'huile rituellement impure avec une impureté de second degré.

### michna 7
Rabbi Meir a dit : De leurs déclarations, nous avons appris que l'on peut brûler de la teruma rituellement pure avec de la teruma impure lorsqu'on enlève le levain la veille de Pessah. Le raisonnement qui s'applique aux deux cas précédents s'applique également ici. Puisque les deux articles sont brûlés, on peut ignorer le fait que l'un d'entre eux aura un degré d'impureté rituelle plus élevé au cours du processus. Rabbi Yosei a dit : Ce n'est pas la déduction dont on peut tirer la halakha dans le cas de la teruma rituellement pure et rituellement impure. Dans les deux premiers cas, les deux articles sont tous deux rituellement impurs, bien qu'à des degrés différents d'impureté rituelle. Rabbi Meir fait référence à la combinaison de la teruma impure avec la teruma pure, ce qui rendrait la teruma pure rituellement impure. Et en fait, Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, qui sont en désaccord en ce qui concerne la combustion de la teruma levée, concèdent néanmoins que l'on brûle cette teruma rituellement pure par elle-même et cette teruma impure par elle-même. Sur quoi sont-ils en désaccord ? Ils sont en désaccord sur le fait de savoir si l'on peut brûler ensemble la teruma en suspens, c'est-à-dire la teruma dont la pureté est incertaine, et la teruma définitivement impure, comme le dit Rabbi Eliezer : Ce teruma en suspens devrait être brûlé par lui-même, et ce teruma impur devrait être brûlé par lui-même ; et Rabbi Yehoshua dit : Dans ce cas, les deux peuvent être brûlés en même temps.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC