
### michna 1
Il existe des [lois relatives] aux sacrifices d'un individu qui ne s'appliquent pas aux sacrifices de congrégation et des [lois relatives] aux sacrifices de congrégation qui ne s'appliquent pas aux sacrifices d'individus. Car les sacrifices d'un individu peuvent faire un substitut alors que les sacrifices de congrégation ne peuvent pas faire de substitut ; les sacrifices d'un individu peuvent être soit des hommes soit des femmes, alors que les sacrifices de congrégation ne peuvent être que des hommes. Pour les sacrifices d'un individu, le propriétaire est responsable de ceux-ci et de leurs libations, alors que pour les sacrifices de congrégation, il n'est pas responsable de ceux-ci ou de leurs libations, bien qu'il soit responsable de leurs libations une fois que le sacrifice a été offert. Il existe des [lois relatives] aux sacrifices de congrégation qui ne s'appliquent pas aux sacrifices des individus : Car les sacrifices de congrégation outrepassent le Chabbat et [les lois] d'impureté rituelle, alors que les sacrifices d'individus n'outrepassent pas le Chabbat ou [les lois] d'impureté rituelle. Rabbi Meir a dit : mais les gâteaux de grillade d'un grand prêtre et le taureau pour Yom Hakippurim ne sont-ils pas des sacrifices d'individus qui outrepassent pourtant le Chabbat et [les lois] d'impureté rituelle ? La question dépend donc de [si] le moment [de l'offrande] est fixé.

### michna 2
La hatat d'un individu dont les propriétaires ont été expiés est laissée pour morte, alors que celle d'une congrégation n'est pas laissée pour morte. Rabbi Judah dit : on la laisse mourir. Rabbi Shimon dit : De même que nous avons constaté, en ce qui concerne la progéniture d'une hatat, le substitut d'une hatat et une hatat dont les propriétaires sont morts, que ces règles ne s'appliquent qu'à un individu et non à une congrégation, de même [les règles concernant] la hatat dont les propriétaires ont été expiés et [une hatat] dont l'année est passée ne s'appliquent qu'à un individu et non à une congrégation.

### michna 3
D'une certaine manière, [les lois relatives aux] dédicaces sont plus strictes que [celles relatives à] un substitut, et d'une certaine manière [celles relatives à] un substitut sont plus strictes que [celles relatives aux] dédicaces. À certains égards, [les lois relatives aux] dédicaces sont plus strictes que [celles relatives aux] substituts. En effet, les animaux dédicacés peuvent faire un substitut alors qu'un substitut ne peut pas faire un autre substitut. Une congrégation ou des partenaires peuvent faire une dédicace mais ne peuvent pas faire un substitut. On peut dédier des embryons et des membres, mais on ne peut pas en faire un substitut. Les lois relatives aux substituts sont plus strictes que celles relatives aux dédicaces, car un substitut s'applique à un animal taché de façon permanente et il ne devient pas hullin pour être tondu ou travaillé. Rabbi Yose fils de Rabbi Judah dit : ils ont fait une erreur pour être identiques à l'intention quand il s'agit d'un substitut, mais ils n'ont pas fait une erreur pour être identiques à l'intention quand il s'agit d'une dédicace. Rabbi Elazar dit : kilayim, terefah, un fœtus extrait par césarienne, un tumtum et un hermaphrodite, ne peuvent devenir sacrés ni rendre sacrés.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY