
### michna 1
Les sacrifices dont la progéniture et les substituts sont les mêmes que ceux-ci : La progéniture des shelamim et leurs substituts, leur progéniture et la progéniture de leur progéniture, jusqu'à la fin des temps, sont considérés comme des shelamim, et ils requièrent l'imposition des mains, des libations et l'agitation de la poitrine et de l'épaule. Rabbi Eliezer dit : la progéniture d'un shelamim ne doit pas être offerte comme un shelamim. Les sages disent : il est offert. Rabbi Shimon dit : il n'y a pas de dispute entre eux en ce qui concerne la progéniture d'un shelamim ou la progéniture d'un substitut qu'on ne l'offre pas. Qu'ont-ils contesté ? La progéniture [d'un shelamim] : Rabbi Eliezer dit : elle n'est pas offerte, mais les sages disent : elle est offerte. Rabbi Joshua et Rabbi Papias ont témoigné au sujet de la progéniture d'un shelamim qu'elle est offerte comme un shelamim. Rabbi Papias a dit : Je témoigne que nous avions une vache d'un shelamim et nous l'avons mangée à Pesah et nous avons mangé sa progéniture comme un shelamim à la fête [de Souccot].

### michna 2
La progéniture d'une todah et son substitut, leur progéniture et la progéniture de leur progéniture, jusqu'à la fin des temps, sont considérés comme une todah, seulement ils ne nécessitent pas l'accompagnement de miches de pain. Le substitut d'une olah, la descendance de son substitut, sa descendance et la descendance de sa descendance, jusqu'à la fin des temps, sont considérés comme une olah : ils nécessitent d'être écorchés, coupés en morceaux et d'être entièrement brûlés.

### michna 3
Si l'on a mis de côté un animal femelle pour une olah et qu'elle a donné naissance à un mâle, elle va paître jusqu'à ce qu'elle devienne impropre au sacrifice. Elle est alors vendue et avec son argent, on apporte une olah. Rabbi Elazar dit : l'animal [mâle] lui-même est offert comme une olah. Si l'on met de côté une femelle [animal] pour un asham, elle va paître jusqu'à ce qu'elle devienne impropre au sacrifice. Elle est alors vendue et avec l'argent de la vente, on offre un asham. S'il a déjà offert un asham [à sa place], l'argent est destiné aux offrandes volontaires. Rabbi Shimon dit : il est vendu sans [attendre] un défaut. Le substitut d'un asham, les jeunes de son substitut, leurs jeunes et les jeunes de leurs jeunes jusqu'à la fin des temps, vont paître jusqu'à ce qu'ils soient impropres au sacrifice. Ils sont alors vendus et leur argent est destiné à une offrande volontaire. Rabbi Eliezer dit : on les laisse mourir. Rabbi Elazar dit : il apporte des olot [sacrifices brûlés] avec leur argent. Un asham dont le propriétaire est mort ou dont le propriétaire a obtenu l'expiation [par un autre animal] va au pâturage jusqu'à ce qu'il soit impropre au sacrifice. Il est alors vendu et son argent est destiné aux offrandes volontaires. Rabbi Eliezer dit : on les laisse mourir. Rabbi Elazar dit : il apporte des olot [sacrifices brûlés] avec leur argent.

### michna 4
Mais une nedavah [offrande volontaire] ne peut-elle pas également être une olah ? Quelle est donc la différence entre l'opinion de Rabbi Elazar et celle des sages ? Seulement en ce que lorsque l'offrande vient en tant qu'obligation, il pose ses mains dessus et il apporte des libations et les libations doivent être de lui ; et s'il est prêtre, le privilège d'officier et sa cachette lui appartiennent. Alors que lorsqu'il l'apporte en offrande volontaire, il n'impose pas ses mains [sur elle], il n'apporte pas de libations avec elle, les libations sont fournies par la congrégation, et bien qu'il soit prêtre, le privilège d'officier et sa peau appartiennent aux hommes de la division [officiant cette semaine-là].

### michna 5
Le substitut d'un premier-né et d'un animal soumis à la dîme, leurs petits et les petits de leurs petits jusqu'à la fin des temps, ils sont tous traités comme un premier-né et un animal soumis à la dîme, et sont mangés par les propriétaires lorsqu'ils sont tachés. Quelle est la différence entre la dîme d'un premier-né et d'un animal [d'une part] et les autres dédicaces [d'autre part] ? Toutes les dédicaces [souillées] sont vendues au marché, tuées au marché et pesées à la livre, mais pas un premier-né et un animal soumis à la dîme. Elles [les autres dédicaces] et leurs substituts sont rachetés, mais pas un premier-né et un animal soumis à la dîme. Elles [les autres dédicaces] viennent de l'extérieur du pays [vers le pays], mais pas un premier-né ni un animal soumis à la dîme. Si toutefois ils proviennent [de l'extérieur de la terre sainte] sans tache, ils sont offerts, s'ils sont tachés, ils sont mangés par leurs propriétaires avec leurs taches. Rabbi Shimon : quelle en est la raison ?   Parce qu'un premier-né et un animal soumis à la dîme ont un remède où qu'ils se trouvent, alors que toutes les autres dédicaces, bien qu'une tare se soit produite en elles, restent saintes.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY