
### Partie 1
<b>et</b> puis <b>sonnent</b> à nouveau <b>un <i>tekia</i> et un <i>terua</i> alors qu'ils sont debout</b> dans la prière de <i>Amida</i> ? Il répond : <b>Pour confondre le Satan,</b> car ce double soufflage du <i>shofar</i> démontre l'amour d'Israël pour la mitzva, et cela confondra Satan lorsqu'il portera ses accusations contre Israël devant le tribunal céleste, et le peuple juif recevra un jugement favorable.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Yitzḥak dit,</b> jouant sur le double sens du mot <i>meri'in</i>, qui peut signifier soit sonner une <i>terua</i>, soit causer un malheur : <b>Toute année au cours de laquelle,</b> à cause d'une mésaventure, <b>le <i>shofar</i> n'a pas été sonné à son début souffrira de mal</b> et de malheur <b>à sa fin. Quelle en est la raison ? Parce que Satan n'a pas été confondu,</b> et qu'il a pu faire valoir ses accusations, afin que le peuple juif soit puni.

### Partie 3
§ La Guemara rapporte une série de déclarations au nom de Rabbi Yitzḥak, qui ont toutes trait au jugement : <b>Et Rabbi Yitzḥak dit : Toute année qui est pauvre [<i>rasha</i>]</b> et troublée <b>à son début sera rendue riche à sa fin, car il est dit : "Dès le début [<i>mereishit</i>] de l'année"</b> (Deutéronome 11:12). Le mot <b><i>meireishit</i> est écrit</b> défectueusement, sans <i>alef</i>, de sorte qu'il peut aussi être compris dans le sens de <i>rashut</i>, pauvreté. Le verset se poursuit : <b>"Et jusqu'à la fin [<i>aḥarit</i>]</b> de l'année", ce qui signifie <b>que la fin</b> de l'année <b>aura</b> des attentes de bonnes choses <b>à la fin [<i>aḥarit</i>].</b>

### Partie 4
<b>Et Rabbi Yitzḥak dit : Un homme est jugé uniquement en fonction de ses actes au moment</b> de son jugement, et non en fonction de ses actes futurs, <b>comme il est dit</b> à propos d'Ismaël : <b>Car Dieu a entendu la voix du garçon là où il est</b> (Genèse 21, 17). Bien qu'Ismaël et ses descendants aient agi méchamment à l'avenir, sa prière a été entendue et exaucée parce qu'il était innocent à ce moment-là.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yitzḥak dit : Trois sujets évoquent les péchés d'une personne,</b> et <b>ils sont :</b> Se mettre en danger en s'asseyant à côté d'un <b>mur incliné</b> qui est sur le point de s'effondrer ; <b>s'attendre à ce que la prière</b> soit acceptée, car cela conduit à une évaluation de son statut et de son mérite ; <b>et passer un cas contre un autre</b> au Ciel, <b>car Rabbi Avin a dit : Quiconque transmet un cas contre un autre</b> à Dieu <b>est puni en premier.</b> Prier pour que Dieu porte un jugement sur un autre amène à examiner ses propres actes et à les comparer à ceux de l'autre, <b>comme il est dit : "Saraï dit à Abram : Ma colère est sur toi;</b> j'ai donné ma servante dans ton sein, et quand elle a vu qu'elle avait conçu, j'ai été méprisé à ses yeux ; que le Seigneur juge entre moi et toi" (Genèse 16:5), <b>et il est écrit</b> par la suite : <b>Et Abraham vint se lamenter sur Sarah et la pleurer"/b> (Genèse 23:2). Sarah a demandé au Ciel de prononcer un jugement entre elle et son mari, et par conséquent elle a été punie et est morte la première.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Yitzḥak dit : La peine d'une personne est déchirée sur</b> compte de <b>quatre</b> types d'<b>actions. Ce sont :</b> Donner de la <b>charité, crier</b> dans la prière, <b>un changement de</b> son <b>nom, et un changement de</b> ses <b>actions</b> pour le mieux. Une allusion peut être trouvée dans les Écritures pour chacun d'entre eux : Donner <b>la charité, comme il est écrit : "Et la charité dégage de la mort"</b> (Proverbes 10:2) ; <b>crier</b> dans la prière, <b>comme il est écrit : <b>Ils crient au Seigneur dans leur détresse, et il les fait sortir de leurs détresses"</b> (Psaumes 107:28) ; <b>un changement</b> de son <b>nom, comme il est écrit:</b> "Quant à <b>Saraï ta femme, tu ne lui donneras pas le nom de Saraï, mais son nom sera Sarah"</b> (Genèse 17:15), <b>et il est écrit</b> là : <b>"Et je la bénirai, et je te donnerai aussi d'elle un fils"</b> (Genèse 17:16) ; <b>un changement de</b> ses <b>actions</b> pour le mieux, <b>comme il est écrit : "Et Dieu vit leurs actes"</b> (Jonas 3:10), <b>et il est écrit</b> là : <b>Dieu se repentit du mal qu'il avait dit qu'il leur ferait, et il ne le fit pas</b> (Jonas 3:10).

### Partie 7
<b>Et certains disent : Aussi, le changement</b> de son <b>lieu</b> de résidence annule un mauvais jugement, <b>comme il est écrit : "Et le Seigneur dit à Abram : Va-t'en de ton pays"</b> (Genèse 12:1), <b>et par la suite</b> il est écrit : <b>"Et je ferai de toi une grande nation"</b> (Genèse 12 : 2). La Gemara explique : <b>Et l'autre</b>, c'est-à-dire Rabbi Yitzḥak, qui n'inclut pas le changement de résidence dans sa liste, soutient que dans le cas d'Abram, <b>c'est le mérite</b> et la sainteté <b>d'Eretz Yisrael qui l'a aidé</b> à devenir le père d'une grande nation.

### Partie 8
La Guemara cite deux autres déclarations au nom de Rabbi Yitzḥak, relatives aux Fêtes : <b>Et Rabbi Yitzḥak a dit : Une personne est obligée de</b> sortir et de <b>saluer son maître lors d'une Fête, comme il est dit</b> que le mari de la femme Shunamite demanda, alors qu'elle se préparait à aller chez le prophète : <b>Pourquoi iras-tu chez lui aujourd'hui ; ce n'est ni la Nouvelle Lune ni le Shabbat"</b> (II Rois 4:23). <b>Par déduction,</b> nous apprenons <b>que la Nouvelle Lune et le Shabbat,</b> qui dans ce contexte signifie une Fête qui est un jour de repos, <b>elle était tenue d'y aller.</b>

### Partie 9
<b>Et Rabbi Yitzḥak dit : Une personne est obligée de se purifier lors d'une Fête, comme il est dit : " Tu ne toucheras pas leurs carcasses ; elles sont impures pour toi " (Lévitique 11:8). Ce verset fait référence aux Fêtes, comme l'enseigne la <i>baraita</i> suivante.

### Partie 10
<b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique : <b>"Et leur carcasse, tu ne la toucheras pas.</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que</b> les <b>Juifs ordinaires n'ont pas le droit de toucher une carcasse d'animal.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : <b>Parlez aux prêtres, les fils d'Aaron,</b> et dites-leur : Nul ne se souillera pour un mort parmi son peuple" (Lévitique 21:1). On en déduit que <b>les fils d'Aaron ont l'interdiction</b> de se souiller, mais que <b>les enfants d'Israël,</b> c'est-à-dire les non-prêtres, <b>n'ont pas l'interdiction</b> de le faire.

### Partie 11
<b>Mais ces <b>matières ne sont-elles pas une <i>a fortiori</i></b> déduction ? <b>Si,</b> en ce qui concerne de <b>sévère impureté,</b> c'est-à-dire le contact avec un cadavre humain, il est interdit aux <b>prêtres</b> de se souiller, alors qu'il n'est pas interdit aux <b>Israélites ordinaires</b> de le faire, dans le cas d'une <b>légère impureté,</b> par exemple le contact avec une carcasse d'animal, n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> permis aux Israélites de se souiller ? <b>Au contraire, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Et leur carcasse, tu ne la toucheras pas?"</b> Cela signifie que <b>lors d'une Fête</b> tous sont obligés de se purifier.

### Partie 12
§ La Guemara revient en arrière pour discuter du Jour du Jugement. <b>Rabbi Kruspedai dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Trois livres sont ouverts le jour de Rosh HaShana</b> devant le Saint, Béni soit-Il : <b>Un des gens entièrement méchants</b>, <b>et un des gens entièrement justes</b>, <b>et un des gens moyens</b> dont les bonnes et mauvaises actions sont également équilibrées. <b>Les personnes totalement justes</b> <b>sont immédiatement écrites et scellées pour la vie ; les personnes totalement méchantes</b> <b>sont immédiatement écrites et scellées pour la mort ;</b> et les personnes <b>moyennes</b> <b>sont laissées</b> avec leur jugement <b>suspendu de Rosh HaShana jusqu'à Yom Kippour,</b> leur sort restant indécis. S'ils <b>méritent,</b> grâce aux bonnes actions et aux mitzvot qu'ils accomplissent durant cette période, <b>ils sont inscrits pour la vie;</b> s'ils ne <b>pas</b> ainsi <b>méritent, ils sont inscrits pour la mort.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Avin a dit : Quel est le verset</b> qui fait allusion à cela ? <b>"Laissez-les être effacés du livre des vivants, mais ne soyez pas écrits avec les justes"</b> (Psaumes 69:29). <b>"Qu'ils soient effacés du livre"</b> ; il s'agit du livre des personnes entièrement méchantes</b>, qui sont effacées du monde. <b>"Des vivants" ; c'est le livre des</b> personnes entièrement <b>justes</b>. <b>Mais ne pas être écrit avec les justes" ; c'est le livre des gens moyens</b>, qui sont écrits dans un livre séparé, pas avec les justes.

### Partie 14
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Cette question est dérivée <b>de ce qui suit : "Et si non, efface-moi, je te prie, de Ton livre que tu as écrit"</b> (Exode 32:32). <b>"Efface-moi, je te prie" ; c'est le livre des</b> personnes entièrement <b>méchantes</b>, qui sont effacées du monde. <b>"De Ton livre" ; c'est le livre des</b> personnes entièrement <b>justes</b>, qui est spécial et attribué à Dieu lui-même. <b>"De ce que Tu as écrit" ; c'est le livre des gens moyens</b>.

### Partie 15
<b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Beit Shammai disent : Il y aura trois groupes</b> de personnes <b>lors du</b> grand <b>Jour du Jugement</b> à la fin des temps : <b>Un groupe de gens entièrement justes</b>, <b>un groupe de gens entièrement méchants</b>, <b>et un groupe de gens moyens</b>. Les personnes entièrement <b>justes</b> <b>seront immédiatement écrites et scellées pour la vie éternelle. Les personnes entièrement méchantes</b> <b>seront immédiatement inscrites et scellées pour la Géhenne, comme il est dit : "Et plusieurs de ceux qui dorment dans la poussière de la terre se réveilleront, les uns pour la vie éternelle, les autres pour la honte et le mépris éternel"</b> (Daniel 12:2). <b>Les gens qui dorment</b> <b>descendront à la Géhenne</b> pour être purifiés et obtenir l'expiation de leurs péchés,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC