
### Partie 1
dans un cas <b>où</b> la progéniture <b>était malade le <i>Chavouot</i>,</b> et donc elle ne pouvait être apportée à l'autel que lors de la Fête suivante. <b>Rav Ashi a dit</b> une explication alternative : <b>Qu'en est-il</b> de la déclaration : <b>Et nous avons mangé sa progéniture en sacrifice de paix lors de la Fête,</b> en venant <b>enseigner ?</b> Il ne s'agit pas de la fête de <i>Sukkot</i>, qui est le sens habituel du terme la Fête ; il s'agit plutôt de <b>la fête de <i>Shavuot</i>.</b> Il n'y a donc aucune difficulté ici.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et</b> que dit <b>l'autre</b> <i>amora</i>, Rav Zevid, à ce sujet ? Il argumente que <b>partout où</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> une <i>halakha</i> concernant Pessah en utilisant le terme <b><i>Pesaḥ</i>, il</b> <b>enseigne</b> le <i>halakha</i> concernant <i>Shavuot</i> en utilisant le terme <b><i>Atzaret</i></b>, et non le terme <i>Ḥag</i>. Dans un tel contexte, le terme <i>Ḥag</i> est réservé exclusivement à <i>Sukkot</i>.

### Partie 3
<b>Rava dit : Une fois que trois Fêtes sont passées, chaque jour il transgresse</b> l'interdiction : <b>Tu ne dois pas tarder.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir de ce qui est enseigné dans la <i>baraita</i> suivante : Dans le cas <b>aussi bien d'un animal premier-né</b> <b>que de tous les animaux consacrés, une fois qu'une année sans</b> trois <b>Fêtes s'est écoulée</b>, ou <b>trois Fêtes se sont écoulées sans qu'une année</b> s'écoule, le propriétaire <b>transgresse</b> l'interdiction : <b>Vous ne devez pas tarder.</b>

### Partie 4
La Guemara exprime d'abord son étonnement face à la question elle-même : <b>Quelle est cette objection ?</b> Quelle est la comparaison entre cette décision et la déclaration de Rava ? <b>Rav Kahana a dit : Celui qui soulève une objection</b> ici <b>soulève une objection valable,</b> et c'est ainsi qu'il faut comprendre la question. <b>Puisque le <i>tanna</i></b> du <i>baraita</i> <b>cherche des interdictions</b> à ajouter, et qu'il montre que l'interdiction s'applique dans des cas supplémentaires, alors si Rava a raison, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>enseigner</b> qu'une fois trois Fêtes passées <b>il transgresse</b> l'interdiction : <b>Tu ne dois pas tarder, tous les jours.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> comment <b>l'autre</b> <i>amora</i>, Rava, explique-t-il la <i>baraita</i> ? Il comprend que <b>la <i>tanna</b> cherche <b>à établir</b> l'action uniquement <b>comme étant soumise à une interdiction,</b> c'est-à-dire qu'il souhaite simplement fixer les paramètres de l'interdiction ; mais une fois l'action établie comme étant interdite, <b>il ne cherche pas d'interdictions supplémentaires.</b>

### Partie 6
La Guemara procède à la discussion de <b>la</b> question <b>elle-même,</b> c'est-à-dire la <i>baraita</i> citée plus haut, qui stipulait : Dans le cas de <b>l'animal premier-né</b> <b>et de tous les animaux consacrés, une fois qu'une année s'est écoulée,</b> même si trois <b>Fêtes</b> se sont <b>non</b> écoulées, ou une fois que trois <b>Fêtes se sont écoulées,</b> même si une <b>année</b> entière ne s'est <b>pas</b> écoulée, le propriétaire <b>transgresse</b> l'interdiction : <b>Vous ne devez pas tarder. Accordé,</b> il est possible d'avoir trois <b>Fêtes sans une année ; vous le trouvez</b> car trois Fêtes peuvent passer en une demi-année, entre Pessah et <i>Sukkot</i>. <b>Mais une année sans</b> trois <b>Fêtes,</b> dans <b>quelle circonstance</b> pouvez-vous <b>trouver</b> ce cas ? Comment une année peut-elle passer sans que trois Festivals passent également ?

### Partie 7
La Guemara clarifie la question : <b>Ceci</b> s'arrange <b>bien selon celui qui est d'avis</b> qu'on ne transgresse l'interdiction de retarder que si les trois Fêtes sont passées <b>dans leur</b> ordre. On</b> peut <b>trouver</b> une année sans trois Fêtes dans leur ordre propre, par exemple si l'on a fait son vœu peu avant <i>Shavuot</i>, auquel cas l'année se terminera avant <i>Shavuot</i> l'année suivante, mais trois Fêtes dans l'ordre ne se seront pas écoulées avant <i>Sukkot</i> de la troisième année. <b>Mais selon celui qui n'est pas</b> d'avis que les trois Fêtes doivent être <b>dans leur</b> propre <b>ordre,</b> dans <b>quelles circonstances</b> peut-on <b>trouver</b> ce cas d'une année sans trois Fêtes ?

### Partie 8
La Guemara apporte une nouvelle précision : <b>Grâce, selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>on trouve</b> une année sans trois Fêtes <b>dans une année bissextile, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas des maisons des villes fortifiées, à l'égard desquelles un propriétaire ne dispose que d'une année pour racheter sa maison s'il la vend, après quoi elle devient la possession permanente de l'acheteur, le verset stipule : " Et si elle n'est pas rachetée dans l'espace d'une <b>année entière"</b> (Lévitique 25:30). Comment l'année est-elle déterminée ? <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : On compte 365 jours comme le nombre de jours d'une année solaire</b>, et non comme l'année lunaire habituelle, c'est pourquoi on l'appelle une année complète.

### Partie 9
<b>Et les sages</b> ne sont pas d'accord et <b>disent : On compte douze mois au jour le jour,</b> depuis la date de la vente jusqu'à cette même date douze mois plus tard, <b>et si c'est une année bissextile</b> avec un mois supplémentaire, <b>le mois bissextile</b> est <b>au bénéfice</b> du vendeur, c'est-à-dire qu'il a treize mois pour racheter sa maison. <b>Vous</b> pouvez <b>trouver</b> une année sans trois Fêtes <b>selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Comment cela ? C'est possible dans un cas <b>où l'on a consacré</b> l'animal <b>après la fête de Pessah, de sorte qu'une fois arrivé à la fin du deuxième</b> mois de <b>Adar</b> dans une année bissextile, <b>l'année est achevée,</b> mais <b>les Fêtes ne sont pas</b> encore <b>achevées,</b> car la troisième Fête est encore à venir. <b>Mais selon les Sages,</b> dans <b>quelles circonstances</b> on peut <b>trouver</b> ce cas d'une année sans trois Fêtes ?

### Partie 10
La Guemara répond : <b>Comme l'a enseigné Rav Shemaya</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Shavouot</i> se produit parfois</b> le <b>cinq</b> de Sivan, <b>parfois</b> le <b>sixième</b> de Sivan, <b>et parfois</b> le <b>septième. Comment cela ? </b> Si <b>les deux</b> mois de Nisan et Iyyar <b>sont des mois complets</b> de trente jours chacun, la fête de <i>Shavuot</i>, qui est célébrée cinquante jours après le deuxième jour de la Pâque, a lieu le <b>cinquième</b> de Sivan ; si <b>les deux</b> mois <b>sont courts,</b> avec vingt-neuf jours chacun, il se produit le <b>septième</b> de Sivan ; et si <b>un</b> d'entre eux <b>est plein et l'autre est court,</b> il se produit le <b>sixième</b> de Sivan. Selon cet avis, si les deux mois étaient pleins et que la fête de <i>Shavuot</i> se produisait le cinquième jour de Sivan, et que l'on faisait son vœu le lendemain de <i>Shavuot</i>, c'est-à-dire le sixième de Sivan, et que l'année suivante les deux mois étaient courts, de sorte que la fête de <i>Shavuot</i> se produisait le sept de Sivan, une année entière se serait écoulée sans trois Fêtes.

### Partie 11
La Gemara commente : <b>Et qui est le <i>tanna</i></b> qui <b>est en désaccord avec Rav Shemaya</b> et dit qu'une année a un nombre fixe de jours ? <b>C'est <i>Aḥerim</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Aḥerim</i> disent : La différence entre <i>Shavouot</i></b> d'une année et <b><i>Shavouot</i></b> de l'année suivante, et de même, <b>entre Rosh HaShana</b> d'une année et <b>Rosh HaShana</b> de l'année suivante, <b>ne représente que quatre jours</b> de la semaine. Il y a 354 jours dans une année lunaire, qui sont divisés en douze mois alternés, six mois de trente jours et six mois de vingt-neuf jours. Par conséquent, chaque année a une durée de cinquante semaines et quatre jours. <b>Et s'il s'agissait d'une année bissextile,</b> auquel cas l'année est composée de 383 jours, soit cinquante-quatre semaines et cinq jours, il y a une différence de <b>cinq</b> jours entre eux.

### Partie 12
§ <b>Rabbi Zeira demande :</b> Dans le cas d'un <b>héritier, quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>par rapport</b> à l'interdiction de : <b>Tu ne tarderas pas ?</b> C'est-à-dire qu'un héritier transgresse-t-il l'interdiction de retarder un vœu pris par son père ? La Guemara explique les deux aspects de la question : Est-ce que <b>Le Miséricordieux</b> déclare dans la Torah : <b>Lorsque tu feras un vœu</b> au Seigneur ton Dieu, tu ne tarderas pas à l'accomplir</b> (Deutéronome 23, 22), <b>et celui-ci</b>, l'héritier, <b>n'a pas fait de vœu ? Ou peut-être</b> l'essence de la mitzva est comme il est dit : <b>"Et c'est là que tu viendras, et c'est là que tu apporteras</b> tes holocaustes et tes sacrifices" (Deutéronome 12:5""6), <b>et celui-ci</b>, l'héritier, <b>est obligé</b> de venir et d'apporter les offrandes de son père.

### Partie 13
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réponse à cela, <b>comme Rabbi Ḥiyya a enseigné</b> une <i>baraita</i> qui dit : Le verset dit : <b>Car le Seigneur votre Dieu l'exigera sûrement <b>de vous</b> (Deutéronome 23:22), ce qui est interprété comme signifiant : <b>À l'exclusion d'un héritier.</b> Cela enseigne qu'un héritier ne transgresse pas l'interdiction de retarder un vœu pris par son père.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais cette</b> phrase <b>"de toi" est nécessaire</b> pour enseigner une <i>halakha</i> différente, à savoir que l'on transgresse l'interdiction de retarder même pour <b>les glanes, les gerbes oubliées, et le</b> produit du <b>corner</b> de son champ. La Guemara répond : Rabbi Ḥiyya a dérivé deux <i>halakhot</i> de ce mot. <b>Il a lu dans</b> le verset : <b>"Vous [<i>imakh</i>],"</b> qu'il a exposé comme venant inclure dans l'interdiction les glanages, les gerbes oubliées et les produits du coin du champ, <b>et il a lu dans</b> le verset : <b>"De toi [<i>me'imakh</i>],"</b> avec la lettre supplémentaire <i>mem</i> venant exclure un héritier.

### Partie 15
§ <b>Rabbi Zeira pose</b> une autre question sur ce sujet : Dans le cas d'une <b>femme</b> qui a fait un vœu, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> <b>par rapport</b> à l'interdiction : <b>Tu ne dois pas tarder ?</b> La Gemara explique : <b>Disons-nous</b> que puisque <b>elle n'est pas obligée de se présenter</b> au Temple lors des Fêtes de pèlerinage, cette obligation étant une mitzva positive, limitée dans le temps, dont les femmes sont exemptées, elle ne transgresse pas non plus si elle tarde à apporter son offrande ? <b>Ou peut-être,</b> puisque <b>elle est</b> obligée <b>dans</b> la mitzva de <b>réjouissance</b> lors d'une Fête, elle devrait également être obligée dans certaines des autres mitzvot liées à ce jour ?

### Partie 16
<b>Abaye lui dit : Déduis ceci du</b> fait qu'elle est</b> également obligée <b>dans</b> la mitzva de <b>réjouissance</b> un jour de Fête. La Gemara demande : <b>Et Abaye</b> a-t-il réellement <b>dit ceci,</b> qu'une femme est obligée de se réjouir lors d'une Fête ? <b>Mais Abaye n'a-t-il pas dit :</b> Quant à <b>la femme, son mari doit la rendre joyeuse</b> lors d'une Fête ? Cela signifie que l'obligation ne pèse pas sur la femme, mais sur son mari. La Gemara répond : Abaye <b>déclara</b> son opinion <b>conformément à la déclaration de Rabbi Zeira.</b> Rabbi Zeira soutient que les femmes sont tenues par une mitzva positive de se réjouir lors d'une Fête. Puisque, selon l'opinion de Rabbi Zeira, elles sont obligées dans la mitzva de se réjouir lors d'une Fête, elles sont également soumises à l'interdiction : Tu ne dois pas retarder.

### Partie 17
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Dans le cas d'un <b>animal premier-né</b>, <b>à partir de quand commence-t-on</b> à <b>compter une année</b> en ce qui concerne l'interdiction de retarder ? <b>Abaye a dit :</b> On compte <b>à partir du moment où il est né. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit :</b> On compte <b>à partir du moment où il est apte à l'apaisement,</b> c'est-à-dire à partir de son huitième jour, lorsqu'il est apte à être apporté en offrande, comme le stipule explicitement la Torah (voir Lévitique 22:27).

### Partie 18
La Guemara commente : Les deux Sages <b>ne sont pas en désaccord. Celui-ci</b>, Rav Aḥa bar Ya'akov, qui dit que l'on compte à partir du moment où l'animal est apte à l'apaisement, parle <b>d'un premier-né sans tache</b>, qui doit être amené à l'autel pour le sacrifice.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC