
### Partie 1
comme cette <i>halakha</i> <b>est dérivée de</b> ce <b>qu'a dit ben Azzai</b>, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>ben Azzai dit:</b> Le verset dit : "Et si une partie de la chair du sacrifice de son offrande de paix est mangée le troisième jour, elle ne sera pas acceptée, et elle ne sera pas imputée à celui qui l'offre, elle sera <i>piggul</i>" (Lévitique 7:18).

### Partie 2
Dans quel <b>but</b> le verset énonce-t-il</b> le mot "il" ? <b>Puisque</b> ailleurs, <b>il est dit :</b> "Lorsque tu feras un vœu au Seigneur ton Dieu, <b>tu ne tarderas pas à le payer;</b> car le Seigneur ton Dieu te l'exigera sûrement, et ce serait un péché chez toi" (Deutéronome 23:22), <b>J'aurais pu interpréter</b> de ce verset que <b>même celui qui tarde</b> à payer <b>son vœu</b> est inclus dans : <b>Il ne sera pas accepté.</b> Par conséquent, <b>le verset dit "il". Il,</b> une offrande disqualifiée par une intention inappropriée [<i>piggul</i>], <b>est</b> inclus dans la <i>halakha</i> de : <b>"Il ne sera pas accepté">, mais</b> l'animal de <b>celui qui est en retard</b> dans le paiement de <b>son vœu n'est pas</b> inclus <b>dans</b> la <i>halakha</i> de : <b>Il ne sera pas accepté.</b>

### Partie 3
La Guemara rejette ce qui a été dit ci-dessus ; <b>Au contraire,</b> l'explication du verset est la suivante . La phrase : "Et ce serait <b>un péché en toi"</b> vient enseigner qu'il y aurait un péché en toi, <b>mais</b> il n'y aurait <b>pas</b> <b>un péché dans ta femme.</b>

### Partie 4
Il était nécessaire de dire que le retard n'est pas imputé aux autres membres de son foyer pour la raison suivante : <b>Il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque Rabbi Yoḥanan a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Elazar</b> qui a dit : <b>La femme d'une personne ne meurt que parce que</b> les autres <b>lui demandent de l'argent et qu'il n'a pas</b> les moyens de payer, <b>comme il est dit</b> à propos de celui qui s'engage à garantir un prêt : <b>Si tu n'as rien pour payer, pourquoi enlèverait-il ton lit de dessous toi ?</b> (Proverbes 22:27). Le verset avertit celui qui emprunte qu'en s'endettant, il risque de perdre les draps sur lesquels il dort au profit de son créancier. La Guemara comprend cela de manière homophonique : Pourquoi ferais-tu en sorte que Dieu t'enlève ta femme, c'est-à-dire celle qui partage ton lit, pour qu'elle meure ? Par conséquent, on pourrait <b>dire que</b> sa <b>femme meurt aussi pour cette transgression</b> de l'interdit : <b>Tu ne tarderas pas,</b> en ce sens que l'on ne respecte pas son engagement. Par conséquent, <b>le verset nous enseigne</b> qu'il n'en est rien. Au contraire, ce péché lui est imputé à lui seul.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Ce qui sort de tes lèvres, tu le garderas et tu le mettras en pratique, comme tu l'as promis en cadeau au Seigneur ton Dieu, ce que tu as promis de ta bouche" (Deutéronome 23:24). <b>Ce qui est sorti de tes lèvres" ; c'est une mitzva positive. <b>Tu garderas" ; il s'agit d'une interdiction,</b> car l'expression " tu garderas " est un avertissement pour se garder de pécher. <b>"Et fais";</b> il s'agit d'une <b>admonition au tribunal pour que tu</b> accomplisse ton vœu. <b>"Comme tu as fait un vœu"</b> ; ceci</b> fait référence à <b>une offrande de vœu. "Au Seigneur ton Dieu" ; ceci</b> fait référence aux <b>offrandes de péché, aux offrandes de culpabilité, aux holocaustes et aux offrandes de paix,</b> enseignant qu'il faut tenir sa parole et les apporter. "Comme un <b>cadeau";</b> ceci est compris <b>dans son sens littéral</b> comme faisant référence à une offrande. <b>Ce que tu as promis" ; ceci</b> fait référence aux <b>objets consacrés à l'entretien du Temple. <b>Avec ta bouche" ; ceci</b> fait référence aux vœux de <b>charité,</b> auxquels on s'engage avec sa bouche.

### Partie 6
La Guemara clarifie les détails mentionnés dans cette <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit : " Ce qui est sorti de tes lèvres " ; c'est une mitsva positive. Pourquoi ai-je</b> besoin de cette dérivation ? <b>N'est-ce pas</b> la mitzva positive <b>dérivée</b> du verset : <b>""Et c'est là que tu viendras ; et c'est là que tu apporteras</b> tes holocaustes et tes sacrifices, tes dîmes, l'offrande de ta main, tes vœux et tes offrandes, et les premiers-nés de ton troupeau et de ton bétail"" (Deutéronome 12:5""6) ? La <i>baraita</i> poursuit : <b>Vous garderez</b> ; c'est une interdiction. Pourquoi ai-je</b> besoin de cette dérivation ; <b>ceci est dérivé</b> du verset : <b>Vous ne tarderez pas à la payer"</b> (Deutéronome 23:22).

### Partie 7
<b>Et faites";</b> ceci est <b>un avertissement à la cour pour vous faire</b> accomplir votre vœu. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de cette dérivation ? Cette règle <b>est dérivée</b> du verset : <b>"Il l'offrira"</b> (Lévitique 1:3), <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>"Il l'offrira"</b>, ce qui <b>enseigne qu'il doit être forcé</b> d'apporter son offrande. On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il peut être forcé d'apporter son offrande même <b>contre sa volonté.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Selon sa volonté"</b> (Lévitique 1:3). <b>Comment ? Le</b> tribunal le <b>coercible jusqu'à ce qu'il dise : je veux</b> apporter l'offrande. Or, puisque toutes ces <i>halakhot</i> sont déjà connues par d'autres sources, quel est l'intérêt de cette répétition ?

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Un</b> ensemble de versets fait référence à un cas <b>où l'on a dit</b> qu'il a fait le vœu d'apporter une offrande <b>mais n'a pas</b> encore <b>mis de côté</b> un animal spécifique pour son vœu, et <b>un</b> ensemble de versets fait référence à un cas <b>où il a mis de côté</b> un animal spécifique pour son vœu <b>mais ne l'a pas</b> encore <b>sacrifié</b> sur l'autel.

### Partie 9
<b>Et il est nécessaire</b> d'enseigner la <i>halakha</i> dans les deux cas, <b>comme si la Torah <b>nous avait</b> seulement enseigné la <i>halakha</i> du cas où <b>on disait</b> qu'il avait fait le vœu d'apporter une offrande <b>mais n'avait pas</b> encore <b>mis de côté</b> un animal spécifique pour son vœu, on aurait pu dire que seulement dans ce cas il a transgressé <b>parce qu'il n'a pas tenu sa parole ; cependant, s'il a mis de côté</b> un animal spécifique pour son vœu <b>mais qu'il ne l'a pas</b> encore <b>sacrifié</b> sur l'autel, on pourrait <b>dire</b> que <b>partout où il se trouve, il est dans la maison du trésor du Miséricordieux,</b> car le monde et tout ce qu'il contient appartient à Dieu, et donc cela ne fait aucune différence s'il tarde à l'apporter au Temple. Par conséquent, <b>il est nécessaire</b> d'enseigner que même lorsqu'on n'a pas mis de côté un animal spécifique, on transgresse l'interdiction.

### Partie 10
<b>Et si</b> la Torah nous avait <b>enseignés</b> uniquement sur le cas où <b>on mettait de côté</b> un animal spécifique pour son vœu <b>mais ne le faisait pas</b> encore <b>sacrifier</b> sur l'autel, on aurait pu dire que c'est seulement dans ce cas qu'il a transgressé <b>parce qu'il garde</b> l'animal <b>pour lui. Mais s'il a dit</b> qu'il a fait le vœu d'apporter une offrande <b>mais qu'il n'a pas</b> encore <b>mis de côté</b> un animal spécifique pour son vœu, on pourrait <b>dire</b> que sa simple <b>parole n'est rien,</b> et qu'il n'y a pas de transgression puisqu'il n'a pas effectivement mis de côté un animal. Par conséquent, <b>il</b> est <b>nécessaire</b> d'enseigner la <i>halakha</i> dans les deux cas.

### Partie 11
La Guemara soulève une difficulté : <b>Comment peut-on dire</b> que la Guemara traite d'un cas <b>où quelqu'un</b> a simplement <b>dit</b> qu'il a fait vœu d'apporter une offrande <b>mais n'a pas</b> encore <b>mis de côté</b> un animal spécifique ? <b>Une offrande n'est-elle pas mentionnée</b> dans le verset, <b>et nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Qu'est-ce qu'une offrande de vœu</b> ? C'est une offrande apportée par <b>celui qui dit :</b> Il m'incombe <b>d'apporter <b>un holocauste.</b> Et <b>Qu'est-ce qu'une offrande-cadeau ?</b> C'est une offrande apportée par <b>celui qui dit,</b> concernant un animal particulier : <b>Je m'engage</b> à apporter <b>cette</b> bête comme <b>un holocauste.</b>

### Partie 12
<b>Et quelle est la différence entre une offrande de vœu</b> <b>et une offrande de don ?</b> En ce qui concerne les <b>offrandes de vœu</b>, si l'animal <b>est mort ou a été volé,</b> celui qui a fait le vœu <b>est obligé</b> de payer <b>la restitution</b> pour <b>l'animal.</b> Il s'est engagé à apporter un holocauste sans préciser l'animal, et donc tant qu'il n'apporte pas cette offrande, il n'est pas libéré de son obligation. En ce qui concerne <b>une offrande-cadeau,</b> cependant, si l'animal <b>est mort ou a été volé, il n'est pas obligé</b> de payer <b>la restitution</b> pour <b>celui-ci</b> car il s'est engagé à apporter un animal spécifique, et cela n'est plus possible. Dans le cas d'une offrande, il faut donc qu'un animal spécifique ait déjà été mis de côté comme offrande.

### Partie 13
<b>Rava dit : On</b> peut <b>trouver</b> un cas d'offrande où un animal spécifique n'a pas encore été mis de côté ; <b>par exemple, lorsqu'on a dit : </b> Il m'incombe <b>d'apporter <b>un holocauste à condition que</b> après avoir mis de côté un animal en accomplissement de mon vœu, <b>je ne sois pas tenu de le remplacer</b> si l'animal meurt ou est volé.

### Partie 14
§ Le <i>baraita</i> a déclaré : <b>Avec ta bouche" ; ceci</b> fait référence aux vœux de <b>charité. Rava a dit :</b> Dans le cas des vœux de <b>charité, on est responsable immédiatement</b> s'il est en retard dans la distribution de la charité qu'il avait promis de donner. <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? C'est <b>que les pauvres</b> à qui la charité peut être donnée <b>existent</b> en tous lieux, et donc la charité peut leur être distribuée immédiatement, contrairement à une offrande, qui doit être apportée au Temple.

### Partie 15
La Guemara demande : Il est <b>évident</b> que la charité doit être donnée aux pauvres sans délai. La Guemara explique : <b>Tu dis</b> que <b>puisque</b> la <i>halakha</i> relative aux vœux de charité <b>est écrite dans le passage traitant des offrandes,</b> peut-être qu'on ne transgresse pas l'interdiction de retarder <b>jusqu'à ce que trois Fêtes soient passées, comme</b> l'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne les <b>offrandes,</b> donc Rava <b>nous enseigne</b> qu'il n'en est rien. Au contraire, <b>là,</b> en ce qui concerne les offrandes, <b>Le Miséricordieux a fait</b> le moment de la transgression <b>dépendant de la</b> période des <b>Fêtes,</b> où l'on doit se rendre en pèlerinage au Temple. <b>Cependant, ici,</b> en ce qui concerne les vœux de charité, il n'en est <b>pas</b> ainsi <b>car les pauvres</b> qui sont prêts à accepter la charité <b>se trouvent</b> en tous lieux.

### Partie 16
<b>Rava a dit :</b> Bien que, selon la plupart des avis, on ne transgresse l'interdiction de retarder qu'après l'écoulement de trois Fêtes, <b>encore</b> même <b>une Fête s'est écoulée</b> et qu'il n'a pas sacrifié les offrandes qu'il a promis d'apporter, <b>il</b> viole immédiatement une mitzva positive.</b>

### Partie 17
La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir de la mishna suivante : <b>Rabbi Yehoshua et Rabbi Papeyyas ont témoigné au sujet</b> de la <b>descendance des offrandes de paix.</b> Ils ont dit <b>que</b> si l'animal mère a été consacré avant sa conception ou pendant sa grossesse, la descendance, elle aussi, <b>doit être sacrifiée en offrande de paix. Rabbi Papeyyas a dit : Je témoigne que nous</b> une fois <b>avions une vache qui a été sacrifiée en sacrifice de paix, et nous l'avons mangée à Pessah [<i>beFesaḥ</i>], et nous avons mangé sa progéniture en sacrifice de paix à la Fête [<i>beḤag</i>],</b> c'est-à-dire à <i>Sukkot</i>.

### Partie 18
La Guemara clarifie les détails de cette histoire : <b>Grâce, à Pessah</b> même, Rabbi Papeyyas et sa famille <b>n'ont pas sacrifié</b> la progéniture, car on peut <b>dire</b> que l'animal <b>manquait</b> du temps requis, c'est-à-dire qu'il avait moins de huit jours, et il est interdit de sacrifier un si jeune animal. <b>Mais comment ont-ils pu tarder</b> et ne pas sacrifier la progéniture <b>le jour de <i>Shavouot</i>,</b> la première Fête après Pessah, si, selon Rava, <b>ils</b> auraient <b>violé une mitzva positive</b> dès que la première Fête est passée ?

### Partie 19
<b>Rav Zevid a dit au nom de Rava : Par exemple,</b> ceci se produit

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC