#### Partie 1
En ce qui concerne la <b>bénédiction sur le pain</b> qui est récitée avant de manger <b><i>matza</i></b> au seder de Pessa'h <b>et la bénédiction sur le vin</b> récitée dans le cadre de la <b>sanctification du jour</b> de Chabbat ou d'une fête, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara analyse la question : Disons-nous que <b>puisqu'il y a une obligation</b> de réciter ces bénédictions en raison de la mitzva impliquée, par conséquent <b>on peut s'acquitter</b> de l'obligation pour les autres, même si on s'est déjà acquitté soi-même de son obligation ? u peut-être</b> nous disons que <b>la bénédiction</b> elle-même <b>n'est pas une obligation,</b> mais plutôt l'obligation réside dans le fait de manger et de boire, et la bénédiction est récitée sur le plaisir physique de quelqu'un ; par conséquent, s'il a déjà rempli sa propre obligation, il ne peut pas réciter la bénédiction pour les autres, puisqu'il ne retire aucun plaisir à ce moment-là.

#### Partie 2
La Guemara répond : enez</b> et <b>écoutez</b> une réponse à cette question à partir de ce que <b>Rav Ashi a dit : Lorsque nous</b> étudiions <b>à l'école de Rav Pappi, il récitait le <i>kiddouch</i> pour nous, et lorsque ses locataires arrivaient du champ, il récitait le <i>kiddouch</i></b> une fois de plus <b>en leur nom.</b> Par conséquent, il est clair que l'on peut réciter le <i>kiddouch</i> au nom des autres, y compris la bénédiction qui est récitée sur le vin, même si l'on s'est déjà acquitté soi-même de sa propre obligation.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne doit pas rompre le pain</b> et réciter une bénédiction <b>pour des invités à moins qu'il ne mange avec eux,</b> de sorte qu'il soit obligé de réciter une bénédiction pour lui-même. <b>Mais il peut rompre</b> le pain <b>pour ses enfants et pour</b> les autres <b>membres de sa maison</b> et réciter la bénédiction, <b>afin de les éduquer à</b> accomplir les <b>mitzvot,</b> pour qu'ils sachent comment réciter une bénédiction. <b>Et en ce qui concerne le <i>hallel</i> et le rouleau</b> d'Esther, la <i>halakha</i> est que <b>même s'il</b> a déjà <b>rempli</b> son obligation, <b>il peut</b> encore <b>décharger</b> l'obligation des autres.

### Partie 4
fin du chapitre

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne le <b>jour de fête de Rosh HaShana qui se produit le jour de Shabbat, dans le Temple on sonnerait</b> le <i>shofar</i> comme à l'accoutumée. ependant, ils ne sonneraient pas dans le reste du pays à l'extérieur du Temple. <b>Après la destruction du Temple, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que</b> le peuple <b>doit sonner</b> le <i>shofar</i> le Chabbat <b>dans chaque endroit où il y a une cour</b> de vingt-trois juges. abbi Elazar a dit : Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué</b> cette pratique <b>uniquement à Yavné,</b> où résidait à son époque le Grand Sanhédrin de soixante et onze juges, mais nulle part ailleurs. <b>Ils lui dirent : </b> Il a institué cette pratique <b>à la fois</b> à <b>Yavne et</b> en <b>tout lieu où il y a un tribunal.</b>

### Partie 6
La mishna ajoute : <b>Et Jérusalem</b> dans les temps antérieurs <b>avait cette supériorité supplémentaire sur Yavné</b> après que Rabban Yoḥanan ben Zakkai ait institué cette pratique, <b>car</b> dans <b>n'importe quelle ville dont</b> les résidents <b>pouvaient voir</b> Jérusalem <b>et entendre</b> le son du <i>shofar</i> à partir de là, <b>et</b> qui <b>était proche</b> de Jérusalem <b>et</b> les gens <b>pouvaient venir</b> à Jérusalem de là, <b>ils</b> <b>sonneraient</b> le <i>shofar</i> là aussi, car elle était considérée comme faisant partie de Jérusalem. <b>Mais à Yavné, ils sonneraient</b> le <i>shofar</i> <b>uniquement dans la cour</b> elle-même, et non dans les villes environnantes.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>D'où viennent</b> ces questions ; <b>d'où vient-il que le <i>shofar</i> ne soit pas sonné le Chabbat ? <b>Rabbi Lévi bar Laḥma a dit</b> que <b>Rabbi Ḥama bar Ḥanina a dit : Un verset dit,</b> à propos de Rosh HaShana : <b>"Un repos solennel, un souvenir de coups"</b> (Lévitique 23:24), ce qui indique qu'il faut simplement se souvenir du <i>shofar</i> sans le faire retentir. <b>Et un autre verset dit : "C'est un jour où l'on souffle pour vous"</b> (Nombres 29:1), c'est-à-dire un jour où l'on doit effectivement sonner le <i>shofar</i>. Cette apparente contradiction n'est <b>pas difficile</b> : ici, le verset dans lequel le <i>shofar</i> est seulement rappelé mais non sonné, se réfère <b>à une fête qui a lieu le Chabbat ; là, le verset dans lequel le <i>shofar</i> est effectivement sonné, se réfère <b>à une fête qui a lieu un jour de semaine.</b>

#### Partie 8
<b>Rava a dit:</b> Cette explication est difficile, car <b>si</b> la distinction entre Chabbat et le reste de la semaine s'applique <b>par la loi de la Torah, comment peut-on sonner</b> le <i>shofar</i> le Chabbat <b>dans le Temple?</b> S'il est interdit de sonner le <i>shofar</i> le Chabbat, cela devrait être interdit partout. n outre, cette explication pose un problème supplémentaire : Bien que les Sages aient interdit de sonner un <i>shofar</i> et de jouer d'autres instruments de musique le Chabbat, selon la loi de la Torah, sonner un <i>shofar</i> <b>n'est pas un travail interdit</b> le Chabbat de telle sorte qu'un verset est nécessaire pour l'exclure</b> lorsque Rosh HaShana a lieu le Chabbat.

### Partie 9
La Guemara cite une preuve pour cette derni?re affirmation : <b>Comme</b> un Sage <b>de l'école de Shmuel a enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, à propos du verset qui interdit d'effectuer un travail interdit les jours de fête : <b>"Tout travail interdit, vous ne l'accomplirez pas"</b> (Nombres 29:1). Cela revient à exclure</b> de la catégorie des travaux interdits <b>la sonnerie du <i>shofar</i> et la sortie du pain</b> du four, chacun d'eux <b>étant une compétence et non un travail,</b> et par conséquent, ils ne sont pas inclus dans la catégorie des travaux interdits. Apparemment, sonner le <i>shofar</i> n'est pas interdit par la loi de la Torah.

### Partie 10
u contraire, Rava a dit : "En vertu de la loi de la Torah, il est permis de sonner de la trompette : Selon la loi de la Torah, il est permis</b> de sonner le <i>shofar</i> à Rosh HaShana même pendant Chabbat, <b>et ce sont les Sages qui ont décrété</b> que <b>cela</b> est interdit. Ceci est en accord avec l'opinion de Rabba, comme Rabba l'a dit : Tous sont obligés de sonner le <i>shofar</i></b> à Rosh HaShana, <b>mais tous ne sont pas experts en sonner le <i>shofar</i>.</b> Par conséquent, les Sages ont institué un <b>décret</b> selon lequel le <i>shofar</i> ne devrait pas être sonné le Chabbat, <b>de peur que quelqu'un ne prenne</b> le <i>shofar</i> <b>dans sa main et n'aille voir un expert pour apprendre</b> comment le sonner ou pour qu'il le sonnât à sa place, <b>et</b> en raison de sa préoccupation, <b>il</b> pourrait le <b>porter à quatre coudées dans le domaine public,</b> ce qui est une profanation du Chabbat.

#### Partie 11
La Guemara commente : <b>Et c'est</b> aussi <b>la raison pour</b> le décret rabbinique selon lequel <b>la branche de palmier</b> [<b><i>lulav</i></b>] ne peut être prise pendant Chabbat, <b>et c'est</b> également <b>la raison pour</b> le décret selon lequel <b>la Méguila</b> d'Esther ne peut être lue pendant Chabbat. Les Sages s'inquiétaient du fait qu'une personne puisse transporter le <i>lulav</i> ou la Meguila à quatre coudées dans le domaine public pour l'apporter à un expert qui lui enseignerait la manière appropriée d'accomplir ces mitzvot.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>Après la destruction du Temple, Rabban Yoḥanan ben Zakkaï a institué que</b> le peuple devrait sonner le <i>shofar</i> même le Chabbat dans tous les endroits où il y a un tribunal de vingt-trois juges. Le contexte de ce décret est relaté plus en détail dans une <i>baraita</i>, comme l'ont enseigné les Sages : Une fois, Rosh HaShana a eu lieu un Chabbat, et toutes les villes se sont rassemblées</b> au grand Sanhédrin à Yavné pour les prières de la fête. abban Yoḥanan ben Zakkai dit aux fils de Beteira, qui étaient les principales autorités halakhiques de la génération : <b>Sonnons</b> le <i>shofar</i>, comme dans le Temple. <b>Ils lui dirent : Discutons</b> si cela est permis ou non.

### Partie 13
<b>Il leur dit : </b> D'abord, <b>saillons</b> et après, <b>quand on aura le temps, <b>discutons</b> de la question. <b>Après avoir sonné</b> le <i>shofar</i>, les fils de Beteira <b>dirent à</b> Rabban Yoḥanan ben Zakkai : <b>Permettons</b> maintenant de <b>discuter</b> de la question. <b>Il leur dit : Le cor a déjà été entendu à Yavné, et on ne réfute pas</b> une décision <b>après qu'une action</b> a déjà été prise. Il n'y a pas lieu de discuter de la question, car il serait inapproprié de dire que la communauté a agi de manière erronée après coup.

### Partie 14
§ La mishna précise en outre que <b>Rabbi Elazar a dit : Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué</b> cette pratique <b>uniquement à Yavné. Ils lui ont répondu : <b>Il a institué cette pratique <b>à la fois</b> à <b>Yavné et</b> dans <b>tout endroit où il y a un tribunal.</b> La Guemara demande : Cette dernière déclaration des rabbins : <b>Ils lui dirent,</b> etc... ; <b>est</b> la même que l'opinion du <b>premier <i>tanna</i></b> de la mishna. Pourquoi la mishna reprend-elle cette opinion ?

### Partie 15
La Gemara répond : La différence pratique entre l'opinion du premier <i>tanna</i> et l'opinion des rabbins qui ont publié cette dernière déclaration concerne un tribunal temporaire, c'est-à-dire un tribunal qui n'est pas fixé dans un certain endroit. Selon l'opinion du premier <i>tanna</i>, le <i>shofar</i> est sonné là aussi, alors que selon l'opinion des rabbins qui ont répondu à Rabbi Elazar, le <i>shofar</i> n'est sonné que dans un endroit où il y a un tribunal permanent, semblable à celui de Yavné.

### Partie 16
§ La mishna enseigne qu'ils lui ont dit : Il a institué la pratique à la fois à Yavné et à tout endroit où il y a une cour. Rav Huna a dit:</b>