
### Partie 1
les <b>neuf</b> <i>shofar</i> <b>sons requis à neuf</b> <b>heures différentes de la journée, il a rempli</b> son obligation, car les sons n'ont pas besoin d'être entendus en succession immédiate.

### Partie 2
<b>Ceci est également enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Si l'on <b>entend neuf</b> <i>shofar</i> <b>souffles à neuf</b> <b>heures différentes de la journée, on a rempli</b> son obligation. Si l'on a entendu les détonations <b>de neuf</b> <b>personnes différentes simultanément, on n'a pas rempli</b> son obligation. Si l'on a entendu <b>une <i>tekia</b> de cette</b> personne <b>et</b> par la suite, on a entendu <b>une <i>terua</b> de cette</b> autre personne, <b>on a rempli</b> son obligation, car on n'est pas obligé d'entendre tous les blasts du même individu. <b>Et</b> ceci est vrai <b>même</b> si l'on a entendu les blasts des différents individus <b>à intervalles, et même</b> si cela a pris le cours de <b>la journée entière.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Pendant</b> la lecture du <b><i>hallel</i> ou de la Megilla</b> d'Esther, <b>si l'on fait une pause</b> assez longue pour la terminer en entier, on doit revenir au début,</b> car elle doit être lue en une seule séance ? Pourquoi la <i>halakha</i> est-elle différente dans le cas du <i>shofar</i> ? La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> décision concernant le <i>shofar</i> <b>est sa</b> propre opinion, <b>et ce</b> cas du <i>hallel</i> et de la Megilla <b>est son professeur's</b>. C'est Rabbi Shimon ben Yehotzadak qui soutient qu'on ne peut pas faire de pause au milieu de la résonance du <i>shofar</i>.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> ceci <b>n'est pas</b> également <b>son</b> propre avis ? <b>Rabbi Abbahou</b> n'était-il pas un jour <b>en train de marcher après Rabbi Yoḥanan, et</b> Rabbi Abbahou <b>récitait <i>Shema</i></b> en marchant ? <b>Quand il atteignit des ruelles</b> qui étaient <b>salissantes</b> d'excréments humains, où il est interdit de prononcer des paroles de Torah, <b>il se tut</b> et cessa de réciter <i>Shema</i>. <b>Après son passage</b>, Rabbi Abbahou <b>dit à</b> Rabbi Yoḥanan : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'achèvement</b> <i>Shema</i> à partir de là où je me suis arrêté ? Rabbi Yoḥanan <b>lui répondit : Si tu es resté</b> dans la ruelle pendant un intervalle <b>suffisant pour compléter tout</b> <i>Shema</i>, <b>retourne au début</b> et recommence. Cela montre que Rabbi Yoḥanan lui-même considère que si l'on fait une pause prolongée, on doit recommencer depuis le début.

### Partie 5
La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car il est possible que <b>ce soit ce que</b> Rabbi Yoḥanan <b>a dit : Moi-même, je ne tiens pas</b> qu'il faille recommencer après une longue pause ; cependant, <b>selon vous, puisque vous tenez</b> qu'un délai est un problème, la <i>halakha</i> est que <b>si vous avez fait une pause</b> pendant un intervalle <b>suffisant pour terminer la totalité</b> <i>du Shéma</i>, vous devez <b>revenir au début.</b>

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Les différentes <b>bouffées</b> de trompette un jour de jeûne <b>ne s'invalident pas les unes les autres,</b> c'est-à-dire que si l'une a été omise, cela n'invalide pas les autres soufflées. De même, les <b>bénédictions</b> supplémentaires qui sont insérées dans la prière de <i>Amida</i> un jour de jeûne <b>ne s'invalident pas les unes les autres.</b> Cependant, les <i>shofar</i> <b>blasts et</b> <b>bénédictions supplémentaires de Rosh HaShana et de Yom Kippour s'invalident</b> les unes les autres.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle tous les blasts et bénédictions sont indispensables à Rosh HaShana ? <b>Rabba dit</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, a dit : Récite devant Moi à Roch HaShana la royauté, les souvenirs et les <i>Shofarot</i>. Royauté, afin que vous Me couronniez comme Roi sur vous ; Souvenirs, afin que votre souvenir s'élève devant Moi pour de bon. Et avec quoi ? Avec le <i>shofar</i>.</b> Comme ces bénédictions constituent une seule unité, celui qui ne les a pas toutes récitées n'a pas rempli son obligation.

### Partie 8
§ La mishna a enseigné : Dans le cas de <b>celui qui a récité les bénédictions</b> de la prière additionnelle <b>et</b> seulement <b>par la suite un <i>shofar</i> est devenu disponible pour lui, il sonne</b> une <i>tekia</i>, <b>sonne</b> une <i>terua</i> <b>et sonne</b> une <i>tekia</i> ; c'est un ensemble qu'il répète trois fois. La Gemara explique : <b>La raison</b> pour laquelle il peut faire cela est <b>qu'il n'avait pas de <i>shofar</i> au départ.</b> Cela indique que si <b>il avait un <i>shofar</i> au départ, lorsqu'il entend</b> les détonations <b>il doit les entendre selon l'ordre des bénédictions,</b> c'est-à-dire qu'un ensemble doit être sonné après chaque bénédiction spéciale.

### Partie 9
La Gemara relate : <b>Rav Pappa bar Shmuel</b> une fois <b>s'est levé pour prier</b> à Rosh HaShana. <b>Il dit à son accompagnateur : Lorsque je te ferai signe</b> que j'ai terminé chacune des bénédictions, <b>faites retentir</b> le <i>shofar</i> <b>pour moi. Rava lui dit : Ils ont dit</b> que le <i>shofar</i> doit être sonné après chaque bénédiction <b>uniquement lorsqu'il y a un quorum de dix [<i>ḥever ir</i>],</b> pas lorsqu'il est sonné pour un individu.

### Partie 10
<b>Cela est également enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Lorsqu'on entend</b> les coups de <i>shofar</i>, <b>il</b> doit les <b>entendre dans l'ordre,</b> c'est-à-dire un ensemble <i>tekia</i>-<i>terua</i>-<i>tekia</i>, <b>et selon l'ordre des bénédictions. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? Là où</b> il y a <b>un quorum de dix [<i>ḥever ir</i>]. Par contre, là où</b> il n'y a <b>pas de <i>ḥever ir</i>, on</b> doit <b>les entendre dans l'ordre, mais</b> il n'a pas besoin de <b>ne pas</b> les entendre <b>dans l'ordre des bénédictions. Et</b> dans le cas d'un <b>individu qui n'a pas sonné</b> le <i>shofar</i>, <b>un autre peut le sonner</b> <b>pour lui. Mais</b> en ce qui concerne <b>un individu qui n'a pas récité les bénédictions, un autre ne peut pas réciter les bénédictions pour lui.</b>

### Partie 11
<b>Et</b> si l'on doit choisir entre entendre le <i>shofar</i> et réciter les bénédictions, la <b>mitzva</b> d'être parmi <b>ceux qui font retentir</b> le <i>shofar</i> est <b>plus</b> importante <b>que</b> la mitzva d'être parmi <b>ceux qui récitent les bénédictions. Comment cela ? </b> S'il y a <b>deux villes, dans l'une</b> il y a ceux qui savent <b>sonner</b> le <i>shofar</i>, <b>et dans l'autre</b> il y a des individus qui savent <b>réciter les bénédictions, on</b> doit <b>aller à l'endroit où ils font retentir</b> le <i>shofar</i>, <b>et</b> on ne va <b>pas à l'endroit où ils</b> savent <b>réciter les bénédictions. </b>

### Partie 12
La Guemara demande : Cette <i>halakha</i> est <b>évidente.</b> Sonner le <i>shofar</i> <b>est</b> une mitzva <b>par la loi de la Torah,</b> alors que la prière supplémentaire s'applique <b>par la loi rabbinique.</b> Une mitzva qui s'applique par la loi de la Torah est clairement plus importante. La Guemara répond : <b>Non ; </b> cette règle apparemment superflue <b>est nécessaire</b> pour enseigner que <b>bien que</b> dans <b>cette</b> ville il soit <b>certain</b> que la prière supplémentaire sera récitée <b>et</b> dans <b>cette</b> autre ville il est <b>incertain</b> que le <i>shofar</i> sera sonné ou non, il faut quand même se rendre à l'endroit où l'on sait faire sonner le <i>shofar</i> plutôt qu'à l'endroit où l'on sait réciter les bénédictions.

### Partie 13
§ La mishna déclare : <b>De même que l'animateur de la prière est obligé</b> dans les prières de Rosh HaShana, <b>de même, chaque individu</b> est obligé dans ces prières. Rabban Gamliel dit : L'animateur de la prière remplit l'obligation au nom du plus grand nombre. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que les sages <b>ont dit à Rabban Gamliel : Selon votre déclaration, pourquoi la congrégation récite-t-elle</b> la <i>Amida</i> <b>prière silencieuse</b> au préalable ? <b>Il leur a dit : Afin que l'animateur de la prière</b> ait le temps de préparer et <b>d'organiser sa prière.</b>

### Partie 14
<b>Rabban Gamliel dit aux</b> <b>sages : <b>Selon votre affirmation,</b> que le chef de la prière ne remplit pas l'obligation au nom du plus grand nombre, <b>pourquoi le chef de la prière descend-il devant l'arche</b> et récite-t-il la prière <i>Amida</i> ? <b>Ils lui ont répondu :</b> Il le fait <b>pour remplir</b> l'obligation <b>de celui qui n'est pas expert</b> en prière. Rabban Gamliel <b>leur répondit : De même qu'il peut remplir</b> l'obligation <b>de celui qui n'est pas expert</b> en prière, <b>il peut aussi remplir</b> l'obligation <b>de l'expert.</b>

### Partie 15
A propos de cette <i>baraïta</i>, <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En définitive, <b>les sages concèdent à</b> l'avis de <b>Rabban Gamliel. Mais Rav a dit : C'est encore un différend</b> qui reste non résolu. La Guemara rapporte que <b>Rabbi Ḥiyya, fils de Rabba bar Naḥmani, entendit cela et alla énoncer</b> cette <b><i>halakha</i> devant Rav Dimi bar Ḥinnana. Il lui a dit</b> que <b>c'est ce que le Rav a dit : C'est toujours un différend.</b> Rav Dimi bar Ḥinnana <b>lui a dit : C'est ce que Rabba bar bar Ḥana a aussi dit : Lorsque Rabbi Yoḥanan a dit cette <i>halakha</i>,</b> que les sages concèdent l'opinion de Rabban Gamliel, <b>Reish Lakish n'était pas d'accord avec lui et a dit : C'est encore un différend.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? Rabbi Ḥana de</b> la ville de <b>Tzippori n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabban Gamliel ?</b> D'après le fait qu'il a dit : <b>La <i>halakha</i>,</b> on peut conclure <b>par inférence</b> que les sages sont toujours <b>en désaccord.</b> Le fait même qu'il ait émis un jugement en faveur de Rabban Gamliel montre que Rabbi Yoḥanan soutient que les Sages n'acceptent pas cette opinion.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC