
### Partie 1
<b>Et ils crieront</b> dans leur douleur <b>et</b> finiront par <b>sortir</b> de là, <b>comme il est dit : "Et je ferai passer le tiers par le feu, je les affinerai comme on affine l'argent, je les éprouverai comme on éprouve l'or ; ils invoqueront mon nom, et je leur répondrai"</b> (Zacharie 13:9). Il s'agit des membres du troisième groupe, qui ont besoin d'être affinés et purifiés. <b>Et à leur sujet, Anne a dit : Â "Le Seigneur tue et donne la vie, il fait descendre au tombeau et il fait remonter"</b> (I Samuel 2:6).

### Partie 2
<b>Beit Hillel disent :</b> Celui qui est <b>"et abondant en bonté"</b> (Exode 34:6) <b>incline</b> la balance <b>en faveur de la bonté,</b> afin que les gens moyens n'aient pas à passer par la Géhenne. <b>Et à leur sujet, David a dit : "J'aime le Seigneur, qui entend ma voix</b> et mes supplications" (Psaumes 116, 1). <b>Et à leur sujet, David a dit tout le passage : "J'ai été abaissé [<i>daloti</i>] et Il m'a sauvé"</b> (Psaumes 116:6). Bien qu'ils soient pauvres [<i>dalim</i>] en mitzvot, Dieu les sauve.

### Partie 3
<b>Les Juifs rebelles</b> qui ont péché <b>avec leur corps et</b> également <b>les rebelles</b> des nations du monde</b> qui ont péché <b>avec leur corps descendent à la Géhenne et y sont jugés pendant douze mois. Après douze mois, leurs corps sont consumés, leurs âmes sont brûlées, et un vent les disperse sous la plante des pieds des justes, comme il est dit : "Tu fouleras les méchants, car ils seront de la cendre sous la plante de tes pieds"</b> (Malachie 3:21).

### Partie 4
<b>Mais les hérétiques ; et les délateurs ; et les apostats [<i>apikorsim</i>] ;</b> et ceux <b>qui ont nié la Torah ; et</b> ceux qui ont <b>nié la résurrection des morts ; et</b> ceux qui se sont <b>séparés des voies de</b> la <b>communauté juive</b> et ont refusé de partager la souffrance ; <b>et</b> ceux <b>qui ont jeté leur épouvante sur la terre des vivants ; et</b> ceux qui ont <b>péché et fait pécher les masses, par exemple, Jéroboam, fils de Nebat, et sa troupe ;</b> toutes ces personnes <b>descendent à la Géhenne et y sont jugées pour des générations et des générations, comme il est dit : " Ils sortiront et regarderont les cadavres des hommes qui se sont rebellés contre moi ;</b> car leur ver ne mourra pas, leur feu ne s'éteindra pas, et ils seront en horreur à toute chair " (Isaïe 66:24).

### Partie 5
<b>La Gehenne prendra fin, mais eux</b> <b>ne prendront toujours pas fin, comme il est dit : "Et leur forme usera le monde souterrain, de sorte qu'il n'y aura pas de demeure pour Lui"</b> (Psaumes 49:15) ; c'est-à-dire que la Géhenne elle-même sera usée avant que leur châtiment ait pris fin. <b>Et pourquoi</b> sont-ils punis <b>aussi sévèrement ? Parce qu'ils ont tendu les mains contre</b> la <b>Vie de Dieu,</b> le Temple, et tout ce qui est sanctifié, <b>comme il est dit : "Afin qu'il n'y ait pas de demeure [<i>zevul</i>] pour Lui." La demeure [<i>zevul</i>] se réfère</b> ici <b>uniquement au Temple, comme il est dit : "Je t'ai construit une maison pour y habiter [<i>zevul</i>]"</b> (I Rois 8,13). <b>Et à leur sujet, Anne a dit : "Les adversaires du Seigneur seront brisés en morceaux"</b> (I Samuel 2:10).

### Partie 6
<b>Rabbi Yitzḥak bar Avin a dit : Et leurs visages</b> au Jour du Jugement <b>seront</b> noirs et fuligineux <b>comme le fond d'une marmite. Et Rava a dit : Et ils comprendront les plus beaux,</b> c'est-à-dire les plus droits, <b>des gens de Meḥoza,</b> car Rava pensait que même les gens les plus droits de la ville de Meḥoza étaient méchants, <b>et on les appellera les gens de Gehenna.</b>

### Partie 7
<b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> ci-dessus : Il a déclaré que <b>Beit Hillel disent :</b> Celui qui est <b>"et abondant en bonté"</b> (Exode 34:6) <b>incline</b> la balance <b>en faveur de la bonté,</b> afin que les gens moyens n'aient pas à passer par la Géhenne. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et je ferai passer le tiers par le feu"</b> (Zacharie 13:9), ce qui implique qu'il existe un troisième groupe, qui est envoyé temporairement en Géhenne ? La Guemara répond : <b>Là,</b> le verset fait référence aux <b>Juifs rebelles</b> qui ont péché <b>avec leur corps.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : Le verset peut-il faire référence aux <b>Juifs rebelles</b> qui ont péché <b>avec leur corps ? Mais n'avez-vous pas dit qu'ils n'ont pas de rectification ? </b> La Guemara répond : <b>Quand n'ont-ils pas de rectification ? Quand</b> en plus d'avoir péché avec leur corps, la <b>majorité</b> de leurs actions sont des <b>péchés.</b> Mais <b>ici,</b> le verset fait référence à des personnes pour lesquelles la <b>moitié</b> de leurs actions sont des <b>péchés et la moitié</b> sont des <b>actions méritoires, et</b> ces péchés <b>incluent le péché des Juifs rebelles</b> qui pèchent <b>avec leur corps. Il ne suffit pas qu'ils ne soient pas</b> soumis au verset : <b>Et je ferai passer le tiers par le feu.</b> Cependant, si</b> leurs péchés et leurs mérites sont également équilibrés, et qu'ils n'ont <b>pas</b> péché avec leur corps, Celui qui est <b>abondant en bonté</b> fait pencher</b> la balance <b>en faveur de la bonté. Et à leur sujet, David a dit : "J'aime le Seigneur, qui entend</b> ma voix et mes supplications" (Psaumes 116:1).

### Partie 9
<b>Rava a interprété</b> le verset de manière <b>homilétique : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "J'aime le Seigneur, qui entend</b> ma voix et mes supplications" ? <b>La Congrégation d'Israël a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, quand</b> je sais que <b>je suis aimé de Toi ? Quand Tu entends la voix de mes supplications,</b> comme le dit le verset : <b>"J'étais abaissé [<i>daloti</i>], et Il m'a sauvé"</b> (Psaumes 116, 6). <b>Bien que je sois pauvre [<i>dala</i>] en mitzvot,</b> néanmoins <b>il convient de me sauver.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Les Juifs rebelles</b> qui ont péché <b>avec leur corps, qui sont-ils ? Rav dit :</b> Cela fait référence au <b>crâne qui n'a</b> jamais <b>doné de phylactères.</b> La Gemara demande encore : <b>Les rebelles</b> <b>des nations du monde</b> qui pèchent <b>avec leur corps,</b> qui sont-ils ? <b>Rav a répondu :</b> Ce sont ceux qui s'engagent <b>dans le péché,</b> c'est-à-dire les relations sexuelles interdites.

### Partie 11
<b>Et ceux qui jettent leur crainte sur la terre des vivants,</b> qui sont-ils ? <b>Rav Ḥisda a dit : Cela fait référence à</b> un <b>chef de file communal [<i>parnas</i>] qui jette une crainte excessive sur la communauté non pas pour l'amour du Ciel. Rav Yehuda dit que le Rav a dit : Tout</b> <b>chef de communauté qui jette une crainte excessive sur la communauté non pour le bien du Ciel sera</b> puni et <b>ne verra aucun érudit de la Torah parmi ses fils, comme il est dit : "Les hommes le craignent donc ; il ne voit aucun sage de cœur"</b> (Job 37:24). Celui qui amène les autres à le craindre ne méritera pas d'avoir des personnes sages de cœur dans sa famille.

### Partie 12
§ Il a été enseigné dans la <i>baraita</i> : <b>Beit Hillel disent :</b> Celui qui est <b>" et abondant en bonté"</b> (Exode 34:6) <b>incline</b> la balance <b>en faveur de la bonté,</b> afin que les gens moyens n'aient pas à passer par la Géhenne. La Guemara demande : <b>Comment fait-il</b> cela ? <b>Rabbi Eliezer répond : Il pousse</b> du côté des méritants, faisant pencher la balance en leur faveur, <b>comme il est dit : "Il aura de nouveau pitié de nous, il repoussera nos iniquités"</b> (Michée 7, 19). <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Il porte,</b> c'est-à-dire qu'il élève, le côté des péchés, <b>comme il est dit : "Il porte [<i>noseh</i> le péché et pardonne la transgression"</b> (Michée 7:18).

### Partie 13
Un Sage <b>de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il passe sous silence</b> chacune des <b>premières</b> transgressions, <b>et c'est là l'attribut</b> de la miséricorde, que Dieu pardonne le premier péché d'un individu, et donc Il fait pencher la balance en faveur des mérites. <b>Rava dit : Mais</b> que <b>le péché lui-même,</b> que Dieu néglige, <b>n'est pas</b> complètement <b>effacé ; si</b> les actions de l'individu sont encore <b>presque des péchés,</b> Dieu <b>compte</b> le péché négligé <b>avec eux</b> et inflige le châtiment en conséquence.

### Partie 14
<b>Rava</b> a compris ce verset différemment et <b>a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui renonce à ses comptes</b> avec les autres pour les injustices qui lui ont été faites, la cour céleste à son tour <b>renonce</b> à la punition <b>pour tous ses péchés, comme il est dit : "Il supporte le péché et pardonne la transgression"</b> (Michée 7:18). <b>De qui porte-t-il les péchés ?</b> Les péchés <b>de celui qui renonce à ses comptes</b> avec les autres pour les injustices commises à son égard.

### Partie 15
On raconte que <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, tomba malade,</b> et <b>Rav Pappa entra</b> chez lui pour <b>s'enquérir de son</b> bien-être. <b>Il vit que le monde s'affaiblissait pour</b> Rav Huna, c'est-à-dire qu'il était en train de mourir. Rav Pappa <b>dit à</b> ses préposés : <b>Préparez ses provisions [<i>zavdata</i>],</b> c'est-à-dire ses linceuls. <b>En fin de compte,</b> Rav Huna <b>se rétablit. Rav Pappa était gêné de</b> aller le <b>voir,</b> car il semblait avoir décrété la mort de Rav Huna. Les amis de Rav Huna lui <b>dirent : Qu'as-tu vu</b> lorsque tu étais allongé, suspendu entre la vie et la mort ? <b>Il leur a répondu : Oui, c'était ainsi,</b> j'étais vraiment près de mourir, <b>mais le Saint, Béni soit-Il, a dit à</b> la cour céleste : <b>Puisqu'il ne tient pas sur ses droits,</b> c'est-à-dire qu'il est prêt à renoncer à ce qui lui est dû, <b>vous</b> aussi <b>ne devez pas être exigeants</b> avec lui dans son jugement, <b>comme il est dit : "Il porte [<i>noseh</i> le péché et pardonne la transgression.</b> De quels péchés porte-t-il ? </b> Les péchés <b>de celui qui renonce à ses comptes</b> avec les autres pour les injustices commises à son égard.

### Partie 16
Ce même verset poursuit : <b>Il supporte les péchés et pardonne la transgression <b>pour le reste de son héritage</b> (Michée 7:18). <b>Rav Aḥa bar Ḥanina a dit :</b> C'est comme la <b>queue grasse qui a une épine dedans,</b> c'est-à-dire quelque chose de bon qui contient quelque chose de mauvais. Dieu pardonne et gracie seulement <b>pour le reste de son héritage,</b> mais pas pour tout son héritage.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC