
### Partie 1
<b>Ici</b> le verset fait référence au moment <b>avant</b> qu'une personne ait émis sa <b>sentence</b>, lorsque Dieu se montre favorable et pardonne ; et <b>là</b> le verset fait référence au moment <b>après</b> que la <b>sentence</b> ait été émise, lorsqu'Il ne pardonne plus. Cela implique qu'après l'émission d'une sentence, il n'y a plus de possibilité de repentir, ce qui semble contredire la déclaration de Rabbi Yoḥanan. La Guemara répond : <b>Il s'agit là aussi</b> d'une référence à <b>un individu,</b> mais une communauté se voit accorder le pardon même après que sa sentence ait été émise.

### Partie 2
§ La question de savoir si la peine d'un <b>individu</b> peut être annulée ou non <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dirait : Deux</b> personnes <b>prennent</b> leur <b>lit, et leur maladie est la même, ou deux</b> personnes <b>s'approchent du tribunal [<i>gardom</i>] pour le jugement, et leur</b> <b>sentence potentielle est la même ; </b> mais <b>cette personne</b> <b>descend</b> de son lit, <b>alors que cette personne</b> <b>ne descend pas de son lit, et cette personne</b> <b>est sauvée</b> de la mort, <b>alors que cette personne</b> <b>n'est pas sauvée. </b>

### Partie 3
<b>Pour quelle</b> raison <b>ceux-ci</b> se sont rétablis et <b>sont descendus</b> de leur lit, <b>alors que ceux-là <b>ne se sont pas</b> rétablis et <b>sont descendus de leur lit;</b> et pourquoi <b>ceux-là ont-ils été sauvés</b> de la mort, <b>alors que ceux-là n'ont pas été sauvés ? </b> La différence entre eux est que <b>celui-ci</b> <b>a prié et a été exaucé, tandis que celui-là</b> <b>a prié, mais n'a pas été exaucé. Et pour quelle</b> raison <b>celle-ci</b> a été <b>répondue et celle-là</b> <b>non-répondue ? Celui-ci</b> a <b>pratiqué une prière</b> de tout son <b>cœur</b> et par conséquent <b>a été exaucé, tandis que celui-là</b> <b>n'a pas prié une prière</b> de tout son <b>cœur</b> et par conséquent <b>n'a pas été exaucé.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Elazar a dit :</b> Non, plutôt, <b>ici</b> il a prié <b>avant</b> que sa <b>sentence</b> céleste soit émise, et donc il a été exaucé, alors que <b>là</b> l'autre a prié <b>après</b> que sa <b>sentence</b> céleste ait été émise, et donc il n'a pas été exaucé. <b>Rabbi Yitzḥak</b> n'était pas d'accord et <b>a dit : Crier</b> à Dieu <b>est efficace pour une personne, à la fois avant</b> que sa <b>sentence</b> ait été émise <b>et</b> aussi <b>après</b> que sa <b>sentence</b> ait été émise, car même après que sa sentence ait été émise, elle peut toujours être annulée si elle se repent.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>La sentence d'une communauté</b> peut-elle vraiment <b>être déchirée</b> parce qu'elle s'est repentie ? <b>Mais un verset dit :</b> "O Jérusalem, <b>lave ton cœur de la méchanceté,</b> afin que tu sois sauvée" (Jérémie 4:14), <b>et</b> ailleurs <b>il est écrit : "Car bien que vous vous laviez avec de la lessive, et que vous utilisiez beaucoup de savon, la tache de votre iniquité est devant Moi,</b> dit le Seigneur Dieu" (Jérémie 2:22). <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>ici</b> le verset fait référence au temps <b>avant la sentence,</b> où le cœur peut encore être lavé par la repentance, alors que <b>là</b> le verset fait référence au temps <b>après la sentence,</b> où se laver ne sert plus à rien, la sentence ne pouvant être annulée ?

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Non,</b> tant <b>ce verset</b> <b>que ce verset</b> font référence au moment <b>après que la sentence</b> ait été décrétée, <b>et</b> pourtant ce n'est <b>pas difficile : Ici</b> le verset fait référence à <b>une sentence accompagnée d'un serment</b> pris par Dieu de ne pas annuler la sentence, alors que <b>là</b> le verset fait référence à <b>une sentence qui n'est pas accompagnée</b> du <b>serment</b> de Dieu de ne pas annuler la sentence, et donc la sentence peut en fait être annulée par le repentir.

### Partie 7
C'est <b>comme</b> ce que <b>Rav Shmuel bar Ami</b> a dit, <b>comme Rav Shmuel bar Ami</b> a dit, <b>et certains disent</b> que c'est <b>Rav Shmuel bar Naḥmani</b> qui <b>a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : D'où</b> provient-il <b>qu'une sentence accompagnée</b> du <b>serment</b> de Dieu de ne pas l'annuler <b>ne peut être déchirée</b> ou annulée ? <b>Comme il est dit : "Et c'est pourquoi j'ai juré à la maison d'Eli, que l'iniquité de la maison d'Eli ne sera pas purgée par un sacrifice ou une offrande à jamais"</b> (I Samuel 3:14).

### Partie 8
A propos de ce verset <b>Rava a dit : Avec un sacrifice ou une offrande</b> le péché de la maison d'Eli' n'est pas expié, mais il peut être expié par l'étude de la Torah</b>. <b>Abaye a dit : Avec un sacrifice ou une offrande</b> le péché de la maison d'Eli <b>n'est pas expié, mais il est expié par l'étude de la Torah</b> <b>et</b> l'accomplissement d'<b>actes de bonté.</b> Il est relaté que <b>Rabba et Abaye étaient issus de la maison d'Eli,</b> qui était soumise à la malédiction que la plupart de ses membres mourraient jeunes. <b>Rabba, qui s'engageait</b> presque exclusivement dans l'étude de la Torah</b>, <b>vécut quarante ans,</b> tandis que <b>Abaye, qui s'engageait</b> à la fois dans l'étude de la <b>Torah</b> <b>et dans</b> l'accomplissement d'<b>actes de bonté vécut soixante ans.</b>

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y avait une certaine famille à Jérusalem dont les membres avaient l'habitude de mourir à l'âge de dix-huit ans,</b> et ils ne savaient pas pourquoi. <b>Ils sont venus et ont parlé à Rabban Yoḥanan ben Zakkai</b> de leur situation. <b>Il leur répondit : Peut-être que vous</b> descendez <b>de la famille d'Eli, comme il est écrit à leur sujet : "Et toute l'augmentation de ta maison mourra jeune"</b> (I Samuel 2:33). Si tel est le cas, le remède est le suivant : <b>Allez et engagez-vous dans l'étude de la Torah</b>, au mérite de laquelle <b>vous vivrez. Ils sont allés et se sont engagés dans l'étude de la Torah</b> <b>et ont vécu. Et</b> les gens <b>appelleront cette famille</b> par la suite <b>par le nom de Rabbi Yoḥanan</b> en son honneur.

### Partie 10
<b>Rav Shmuel bar Inya a dit au nom du Rav : D'où</b> provient-il <b>que la sentence d'une communauté n'est jamais scellée [<i>neḥtam</i>]?</b> La Gemara demande immédiatement : <b>Est-elle jamais scellée ? Mais n'est-il pas écrit : "Mais la tache [<i>nikhtam</i>] de votre iniquité est devant Moi"</b> (Jérémie 2:22), ce qui implique que la sentence d'une communauté est effectivement scellée. <b>Au contraire,</b> il faut dire que la question était la suivante : D'où sait-on à propos de la sentence d'une communauté que <b>bien qu'elle soit scellée, elle peut</b> encore <b>être déchirée ? Comme il est dit : "Comme le Seigneur notre Dieu chaque fois que nous l'invoquons"</b> (Deutéronome 4:7). Cela implique qu'il y a toujours un moyen de se rapprocher de Dieu.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Seek the Lord while He may be found ; call upon Him when He is near"</b> (Isaiah 55:6), ce qui implique qu'il y a des moments où Il n'est pas proche et ne répond pas. La Guemara répond : <b>Là</b> le verset fait référence à <b>un individu,</b> à qui Dieu n'est proche qu'à certains moments ; <b>là</b> le verset fait référence à <b>une communauté,</b> à laquelle Dieu est proche chaque fois que le peuple l'appelle.

### Partie 12
§ La Guemara demande : En ce qui concerne <b>un individu, quand</b> Dieu est-il proche de lui ? <b>Rabba bar Avuh a dit : Ce sont les dix jours entre Rosh HaShana et Yom Kippour.</b> La Gemara demande encore : Le verset dit : <b>"Et il arriva, environ dix jours après, que le Seigneur frappa Nabal, et il mourut"</b> (I Samuel 25:38). Ces <b>dix jours, que font-ils ici,</b> c'est-à-dire pourquoi y a-t-il eu un délai de dix jours avant la mort de Nabal ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Ils correspondent aux dix repas que Nabal a donné aux serviteurs de David</b> qui sont venus lui rendre visite, car par politesse il a permis aux dix serviteurs de David de manger, et donc sa punition a été retardée de dix jours. <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Ce sont les dix jours entre Rosh HaShana et Yom Kippour,</b> pendant lesquels chacun a une dernière occasion de se repentir des péchés qu'il a commis au cours de l'année précédente.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>A Rosh HaShana, toutes les créatures passent devant Lui comme <i>benei maron</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de l'expression <b><i>benei maron</i>?</b> La Gemara répond : <b>Ici</b> en Babylonie <b>ils l'ont interprétée</b> comme signifiant : <b>Comme un troupeau de moutons [<i>kivnei imarna</i>]. Reish Lakish</b> n'était pas d'accord et <b>a dit : Comme l'ascension de Beit Maron,</b> qui était très raide ; celui qui se tenait au sommet pouvait discerner tous ceux qui gravissaient la montagne d'un seul regard. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit</b> un autre avis : <b>Comme les soldats de la maison du</b> roi <b>David,</b> qui pouvaient être scrutés d'un seul regard.

### Partie 14
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Et ils sont tous scannés en une seule fois. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi, nous apprenons</b> ceci dans le <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Celui qui façonne leurs cœurs de la même manière, qui considère tous leurs actes"</b> (Psaumes 33:15). <b>Qu'est-ce que ce verset</b> <b>dit ? Si nous disons que c'est ce qu'il dit : Qu'Il a créé tout le monde et unit</b> tous <b>leurs cœurs ensemble,</b> il y a une difficulté, puisque <b>nous ne voyons pas qu'il n'en est pas ainsi,</b> puisque les cœurs des gens ne sont pas unis et ne sont pas semblables les uns aux autres ? <b>Au contraire, n'est-ce pas ce qu'il dit : Le Créateur voit leurs cœurs ensemble et considère tous leurs actes</b> d'un seul regard ?

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Dans six mois</b> de l'année, <b>les messagers sortent</b> du tribunal de Jérusalem pour rapporter dans tout Eretz Yisrael et la Diaspora quel jour a été établi comme Nouvelle Lune, le trentième ou le trente et unième jour depuis la Nouvelle Lune précédente. Ils sortent <b>dans</b> le mois de <b>Nisan, en raison de la Pâque,</b> afin que les gens sachent à quel jour la célébrer ; <b>dans</b> le mois de <b>Av, en raison du jeûne</b> du 9 Av ; <b>en Elul, en raison de Rosh HaShana,</b> qui commence trente jours après la Nouvelle Lune d'Elul ; <b>en Tishrei, en raison de la</b> nécessité d'établir les <b>dates correctes</b> auxquelles célébrer <b>les Fêtes</b> de Tishrei, c'est à dire. e., Yom Kippour et <i>Sukkot</i> ; <b>en Kislev, à cause de Hanoukka ; et en Adar, à cause de Pourim.</b>

### Partie 16
<b>Et quand le Temple était debout,</b> les messagers <b>sortaient aussi dans</b> le mois de <b>Iyyar à cause de la petite Pâque,</b> c'est-à-dire de la seconde <i>Pesaḥ</i>, qui a lieu le quatorze de Iyyar. Cette fête permettait à ceux qui étaient rituellement impurs ou en voyage lointain le quatorze de Nisan, et donc incapables d'apporter l'agneau pascal à ce moment-là, d'apporter leur agneau pascal un mois plus tard.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Et</b> s'ils sortent pour le mois d'Av à cause du jeûne, <b>qu'ils sortent aussi</b> dans les mois de <b>Tammouz et Tevet,</b> car ils contiennent aussi des jours de jeûne public.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC