
### Partie 1
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et</b> la <b>bouche</b> du <i>shofar</i> qui a été utilisé à Roch HaShana <b>était plaquée d'or.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si un <i>shofar</i> <b>était plaqué d'or à l'endroit où l'on met la bouche,</b> il est <b>inapte</b> à souffler ; s'il était plaqué, mais <b>pas à l'endroit où l'on met la bouche,</b> il est <b>apte</b> à souffler ? <b>Abaye a dit : Lorsque nous avons appris</b> dans la mishna <b>aussi, nous avons appris</b> qu'il s'agissait <b>non pas de l'endroit où l'on met la bouche,</b> mais un peu au-dessus.

### Partie 2
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et</b> il y avait <b>deux trompettes,</b> une <b>sur</b> chacune des <b>côtés</b> de la personne qui sonnait le <i>shofar</i>. La Guemara demande : <b>Mais est-il</b> vraiment <b>possible</b> de <b>discerner correctement deux</b> <b>sons différents,</b> celui du <i>shofar</i> et celui des trompettes, en même temps ? <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : les deux versions du cinquième des dix commandements, <b>'souviens-toi</b> du jour du Shabbat" (Exode 20 : 8) et <b>Conserver</b> le jour du Shabbat" (Deutéronome 5:12), <b>ont été prononcés</b> par Dieu simultanément <b>en une seule énonciation, quelque chose que la</b> <b>bouche humaine ne peut pas dire et que la </b> <b>oreille humaine ne peut pas entendre ? </b> Cela indique qu'il est impossible d'assimiler deux sons à la fois, et donc, en raison du son des trompettes, il devrait être impossible d'entendre le souffle du <i>shofar</i>. La Guemara répond : <b>Pour cette raison</b> ils <b>sonneraient un long</b> souffle <b>avec le <i>shofar</i>,</b> pour permettre d'entendre le son du <i>shofar</i> seul.

### Partie 3
La Guemara rejette cette réponse : <b>Est-ce à dire que si l'on entend la fin d'une détonation sans</b> entendre <b>le début de la détonation, il a rempli</b> son obligation ? Dans ce cas, on n'entend que la fin du souffle du <i>shofar</i>, puisque le <i>shofar</i> a été initialement sonné en même temps que les trompettes. Si tel est le cas, <b>il s'ensuivrait</b> que si l'on entend <b>le début du souffle sans</b> entendre <b>la fin du souffle, on a</b> également <b>accompli</b> son obligation.

### Partie 4
Ceci, cependant, est difficile. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une mishna : Si <b>on a soufflé l'initiale</b> <i>tekia</i>, une longue et continue <i>shofar</i> souffle, du premier <i>tekia-terua-tekia</i> ensemble, <b>et</b> ensuite <b>enlever la dernière</b> <i>tekia</i> de cet ensemble de façon à ce qu'elle s'étende sur la longueur de <b>deux</b> <i>tekiot</i>, <b>elle ne compte que pour une</b> <i>tekia</i> et n'est pas considérée comme deux <i>tekiot</i>, c'est à dire. e., le <i>tekia</i> final du premier ensemble, et le <i>tekia</i> initial du second ensemble. Mais <b>pourquoi</b> en est-il ainsi ? <b>Que cela compte pour lui comme deux</b> <i>tekiot</i>, puisque comme il a été dit plus haut, la moitié d'un souffle est considérée comme un souffle. La Guemara explique : Si l'on entend seulement le début ou la fin d'un blast <i>shofar</i>, on a certes rempli son obligation, mais néanmoins <b>on ne divise pas</b> un blast <i>shofar</i> <b>en deux.</b>

### Partie 5
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une mishna : A l'égard de <b>quelqu'un</b> qui <b>fait retentir</b> un <i>shofar</i> <b>dans un puits, ou dans une citerne, ou dans</b> une grande <b>jarre [<i>pitas</i>], s'il</b> a clairement <b>entendu le son du <i>shofar</i>, il a rempli</b> son obligation, <b>mais s'il</b> a également <b>entendu le son d'un écho, il n'a pas rempli</b> son obligation. Mais <b>Pourquoi</b> en est-il ainsi ? Si la moitié d'une détonation est effectivement considérée comme une détonation complète, <b>qu'il s'acquitte</b> de son obligation <b>avec le début de la détonation, avant que le son ne soit confondu</b> avec l'écho, puisque le début de la détonation a été entendu clairement.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> il faut se retirer de l'explication proposée ci-dessus et dire comme suit : <b>Deux sons</b> provenant <b>d'une même</b> source ou d'une même <b>personne ne peuvent être discernés,</b> et tel fut le miracle au Sinaï où le peuple entendit à la fois "Rappelle-toi le Shabbat" (Exode 20:8) et "Garde le Shabbat" (Deutéronome 5:12) en une seule énonciation divine. Mais deux sons <b>provenant de deux</b> sources ou <b>personnes différentes peuvent être</b> correctement <b>discernés.</b>

### Partie 7
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Mais</b> est-il vraiment vrai que deux sons provenant <b>de deux</b> <b>personnes différentes peuvent être</b> correctement <b>discernés ? N'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>En ce qui concerne</b> la lecture publique de <b>la Torah, une</b> personne <b>peut lire et une personne peut traduire, à condition qu'il n'y ait pas deux</b> personnes <b>lisant et deux</b> personnes <b>traduisant.</b> Par conséquent, il est clair que deux sons ne peuvent être correctement entendus, même s'ils proviennent de deux personnes différentes.

### Partie 8
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, puisque notre cas <b>est seulement similaire</b> au cas mentionné dans <b>la dernière clause</b> de cette <i>baraita</i>, qui dit : <b>En ce qui concerne</b> la lecture du <b><i>hallel</i> et du Rouleau</b> d'Esther, <b>même dix</b> personnes <b>peuvent lire</b> simultanément. <b>Apparemment, puisque</b> ces lectures <b>sont chères</b> à leurs auditeurs, <b>ils y dirigent leur attention</b>, écoutent attentivement, et distinguent les différents lecteurs. <b>Ici aussi, puisque</b> le son du <i>shofar</i> <b>est cher</b> à l'auditeur, <b>il dirige son attention</b> sur la matière <b>et discerne</b> entre les deux sons.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais</b> s'il est effectivement possible de discerner le son du <i>shofar</i> même lorsqu'il est sonné simultanément avec les trompettes, <b>pourquoi fait-il retentir un long</b> souffle <b>avec le <i>shofar</i> ?</b> La Gemara répond : C'est pour que les gens sachent que la mitzva du jour est</b> spécifiquement <b>avec le <i>shofar</i>.</b>

### Partie 10
§ Il a été enseigné dans la mishna : Les <i>shofarot</i> que l'on utilisait <b>les jours de <b>jeûne</b> publics étaient fabriqués à partir des <b>cornes incurvées</b> de béliers, et leurs bouches étaient plaquées d'argent.</b> La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> que le <i>shofar</i> de Rosh HaShana soit plaqué d'or, et qu'y a-t-il de différent ici</b> que les <i>shofarot</i> des jours de jeûne soient plaqués d'argent ?</b> La Gemara répond : <b>Si tu veux,</b> tu peux <b>dire : Tout</b> <i>shofar</i> fabriqué dans le but de <b>rassembler les gens</b> <b>est</b> fabriqué <b>en argent, comme il est écrit : "Fais-toi deux trompettes d'argent;</b> d'une pièce entière tu les feras, et tu t'en serviras pour appeler l'assemblée et pour la marche des camps" (Nombres 10:2). <b>Et si vous le souhaitez,</b> vous pouvez <b>dire : La Torah a épargné l'argent du peuple juif</b> et permet donc que ces <i>shofarot</i> soient faites en argent, moins coûteux que l'or.

### Partie 11
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>là aussi,</b> le <i>shofar</i> de Rosh HaShana <b>doit être fait avec un placage en argent</b>. La Guemara répond : <b>Même ainsi, le</b> devoir d'honorer la Fête est prioritaire,</b> de sorte qu'il convient d'embellir le <i>shofar</i> de Roch HaShana. En revanche, un jour de jeûne, puisqu'il ne s'agit pas d'une Fête, il n'est pas nécessaire d'utiliser de l'or, et l'argent suffit.

### Partie 12
On raconte que <b>Rav Pappa bar Shmuel pensait agir conformément à la mishna</b> concernant tous les détails du <i>shofar</i> et des trompettes. Mais <b>Rava lui a dit : Ils ont dit</b> ceci <b>uniquement en ce qui concerne le Temple. Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Seulement <b>dans le Temple, mais dans les provinces,</b> partout en dehors du Temple, la <i>halakha</i> est la suivante : <b>Là où il y a des trompettes,</b> par exemple, les jours de jeûne, <b>il n'y a pas de <i>shofar</i>, et partout où il y a un <i>shofar</i>,</b> par exemple, le jour de Rosh HaShana, <b>il n'y a pas de trompettes.</b>

### Partie 13
<b>Et de même, Rabbi Ḥalafta a établi</b> la coutume <b>à Tzippori</b> telle qu'elle est décrite dans la mishna, <b>et</b> de même que <b>Rabbi Ḥananya ben Teradyon à Sikhni, et lorsque la question est venue devant les sages, ils ont dit : Ils ont agi de cette manière uniquement aux portes orientales</b> du Temple <b>et sur le Mont du Temple.</b>

### Partie 14
<b>Rava a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> qui a dit : <b>Quel est le verset</b> dont ceci est dérivé ? <b>Comme il est écrit : "Avec des trompettes et le son d'un <i>shofar</i> faites un bruit joyeux devant le Seigneur, le Roi"</b> (Psaumes 98, 6), d'où l'on peut déduire : C'est seulement <b>devant le Seigneur, le Roi,</b> c'est-à-dire dans Son Temple, <b>que nous avons besoin</b> à la fois des <b>trompettes et du son d'un <i>shofar</i>, mais en général,</b> en dehors du Temple, nous n'avons <b>pas</b> besoin des deux.

### Partie 15
§ Il a été enseigné dans la mishna : Yom Kippour de <b>l'année jubilaire est identique à Rosh HaShana en ce qui concerne</b> à la fois <b>les</b> <i>shofar</i> <b>blasts</b> qui sont sonnés <b>et les</b> <b>bénédictions</b> supplémentaires qui sont récitées dans la prière <i>Amida</i>. <b>Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Conformément à l'avis de qui</b> <b>on prie aujourd'hui</b> à Rosh HaShana, en disant : <b>Ce jour est le début de Tes œuvres, une commémoration du premier jour ? En accord avec qui ? Conformément à</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, qui a dit : Le monde a été créé au</b> mois de <b>Tishrei.</b> On mentionne donc à Rosh HaShana que c'est le premier jour.

### Partie 16
<b>Rav Eina soulève une objection :</b> Cela a été enseigné dans la mishna : Yom Kippour de <b>l'année jubilaire est identique à Rosh HaShana en ce qui concerne</b> à la fois <b>les</b> <i>shofar</i> <b>blasts</b> qui sont sonnés <b>et les</b> <b>bénédictions</b> supplémentaires qui sont récitées dans la prière <i>Amida</i>. <b>Mais il y a</b> les mots : <b>Ce jour est le début de Tes œuvres, une commémoration du premier jour, qui peut être</b> récitée <b>à Rosh HaShana mais ne peut</b> être récitée <b>à</b> Yom Kippour de <b>l'année jubilaire,</b> qui n'est ni : Le commencement de Tes œuvres, ni : Une commémoration du premier jour. Si tel est le cas, comment peut-on réciter la même bénédiction à ces deux occasions ? La Gemara répond : <b>Lorsque</b> la mishna <b>a été enseignée,</b> disant que les bénédictions du Jubilé et de Rosh HaShana sont les mêmes, elle a été enseignée <b>en ce qui concerne les autres</b> parties des bénédictions, mais la ligne commençant : Ce jour, est en effet omis le Yom Kippour de l'année jubilaire.

### Partie 17
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a enseigné</b> le passage précédent <b>comme suit : Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Ce que nous apprenons</b> dans la mishna, Yom Kippour de <b>l'année jubilaire est le même que Rosh HaShana en ce qui concerne</b> à la fois <b>les</b> <i>shofar</b> <b>blasts</b> qui sont sonnés <b>et les</b> <b>bénédictions</b> supplémentaires qui sont récitées dans la prière de <i>Amida</b> ; <b>conformément à qui</b> cela a-t-il été enseigné ? Apparemment, il n'a <b>pas</b> été enseigné <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer, car si</b> il reflète l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> il y a une difficulté. <b>Puisqu'il a dit que le monde a été créé en Tishrei,</b> alors <b>il y a aussi</b> les mots : <b>Ce jour est le commencement de Tes œuvres, une commémoration du premier jour, qui peut être</b> récité <b>à Rosh HaShana, mais ne peut</b> être récité <b>à</b> Yom Kippour de <b>l'année jubilaire.</b> Si c'est le cas, comment peut-on réciter la même bénédiction à ces deux occasions ? La Guemara rejette cet argument : <b>Lorsque</b> la mishna <b>était enseignée,</b> elle était enseignée <b>en ce qui concerne les autres</b> parties des bénédictions, mais cette ligne est effectivement omise à Yom Kippour de l'année jubilaire.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une <i>shofar</i> qui a été fissurée et</b> ensuite <b>collée ensemble,</b> même si elle semble entière, est <b>infirme.</b> De même, si <b>on collait ensemble des fragments brisés de <i>shofarot</i></b> pour former une <i>shofar</i> complète, la <i>shofar</i> est <b>infirme.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC