
### Partie 1
<b>Mais ici,</b> à propos d'un <i>shofar</i>, <b>il est écrit : "Un monument de souffle"</b> (Lévitique 23:24), ce qui aurait pu être compris comme nécessitant une intention consciente, <b>et celui-ci agissait simplement à l'insu de son plein gré,</b> sans avoir la moindre intention d'accomplir la mitsva. Par conséquent, Rava <b>nous enseigne</b> que l'absence d'intention n'invalide pas l'accomplissement de la mitsva, même dans le cas du <i>shofar</i>. La Guemara conclut : <b>Apparemment, Rava soutient</b> que l'accomplissement des <b>mitzvot ne nécessite pas d'intention.</b> C'est-à-dire que si l'on accomplit une mitzva, on remplit son obligation même si l'on n'a pas l'intention de le faire.

### Partie 2
La Gemara <b>souleve une objection à</b> cette conclusion à partir de ce que nous avons appris dans une mishna : Si <b>quelqu'un lisait</b> le passage de <i>Shema</i> <b>dans la Torah, et que le moment de réciter</b> <i>Shema</i> <b>arrive, s'il a concentré son cœur, il a accompli</b> son obligation, <b>mais sinon, il n'a pas accompli</b> son obligation. La Gemara raisonne ainsi : <b>Quoi, n'est-ce pas qu'il a focalisé son cœur pour accomplir</b> son obligation, et s'il ne l'a pas fait, il n'a pas accompli son devoir, impliquant donc que l'accomplissement des mitzvot nécessite une intention ?

### Partie 3
La Guemara rejette cet argument : <b>Non,</b> la mishna veut dire qu'il avait l'intention <b>de lire</b> le passage. Le Gemara demande avec étonnement : <b>De lire ? Mais il est</b> déjà en train de le <b>lire</b>, car la mishna dit explicitement : Si l'on lisait dans la Torah. La Guemara répond : Nous discutons <b>de quelqu'un qui lisait</b> dans un rouleau de la Torah afin <b>de le corriger</b>, prononçant les mots de manière indistincte. La mishna enseigne que si un tel individu a l'intention d'articuler les mots correctement, il a rempli son obligation.

### Partie 4
La Guemara soulève une autre objection : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce que nous avons appris dans notre mishna : Si <b>quelqu'un passait derrière une synagogue, ou que sa maison était adjacente à la synagogue, et qu'il entendait le son de</b> le <b><i>shofar</i> ou le son du rouleau</b> d'Esther, <b>si son cœur s'est concentré, il a accompli</b> son obligation, <b>mais sinon, il n'a pas accompli</b> son obligation. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>il a concentré son cœur pour accomplir</b> son obligation, et s'il ne l'a pas fait, il n'a pas accompli son devoir, impliquant donc que l'accomplissement des mitzvot nécessite une intention ?

### Partie 5
La Guemara rejette cet argument : <b>Non,</b> la mishna veut dire qu'il avait l'intention <b>d'entendre</b> le son du <i>shofar</i>. La Gemara demande immédiatement : <b>D'entendre ? Mais il</b> l'<b>entend déjà</b>, puisque la mishna dit explicitement : Et il entendit le son du <i>shofar</i>. La Guemara répond : Nous discutons d'un <b>qui pense</b> que <b>c'est simplement</b> le bruit d'un <b>âne</b> qu'il entend, et dans ce cas, où l'auditeur pense que le bruit n'était pas celui d'un <i>shofar</i>, il ne remplit pas son obligation. Par conséquent, la mishna enseigne qu'il suffit d'avoir l'intention et de savoir qu'on entend le son d'un <i>shofar</i>.

### Partie 6
La Guemara <b>souleve une objection à</b> cette réponse d'un <i>baraita</i> : Si <b>l'auditeur</b> du <i>shofar</i> <b>avait une intention, mais que le sondeur</b> du <i>shofar</i> <b>n'avait pas d'intention,</b> ou si <b>le sondeur</b> du <i>shofar</i> avait une intention, <b>mais que l'auditeur n'avait pas</b> d'intention, <b>il n'a pas rempli</b> son obligation, <b>jusqu'à ce que</b> <b>l'auditeur et le sondeur aient tous deux une intention. Certes,</b> en ce qui concerne le cas où <b>le sonneur avait l'intention, mais l'auditeur n'avait pas l'intention,</b> Rava peut dire que cela fait référence à un cas où l'auditeur <b>pense</b> que <b>c'est simplement</b> le bruit d'un <b>âne</b> et qu'il n'avait pas l'intention d'entendre le bruit d'un <i>shofar</i>. <b>Mais</b> en ce qui concerne le cas où <b>l'auditeur avait l'intention, mais le sonneur n'avait pas l'intention,</b> dans <b>quelles circonstances</b> ce cas peut-il <b>se trouver ? N'est-ce pas</b> lorsque <b>il sonne</b> un <i>shofar</i> <b>pour la musique</b> et que malgré l'intention de l'auditeur il n'a pas rempli son obligation ? Cela implique qu'à moins que le sonneur du <i>shofar</i> ait l'intention d'accomplir la mitsva, l'auditeur ne remplit pas son obligation.

### Partie 7
La Guemara rejette cet argument : <b>Peut-être</b> le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où il a fait retentir des coups d'écorce</b> avec le <i>shofar</i>, c'est-à-dire qu'il n'a pas fait retentir le <i>shofar</i> de la manière appropriée, mais a simplement agi à l'improviste sans avoir l'intention d'accomplir la mitzva. Le <i>baraita</i> nous enseigne que s'il a l'intention de faire retentir les détonations de la manière correcte, il a rempli son obligation.

### Partie 8
<b>Abaye dit à</b> Rava : <b>Cependant, si</b> c'est <b>ainsi,</b> que l'accomplissement d'une mitzva ne nécessite pas d'intention, <b>celui qui dort dans une <i>sukka</i> le huitième jour de l'assemblée devrait recevoir des coups de fouet</b> pour avoir enfreint l'interdiction d'ajouter aux mitzvot, puisqu'il ajoute à la mitzva de : "Vous habiterez dans des <i>sukkot</i> pendant sept jours" (Lévitique 23:42). Puisque, selon Rava, même si l'on n'avait pas l'intention d'observer la mitzva de <i>sukka</i> mais que l'on dormait dans la <i>sukka</i> pour une autre raison, son sommeil dans la <i>sukka</i> constitue l'accomplissement d'une mitzva d'y demeurer, alors, si l'on l'a fait à un moment inapproprié, on est considéré comme ayant transgressé l'interdiction d'ajouter aux mitzvot. Pourtant, les Sages ont institué qu'en Diaspora, on doit observer <i>Sukkot</i> pendant huit jours.

### Partie 9
Rava <b>lui dit :</b> C'est <b>parce que je dis</b> que les <b>mitzvot ne peuvent être transgressées que</b> en y ajoutant <b>dans leurs</b> <b>temps prescrits.</b> Mais si l'on ajoute à une mitzva en dehors de la période d'obligation de la mitzva, il n'y a pas de violation de l'interdiction d'ajouter aux mitzvot. Le huitième jour de l'assemblée, il n'y a plus de mitzva de dormir dans la <i>sukka</i>. Par conséquent, dormir dans la <i>sukka</i> ce jour-là ne constitue pas un acte interdit.

### Partie 10
<b>Rav Shemen bar Abba a soulevé une objection</b> à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>D'où</b> provient-il <b>qu'un prêtre qui est monté sur l'estrade</b> pour réciter la Bénédiction sacerdotale <b>ne doit pas dire : Puisque la Torah m'a accordé la permission de bénir le peuple juif, j'ajouterai une bénédiction de mon cru,</b> qui ne fait pas partie de la Bénédiction sacerdotale énoncée dans la Torah, <b>par exemple :</b> "Que <b>le Seigneur Dieu de vos pères vous fasse</b> mille fois <b>aussi nombreux que vous êtes"</b> (Deutéronome 1:11) ? Elle est dérivée du <b>verset</b> qui <b>établit : "Tu n'ajouteras pas à la parole</b> que je te commande" (Deutéronome 4:2). <b>Mais ici, puisque</b> le prêtre a déjà <b>récité</b> la <b>Bénédiction sacerdotale, le temps</b> de la mitzva <b>est passé,</b> et selon Rava, après le temps prescrit pour accomplir une mitzva, on ne transgresse pas l'interdiction d'ajouter aux mitzvot, pourtant <b>il</b> enseigne néanmoins qu'il a transgressé.</b>

### Partie 11
La Guemara répond : <b>A quoi avons-nous affaire ici ? Avec</b> un cas <b>où il n'a pas complété</b> le texte fixe de la bénédiction mais y a ajouté au milieu.

### Partie 12
La Gemara soulève une objection : <b>N'est-il pas enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> parallèle : Si <b>il a complété</b> la bénédiction sacerdotale. La Guemara répond : La <i>baraita</i> signifie que <b>il a achevé une bénédiction,</b> c'est-à-dire le premier verset de la Bénédiction sacerdotale, mais il lui reste encore deux bénédictions à réciter.

### Partie 13
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> traitant de la même question : Si <b>il a accompli toutes ses bénédictions.</b> La Gemara explique : <b>Ici,</b> en ce qui concerne les bénédictions sacerdotales, <b>c'est différent, car s'il rencontre une autre congrégation, il peut réciter à nouveau les bénédictions,</b> d'où l'on apprend que <b>la journée entière est le</b> <b>temps prescrit</b> de la mitsva. Par conséquent, même s'il n'a ajouté une bénédiction de son cru qu'après avoir fini de réciter les trois versets de la bénédiction sacerdotale, il est toujours considéré comme ayant ajouté à la mitzva dans son temps prescrit, et il transgresse donc l'interdiction d'ajouter aux mitzvot.

### Partie 14
La Guemara commente : <b>Et d'où dites-vous</b> que si une mitzva peut être accomplie à nouveau, la journée entière est considérée comme son temps prescrit ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Si le sang des sacrifices <b>qui ne nécessitent</b> qu'une seule aspersion,</b> comme l'offrande du premier-né, <b>se mêle</b> au sang des autres sacrifices qui <b>ne nécessitent</b> qu'une seule aspersion,</b> le mélange de sang <b>est aspergé une fois. </b> De même, si le sang des sacrifices qui nécessitent <b>quatre aspersions,</b> tels que les holocaustes, s'est mélangé <b>avec</b> le sang d'autres sacrifices qui nécessitent <b>quatre aspersions,</b> le mélange <b>est aspergé quatre fois.</b>

### Partie 15
Cependant, si le sang d'une offrande qui nécessite <b>quatre aspersions</b> s'est mélangé <b>avec</b> le sang d'une offrande qui ne nécessite qu'<b>une aspersion,</b> les <i>tanna'im</i> ne sont pas d'accord : <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Le mélange de sang <b>est aspergé quatre fois.</b> Et <b>Rabbi Yehoshua dit : Il est aspergé une fois.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Eliezer dit à</b> Rabbi Yehoshua : Mais s'il asperge le sang une seule fois, <b>il</b> transgresse ainsi <b>l'interdiction</b> : <b>Ne pas diminuer,</b> ce qui rend interdit d'enlever un élément dans l'accomplissement d'une mitsva, car il n'a pas aspergé le sang d'une offrande nécessitant quatre aspersions, c'est-à-dire l'holocauste de la manière appropriée. <b>Rabbi Yehoshua dit à</b> Rabbi Eliezer : Mais selon ta position, à savoir qu'il doit asperger le sang quatre fois, <b>il</b> transgresse ainsi <b>l'interdit</b> : <b>Ne pas ajouter,</b> qui rend interdit l'ajout d'éléments à une mitsva, par exemple une offrande nécessitant une seule aspersion, comme l'animal premier-né.

### Partie 17
<b>Rabbi Eliezer dit</b> à Rabbi Yehoshua : L'interdiction : <b>Ne pas ajouter, est énoncé uniquement</b> dans un cas <b>où</b> le sang se tient <b>par lui-même,</b> mais pas lorsqu'il fait partie d'un mélange. <b>Rabbi Yehoshua dit</b> à Rabbi Eliezer : De même, l'interdiction : <b>Ne pas diminuer, n'est énoncé que</b> dans un cas <b>où</b> le sang se tient <b>par lui-même.</b>

### Partie 18
<b>Rabbi Yehoshua dit encore,</b> pour défendre sa position : <b>Lorsque vous n'aspergez pas</b> quatre fois, même si <b>vous transgressez</b> l'interdiction : <b>Ne pas diminuer, on n'accomplit pas l'acte avec sa</b> propre <b>main,</b> puisqu'il s'agit simplement d'une omission et non d'une action. Alors que <b>lorsque vous aspergez</b> quatre fois, <b>vous transgressez</b> l'interdiction : <b>Ne pas ajouter,</b> en ce qui concerne l'un des sacrifices, <b>et vous effectuez l'acte avec votre</b> propre <b>main,</b> c'est-à-dire que vous transgressez le commandement de la Torah par le biais d'un acte positif. Si l'on est obligé de s'écarter des paroles de la Torah, il est préférable de le faire de manière passive. La Guemara conclut la citation de la mishna.

### Partie 19
La Guemara procède à déduire d'ici que si la mitsva peut être accomplie à nouveau, la journée entière est considérée comme son temps prescrit : <b>Et ici, une fois qu'il a déjà offert</b> une <b>aspersion</b> du sang <b>du premier-né</b> comme cela est requis, <b>son temps est écoulé,</b> puisqu'il a déjà accompli la mitsva d'aspersion du sang du premier-né, et <b>il</b> néanmoins <b>enseigne</b> qu'il <b>transgresse</b> l'interdiction : <b>Ne pas ajouter. N'est-ce pas parce que nous disons</b> comme suit : <b>Puisque s'il rencontre un autre premier-né</b> à sacrifier, <b>il aspergera</b> de son sang <b>encore une fois ?</b> Si oui, <b>la journée entière est</b> considérée comme le <b>temps prescrit</b> pour la mitsva d'aspersion.

### Partie 20
La Gemara rejette cet argument : <b>D'où sortez-vous</b> que vous concluez qu'il en est ainsi ? <b>Peut-être que Rabbi Yehoshua soutient</b> que les <b>mitzvot peuvent être transgressées</b> en leur ajoutant <b>même en dehors de leurs <b>temps prescrits.</b> Par conséquent, cette source ne fournit aucune preuve.

### Partie 21
La Gemara explique : <b>C'est</b> ce que <b>nous</b> disions</b> lorsque nous avons cité cette mishna : <b>Quelle est la raison pour laquelle Rav Shemen bar Abba a mis de côté la mishna,</b> qui traite de l'aspersion du sang, <b>et a soulevé une objection à partir d'une <i>baraita</i> ? Il aurait dû soulever une objection à partir de la mishna,</b> qui est plus généralement acceptée. <b>Quelle est la raison pour laquelle il ne soulève pas une objection</b> à partir de la mishna ? Puisque</b> il sait qu'elle peut être argumentée de la manière suivante : <b>Parce que s'il rencontre un autre premier-né, il sera tenu d'asperger</b> son sang. Par conséquent, <b>la journée entière est</b> considérée comme <b>le</b> <b>temps prescrit</b> de la mitsva. Si tel est le cas, en ce qui concerne <b>la <i>baraita</i> également,</b> on peut argumenter que <b>parce que s'il rencontre une autre congrégation, il peut réciter</b> la <b>bénédiction sacerdotale à nouveau, la journée entière est</b> considérée comme <b>son</b> <b>temps prescrit.</b>

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Et</b> quel est l'avis de <b>Rav Shemen bar Abba,</b> qui a soulevé l'objection de la <i>baraita</i> ? La Gemara explique : <b>Ici, il n'est pas possible de s'abstenir</b> de <b>sprinkler</b> le sang d'un autre premier-né qui se présente à lui, donc la journée entière est certainement son temps prescrit. Mais <b>ici, s'il le souhaite, il peut bénir</b> l'autre assemblée, et <b>s'il le souhaite, il peut s'abstenir de les bénir</b>, puisqu'il est obligé de réciter la Bénédiction sacerdotale une seule fois par jour.

### Partie 23
<b>Rava</b> lui-même <b>dit :</b> Il n'y a aucune difficulté, puisque <b>l'accomplissement</b> d'une mitzva <b>ne nécessite pas l'intention,</b> mais <b>la transgression</b> de l'interdit : N'ajoute pas, ou : Ne diminue pas, <b>exige une intention.</b>

### Partie 24
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> dans le cas de <b>l'aspersion de sang, selon Rabbi Yehoshua, la transgression</b> de l'interdiction : Ne pas ajouter, <b>ne nécessite pas d'intention,</b> puisqu'il considère que si l'on ajoute aux aspersions requises, on transgresse. <b>Au contraire, Rava dit :</b> Il faut dire comme suit : <b>L'accomplissement</b> d'une mitzva <b>ne nécessite pas d'intention,</b> et <b>la transgression</b> de l'interdiction : Ne pas ajouter, <b>pendant le <b>temps</b> prescrit de la mitsva, <b>ne requiert pas d'intention,</b> et l'aspergeur de sang transgresse donc, comme le soutient Rabbi Yehoshua. En revanche, la transgression de l'interdiction : Ne pas ajouter, lorsqu'il n'est <b>pas dans son</b> <b>temps prescrit,</b> par exemple, dans le cas de dormir dans la <i>sukka</i> le huitième jour de l'assemblée, <b>exige une intention</b> pour accomplir la mitsva, et en l'absence d'une telle intention, il n'y a pas de transgression.

### Partie 25
En ce qui concerne l'intention requise pour accomplir la mitzva de <i>shofar</i>, <b>Rabbi Zeira dit à son serviteur :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC