
### Partie 1
<b>Comme Rav Ḥana bar Bizna a dit</b> que <b>Rabbi Shimon Ḥasida a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Ainsi a dit le Seigneur des armées : Le jeûne du quatrième mois, le jeûne du cinquième, le jeûne du septième et le jeûne du dixième deviendront des temps de joie et d'allégresse,</b> et des saisons joyeuses, <b>pour la maison de Juda"</b> (Zacharie 8:19). <b>Il les appelle</b> des jours de <b>"constance" et il les appelle</b> "des temps de <b>joie et d'allégresse.</b> Comment cela ? <b>Lorsqu'il y a la paix</b> dans le monde, <b>ce seront</b> des temps de <b>joie et d'allégresse,</b> durant lesquels les panégyriques et le jeûne sont interdits ; mais lorsqu'il n'y a pas de paix,</b> ce sont des jours de <b>jeûne.</b> A une époque où il n'y a pas de paix, pourquoi n'envoie-t-on pas aussi des messagers pour les quatrième et dixième mois, afin que les gens sachent quand observer les jeûnes ?

### Partie 2
<b>Rav Pappa a dit</b> que <b>c'est ce qu'il dit : Quand il y a la paix</b> dans le monde et que le Temple est debout, ces jours <b>seront</b> des temps de <b>joie et d'allégresse ;</b> quand <b>il y a des persécutions</b> et des troubles pour le peuple juif, ce sont des jours de <b>jeûne</b> et quand <b>il n'y a pas de persécution mais</b> toujours <b>pas de paix,</b> ni de troubles particuliers ni de consolation pour Israël, la <i>halakha</i> est la suivante : Si les gens <b>souhaitent, ils jeûnent,</b> et si <b>ils souhaitent, ils ne jeûnent pas.</b> Comme il n'y a pas d'obligation absolue de jeûner, on n'envoie pas de messagers pour ces mois.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, le Neuvième d'Av</b> devrait <b>aussi</b> être comme les autres jours de jeûne, à savoir que parfois il est observé et parfois non, selon les souhaits de la communauté à ce moment-là. Pourquoi la mishna indique-t-elle que les messagers sortent pour le mois d'Av ? <b>Rav Pappa a dit : Le Neuvième d'Av est différent, car les calamités</b> qui se sont produites ce jour-là <b>sont multipliées. Comme l'a dit le Maître : Le 9 Av, le Temple a été détruit,</b> à la fois <b>le premier</b> <b>et le second</b> ; ce jour-là, la ville de <b>Beitar a été prise;</b> et ce jour-là, <b>la ville</b> de Jérusalem <b>a été labourée</b> par les ennemis du peuple juif, comme un signe qu'elle ne serait jamais reconstruite. Par conséquent, le jeûne du 9 Av est obligatoire, et non facultatif comme les autres jeûnes. Des messagers sont donc envoyés pour que les gens sachent quand jeûner.

### Partie 4
§ Les Sages étaient en désaccord au sujet des jeûnes auxquels font allusion les paroles du prophète, comme <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>. <b>Rabbi Shimon a dit : Rabbi Akiva exposait quatre versets, mais je n'exposais pas</b> les textes <b>comme il le faisait.</b> L'une des disputes concerne les jeûnes mentionnés par Zacharie. Rabbi Akiva expliquerait le verset comme suit : <b>Le jeûne du quatrième,</b> c'est le neuf de Tammuz, lors duquel la ville</b> de Jérusalem <b>a été percée, comme il est dit : "Et au quatrième mois, le neuvième jour du mois, la famine fut sévère dans la ville, de sorte qu'il n'y eut pas de pain pour les habitants du pays. Alors la ville fut percée"</b> (Jérémie 52:6""7). <b>Et pourquoi</b> le prophète l'appelle-t-il</b> le jeûne du <b>quatrième</b> ? Parce qu'il se situe à Tammuz, <b>le quatrième des mois</b> en comptant à partir de Nisan.

### Partie 5
<b>Le jeûne du cinquième,</b> c'est le 9 Av, jour où le Temple de notre Seigneur a été brûlé. Et pourquoi l'appelle-t-il</b> le jeûne du <b>cinquième ?</b> Parce qu'il tombe dans le <b>cinquième des mois. " Le jeûne du septième ", c'est le troisième de Tishrei, où Gedaliah, fils d'Ahikam, a été tué. Et qui l'a tué ? Ismaël, fils de Nethaniah, l'a tué</b> (voir II Rois 25:25 ; Jérémie, chapitre 41). Les Sages ont établi un jeûne pour commémorer la mort de Guedaliah <b>afin de vous apprendre que la mort du juste est équivalente à l'incendie du Temple de notre Seigneur. Et pourquoi</b> le prophète l'a <b>appelé</b> le jeûne du <b>septième ? </b> Parce que Tishrei est le <b>septième des mois.</b>

### Partie 6
<b>Le jeûne du dixième,</b> Il s'agit du dixième de Tevet, date à laquelle le roi de Babylonie assiégea Jérusalem, comme il est dit : "Et la neuvième année, le dixième jour du mois, la parole du Seigneur me fut adressée, en ces termes : Fils d'homme, écris le nom du jour, de ce même jour : Le roi de Babylonie a assiégé Jérusalem en ce jour même"</b> (Ezéchiel 24, 1""2). <b>Et pourquoi l'a-t-il appelé</b> le jeûne du <b>dixième</b> ? Parce qu'il se situe dans le Tevet, qui est le <b>dixième des mois. N'aurait-il pas été approprié d'écrire</b> ce jeûne <b>en premier,</b> puisque la série d'événements a commencé avec la mise en place du siège. <b>Pourquoi a-t-il été</b> écrit ici</b> à la fin de la liste ? Cela a été fait <b>afin d'énumérer les mois dans</b> leur <b>ordre correct</b>, car le prophète a commencé par le quatrième mois et a terminé par le dixième mois. C'est la déclaration de Rabbi Akiva.

### Partie 7
Rabbi Shimon n'est pas d'accord et dit : <b>Je ne dis pas cela, mais plutôt</b> j'explique le verset comme suit : <b>Le jeûne du dixième,</b> c'est-à-dire le cinq de Tevet, au cours duquel la nouvelle est parvenue à la Diaspora que la ville avait été frappée, comme il est dit : " La douzième année de notre exil, le dixième mois, le cinquième jour du mois, un fugitif de Jérusalem vint me voir et me dit : La ville est frappée"</b> (Ezéchiel 33:21) ; <b>et ils firent du jour du rapport</b> de la destruction <b>comme le jour de la</b> <b>bûcherie</b> réelle et décrétèrent un jeûne ce jour-là.

### Partie 8
Et Rabbi Shimon ajouta : <b>Et mon affirmation semble</b> plus convaincante <b>que son affirmation, car je dis à propos du premier</b> jeûne mentionné par le prophète qu'il marque l'événement qui a eu lieu <b>le premier, et à propos du dernier</b> jeûne qu'il marque l'événement qui a eu lieu <b>le dernier.</b> Selon Rabbi Shimon, les jeûnes sont énumérés en fonction de l'ordre chronologique des événements. <b>Mais lui,</b> Rabbi Akiva, <b>dit à propos du premier</b> jeûne mentionné par le prophète qu'il marque l'événement qui a eu lieu <b>en dernier lieu, et à propos du dernier</b> jeûne mentionné qu'il marque l'événement qui a eu lieu <b>en premier lieu, seulement qu'il énumère</b> les jeûnes <b>dans l'ordre des mois, alors que je les énumère</b> aussi <b>dans l'ordre des calamités</b> qu'ils marquent.

### Partie 9
§ <b>Il a été déclaré</b> que les Sages étaient en désaccord sur la question suivante : <b>Rav et Rabbi Ḥanina</b> tous deux <b>disent : <i>Megillat Ta'anit</i>,</b> une liste de jours où le jeûne et l'éloge sont interdits, <b>a été annulée,</b> car dans la période actuelle d'exil, il n'y a aucune raison de célébrer les événements joyeux que ces jours commémorent. <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi disent : <i>Megillat Ta'anit</i> n'a pas été annulée.</b>

### Partie 10
La Guemara explique : <b>Rav et Rabbi Ḥanina disent</b> que <b><i>Megillat Ta'anit</i> a été annulée. C'est ce que</b> le prophète <b>dit : A une époque où il y a la paix</b> dans le monde, les dates énumérées <b>seront</b> des moments de <b>joie et d'allégresse,</b> auxquels les panégyriques et le jeûne sont interdits ; mais quand <b>il n'y a pas de paix,</b> ce sont des jours de <b>jeûne. Et ces</b> jours mentionnés dans <i>Megillat Ta'anit</i> <b>sont aussi comme ces</b> jours de jeûne, c'est-à-dire que les jours de joie énumérés dans <i>Megillat Ta'anit</i> sont aussi annulés quand il n'y a pas de paix.

### Partie 11
<b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi disent</b> que <b><i>Megillat Ta'anit</i> n'a pas été annulée,</b> et ils raisonnent comme suit : <b>Ce sont ces</b> jours de jeûne mentionnés dans la Bible <b>que le Miséricordieux subordonne à la construction du Temple, mais ces</b> jours de fête énumérés dans <i>Megillat Ta'anit</i> <b>restent tels qu'ils étaient</b> et n'ont pas été annulés.

### Partie 12
<b>Rav Kahana a soulevé une objection</b> contre Rav et Rabbi Ḥanina à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Il y eut un incident et</b> les Sages <b>décrétèrent un jeûne à Hanouka à Lod, et Rabbi Eliezer descendit</b> ce jour-là <b>et se baigna</b> dans la maison de bain <b>et Rabbi Yehoshua descendit et se coupa</b> les cheveux pour montrer qu'ils n'acceptaient pas le jeûne. En outre, ces deux Sages ont dit aux autres : <b>Sortez et jeûnez</b> un autre jeûne comme acte de pénitence <b>pour ce que vous avez</b> déjà <b>jeûné,</b> car les jours de Hanoucca sont des jours de joie, pendant lesquels il est interdit de jeûner. Hanouka est l'une des fêtes énumérées dans <i>Megillat Ta'anit</i>. Même après la destruction du Temple, Hanoucca est célébrée, ce qui démontre que la <i>Megillat Ta'anit</i> n'a pas été annulée.

### Partie 13
<b>Rav Yosef a dit : Hanouka est différente, car il y a la mitzva</b> d'allumer des bougies, et donc, contrairement aux autres jours énumérés dans <i>Megillat Ta'anit</i>, la fête de Hanouka n'a pas été annulée. <b>Abaye lui dit :</b> Quel est cet argument ? <b>Que</b> Hanouka soit <b>elle-même annulée, et que sa mitzva</b> d'allumer des bougies <b>soit annulée</b> avec elle.

### Partie 14
<b>Au contraire, Rav Yosef</b> s'est rétracté de son explication précédente et <b>a dit : Hanoucca est différent, car son miracle est bien connu,</b> et il est devenu si largement accepté par tout le peuple juif qu'il serait inapproprié de l'annuler.

### Partie 15
<b>Rav Aḥa bar Huna soulève une objection :</b> Il est indiqué dans <i>Megillat Ta'anit</i> : <b>Le 3 Tishrei, l'ordonnance exigeant la <b>mention</b> du nom de Dieu <b>dans</b> les <b>documents juridiques a été abolie,</b> et ce jour-là, le jeûne est interdit. <b>Car le royaume de Grèce avait émis un décret</b> contre les Juifs <b>leur interdisant de mentionner le nom du Ciel sur leurs lèvres. Lorsque le royaume hasmonéen devint fort et vainquit</b> les Grecs, <b>ils instituèrent que les gens devaient mentionner le nom du Ciel même dans leurs</b> documents juridiques. Et donc ils écrivaient : En l'an tel et tel de Yoḥanan le Grand Prêtre du Dieu Très Haut.</b>

### Partie 16
<b>Et quand les Sages ont entendu parler de cela, ils ont dit : Demain, celui-ci,</b> l'emprunteur, <b>remboursera sa dette,</b> le prêteur n'aura plus besoin de sauvegarder le document de prêt, <b>le document sera jeté sur un tas de fumier,</b> et le nom du Ciel qui y est écrit tombera en disgrâce. <b>Et</b> ainsi <b>ils ont annulé</b> l'ordonnance de mentionner le nom de Dieu dans les documents, <b>et ils ont fait de ce jour une Fête. Et s'il te vient à l'esprit</b> de dire que <b><i>Megillat Ta'anit</i> a été annulée,</b> peux-tu dire que <b>les premières</b> interdictions de jeûner <b>ont été annulées, et</b> ensuite <b>les suivantes</b> ont été ajoutées ?</b>

### Partie 17
La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Cela fait référence à une époque <b>où le Temple était debout</b> et où tous les jours énumérés dans <i>Megillat Ta'anit</i> étaient en vigueur. De temps en temps, de nouveaux jours de commémoration étaient ajoutés. Lorsque les <i>amora'im</i> ont déclaré que la <i>Megillat Ta'anit</i> était annulée, ils faisaient référence au temps qui a suivi la destruction du Temple.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC