
### Partie 1
<b>ils sont considérés comme l'agneau pascal</b> lui-même, et donc on transgresse l'interdiction de retarder dès qu'une Fête est passée. Le <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> qu'il n'en est rien, car même ce type d'offrande de paix est traité comme les autres offrandes, et il n'y a pas de responsabilité avant que trois Fêtes ne soient passées.

### Partie 2
§ La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> que toutes les offrandes et les vœux énumérés ci-dessus dans la <i>baraita</i> sont soumis à l'interdiction de retarder ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>Lorsque tu feras un vœu</b> à l'Éternel ton Dieu, tu ne tarderas pas à l'acquitter, car l'Éternel ton Dieu l'exigera sûrement de toi, et ce serait un péché pour toi" (Deutéronome 23:22). Des mots "quand tu feras un vœu", <b>j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> la <i>halakha</i> dans le cas d'un <b>vœu-</b> offrande, où l'on dit : je m'engage à apporter une offrande, assumant ainsi la responsabilité personnelle d'apporter une offrande, peu importe ce qui arrive à un animal particulier. Mais pour ce qui est du cas d'une <b>offrande-cadeau,</b> on dit : je m'engage à apporter cet animal en offrande. Il assume la responsabilité uniquement d'apporter cet animal particulier, sans assumer une responsabilité générale d'apporter une offrande. <b>D'où est-ce que je déduis que cela aussi est inclus dans l'interdiction de retarder ?

### Partie 3
La Guemara analyse maintenant les mots de Deutéronome 23:22 cités ci-dessus et examine chaque composante. <b>Il est dit ici : Â "Voeu", et il est dit ailleurs : "Mais si</b> le sacrifice de son offrande est <b>un vœu ou une offrande en cadeau"</b> (Lévitique 7:16). <b>De même que là, une offrande en cadeau est</b> ensemble <b>avec</b> le vœu et est régie par la même <i>halakha</i>, <b>de même, ici, une offrande en cadeau est</b> ensemble avec le vœu et est régie par la même <i>halakha</i>.

### Partie 4
Le verset se poursuit : <b>Vers le Seigneur ton Dieu.</b> Cela</b> fait référence à différents types de consécrations qui sont affectées à l'entretien du Temple : <b>Cotisations, évaluations, dédicaces et consécrations. "Tu ne tarderas pas à la payer"</b> enseigne que l'on viole l'interdiction de retarder si l'on tarde à payer <b>la taxe, mais pas</b> si l'on tarde à payer <b>son substitut,</b> comme cela sera expliqué plus loin. <b>"Car</b> le Seigneur ton Dieu <b>l'exigera sûrement</b> de toi" vient inclure toutes les autres choses que l'on est tenu d'apporter ; <b>ce sont les offrandes de péché, les offrandes de culpabilité, les holocaustes et les sacrifices de paix.</b>

### Partie 5
Les mots du verset : "Pour <b>le Seigneur ton Dieu"</b> sont une expression apparemment superflue qui vient en fait inclure des choses supplémentaires dans l'interdiction ; <b>ce sont</b> les vœux de <b>charité, et les dîmes, et les offrandes de premier-né</b>. <b>"De vous" ; ceci</b> vient inclure d'autres éléments que l'on donne de son propre chef pour l'amour d'une mitzva, c'est-à-dire, <b>les glanes, les gerbes oubliées, et</b> les produits du <b>corner</b> du champ. <b>"Et ce serait un péché en toi"</b> ; ceci enseigne que le péché du retard serait en toi, <b>mais il n'y aurait pas de péché dans ton offrande,</b> c'est-à-dire que l'offrande n'est pas disqualifiée à cause du retard.

### Partie 6
La Guemara clarifie certains points de la <i>baraita</i>. <b>Le maître a dit,</b> citant le <i>baraita</i> : <b>Vous ne tarderez pas à la payer</b> enseigne que l'on enfreint l'interdit si l'on tarde à payer <b>elle,</b> c'est-à-dire l'offrande originale, <b>mais pas</b> si l'on tarde à payer <b>son substitut,</b> c'est-à-dire un animal qui s'est substitué à son offrande. La Guemara demande : <b>Un substitut pour quelle</b> offrande ? <b>Si</b> on dit que le <i>baraita</i> parle de <b>un substitut pour un holocauste ou un sacrifice de paix,</b> c'est-à-dire que si un animal a été mis de côté pour servir d'holocauste ou de sacrifice de paix et qu'il a été perdu, et qu'un substitut a été mis de côté à sa place, puis que l'animal original a été retrouvé et sacrifié, dans ce cas le substitut <b>est sacrifié</b> comme le premier, et donc il est certainement soumis à l'interdiction de retarder.

### Partie 7
<b>Si</b> le <i>baraita</i> fait référence à <b>un substitut pour un sacrifice pour le péché,</b> c'est-à-dire si un animal a été mis de côté comme sacrifice pour le péché et qu'il a été perdu, et qu'un substitut a été mis de côté à sa place, et qu'ensuite l'animal original a été retrouvé et sacrifié, dans ce cas le substitut <b>est laissé pour mort,</b> car il est devenu disqualifié et ne peut plus être sacrifié sur l'autel. Ceci étant, il n'y a aucune raison de dire qu'il est soumis à l'interdiction de retarder. <b>Qu'est-ce que</b> plutôt le <b>substitut</b> dont il est question dans le <i>baraita</i> ? C'est <b>le substitut d'une offrande de remerciement.</b>

### Partie 8
<b>Comme l'a enseigné Rabbi Ḥiyya</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>offrande de remerciement qui s'est mélangée avec son substitut,</b> c'est-à-dire, on a substitué un animal à celui désigné comme offrande de remerciement, auquel cas les deux animaux sont considérés comme consacrés, et ensuite l'animal original et son substitut se sont mélangés l'un à l'autre, <b>et l'un d'eux est mort, il n'y a pas de remède pour l'autre,</b> et on doit donc le laisser paître jusqu'à ce qu'il devienne souillé.

### Partie 9
La Gemara explique : <b>Que pouvait-il faire</b> avec l'animal restant ? Si l'on dit <b>qu'il peut le sacrifier et sacrifier le pain avec lui,</b> c'est-à-dire les quarante pains que l'on apporte en offrande de repas avec la composante animale de l'offrande de remerciement, <b>peut-être que cet</b> animal <b>n'est pas</b> celui qui avait été mis de côté à l'origine mais plutôt <b>le substitut,</b> et la règle est que le substitut est sacrifié comme l'offrande de remerciement elle-même, mais sans pain. Si vous dites <b>qu'il doit le sacrifier sans pain, peut-être s'agit-il de la</b> <b>offrande de remerciement originale,</b> qui doit être apportée avec du pain. C'est donc le substitut dont le <i>baraita</i> dit qu'il n'est pas soumis à l'interdiction de retarder.

### Partie 10
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais puisque</b> l'animal <b>n'est pas apte à être sacrifié, pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verse spécial pour l'exclure</b> de l'interdiction de retarder ? De toute façon, il ne peut être sacrifié sur l'autel, et il n'est donc pas nécessaire de préciser qu'il n'est pas inclus dans l'interdiction.

### Partie 11
<b>Rav Sheshet a dit : En fait,</b> on peut dire que le verset vient <b>exclure le substitut d'un holocauste ou d'un sacrifice de paix. Et ici, nous avons affaire à</b> un cas <b>où deux Fêtes</b> se sont déjà <b>passées</b> à partir du moment où l'on avait consacré l'animal original mais qu'on ne l'avait pas apporté à l'autel, <b>et qu'il est devenu souillé, et qu'il l'a racheté en</b> le remplaçant par <b>un autre</b> animal, comme cela est requis. <b>Et</b> ensuite, <b>une autre fête est passée</b> et il n'a pas encore apporté le substitut à l'autel. Dans ce cas, <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque</b> ce deuxième animal <b>vient à la place du premier</b>, puisqu'il a été consacré comme substitut de celui-ci, <b>il</b> devrait être <b>considéré comme un animal pour lequel trois Fêtes ont</b> déjà <b>passé ; </b> par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> qu'il n'en est rien. Au contraire, les trois Fêtes sont comptées à partir du moment de la consécration de l'animal de remplacement'.

### Partie 12
La Guemara demande : Cela répond à la question de savoir à quel substitut le <i>baraita</i> fait référence selon l'avis des rabbins, <b>mais</b> selon l'avis de <b>Rabbi Meir, qui a dit : Une fois</b> même <b>la première Fête passée on transgresse</b> la mitsva : <b>Tu ne dois pas tarder, qu'y a-t-il à dire</b> ici ? <b>Rava a dit : Ici, nous avons affaire</b> à un cas <b>où l'animal initial <b>est devenu souillé pendant la Fête, et on l'a racheté</b> en le remplaçant par un autre animal, <b>et la Fête est passée</b> sans que cet animal soit sacrifié. Dans ce cas, <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque</b> ce deuxième animal <b>vient à la place du premier</b>, et que le premier avait déjà été consacré avant la Fête, <b>il</b> devrait être <b>considéré comme un animal pour lequel une Fête entière s'est</b> déjà <b>passée,</b> de sorte qu'il transgresse l'interdiction de retarder ; or, le verset <b>nous apprend</b> que ce n'est pas le cas. Au contraire, un Festival entier doit s'écouler pour l'animal de remplacement.

### Partie 13
§ Il a été enseigné dans le <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>Et ce serait un péché en toi,</b> ce qui enseigne que le péché du retard serait un péché en toi, <b>mais il n'y aurait pas de péché dans ton offrande,</b> c'est-à-dire que l'offrande ne deviendrait pas disqualifiée à cause du retard. La Gemara demande : <b>C'est d'ici que cela s'apprend ?</b> Mais <b>n'est-ce pas dérivé</b> de la déclaration <b>de <i>Aḥerim</i> ? Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b><i>Aḥerim</i> disent</b> qu'on <b>pourrait</b> avoir pensé <b>qu'un animal premier-né</b> <b>après sa</b> première <b>année écoulée,</b> pendant laquelle il n'a pas été sacrifié, <b>devrait être comme les choses consacrées qui sont devenues disqualifiées</b> à cause d'un défaut, <b>et</b> ainsi <b>il est disqualifié</b> pour être apporté à l'autel.

### Partie 14
Par conséquent, <b>le verset dit : "Et tu mangeras devant l'Eternel, ton Dieu,</b> dans le lieu qu'il choisira pour y placer son nom, <b>la dîme de ton blé, de ton vin, de ton huile, et des premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail"</b> (Deutéronome 14:23), juxtaposant ainsi un animal premier-né</b> <b>à la dîme</b> de blé. <b>De même que la dîme n'est pas disqualifiée</b> par le fait d'être gardée <b>d'une année à l'autre,</b> puisqu'il est explicitement indiqué que la dîme peut être consommée jusqu'à la fin de trois ans, <b>de même, un animal premier-né</b> <b>n'est pas disqualifié</b> par le fait d'être gardé <b>d'une année à l'autre,</b> malgré le retard à être apporté à l'autel. Par conséquent, il existe une autre source pour la <i>halakha</i> selon laquelle l'offrande elle-même ne devient pas disqualifiée même si elle est apportée tardivement.

### Partie 15
La Guemara répond : La première dérivation citée <b>était nécessaire.</b> Si cette <i>halakha</i> avait été apprise uniquement à partir du cas d'un animal premier-né, <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>cette</b> <i>halakha</i> selon laquelle l'offrande n'est pas disqualifiée <b>ne s'applique</b> qu'à <b>un premier-né, qui n'est pas destiné à l'apaisement,</b> c'est-à-dire, elle ne vient pas expier un quelconque péché, pas même la négligence d'une mitzva positive, mais constitue simplement un cadeau pour le prêtre. <b>Mais</b> quant aux autres <b>animaux consacrés</b>, <b>qui apaisent,</b> leur rôle étant d'expier les péchés de leurs propriétaires, on pourrait <b>dire</b> qu'ils n'apaisent pas</b> lorsqu'ils sont apportés tardivement. Par conséquent, le verset <b>nous apprend</b> qu'il n'en est rien. Au contraire, les autres offrandes ne sont pas non plus disqualifiées lorsqu'elles sont apportées en retard.

### Partie 16
La Guemara demande plus loin : <b>Mais quand même,</b> on peut argumenter que cette dérivation n'est pas nécessaire,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC