
### Partie 1
La Guemara rejette cet argument. <b>C'est différent ici, car</b> dans tous les cas "Chantez à haute voix" <b>est le psaume du jour,</b> soit parce que c'était un jeudi ordinaire, soit parce que c'était Rosh HaShana. Cependant, il n'y a aucune preuve d'ici que dans tous les cas incertains, ils récitent le psaume pour un jour de semaine ordinaire, car il est possible qu'ils ne récitent aucun psaume du tout.

### Partie 2
§ La Guemara développe le sujet des psaumes quotidiens récités par les lévites. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit au nom de Rabbi Akiva : Le premier</b> jour de la semaine, le dimanche, <b>Quel</b> psaume <b>les Lévites <b>réciteraient-ils ?</b> Le psaume commençant par la phrase : <b>"La terre est à l'Eternel, et sa plénitude"</b> (Psaumes 24,1), en commémoration du premier jour de la Création, <b>parce que</b> ce jour-là <b>Il a acquis</b> le monde <b>et l'a transféré</b> à l'homme, <b>et</b> Il <b>était</b> le seul <b>dirigeant de son monde,</b> puisque les anges n'ont été créés que le deuxième jour.

### Partie 3
<b>Le deuxième</b> jour de la semaine, <b>Quel</b> psaume <b>serait-il</b> les lévites <b>récitent ? </b> Le psaume qui commence : <b>Grand est le Seigneur, et il est hautement louable</b> dans la cité de notre Dieu, sa montagne sacrée (Psaumes 48:2). C'est <b>parce que</b> le deuxième jour de la Création <b>Il a séparé ses œuvres,</b> divisant entre les eaux supérieures et les eaux inférieures, <b>et a régné sur elles</b> en tant que Roi ; et ce psaume parle de Jérusalem comme de "la ville d'un grand Roi" (Psaumes 48:3).

### Partie 4
<b>Le troisième</b> jour de la semaine <b>ils récitaient</b> le psaume commençant : <b>Dieu se tient dans l'assemblée de Dieu</b> (Psaumes 82, 1), <b>parce que</b> le troisième jour de la Création <b>Il a révélé la terre dans Sa sagesse et</b> a ainsi <b>préparé le monde pour Son assemblée</b> qui pouvait désormais vivre sur la terre ferme. <b>Le quatrième</b> jour de la semaine, <b>ils récitaient</b> le psaume commençant : <b>Seigneur Dieu, à qui appartient la vengeance</b> (Psaumes 94, 1), <b>parce que</b> le quatrième jour de la Création <b>Il a créé le soleil et la lune, et dans le futur Il punira</b> et se vengera de <b>ceux qui les adorent.</b>

### Partie 5
<b>Le cinquième</b> jour de la semaine, les lévites <b>récitaient</b> le psaume commençant : <b>"Chantez à haute voix Dieu notre force"</b> (Psaumes 81, 2), <b>parce que</b> le cinquième jour de la Création <b>Il a créé les oiseaux et les poissons pour louer son nom. Le sixième</b> jour de la semaine, <b>ils récitaient</b> le psaume commençant : <b>"Le Seigneur règne, il est revêtu de majesté"</b> (Psaumes 93,1), <b>parce que</b> ce jour-là <b>Il a achevé son travail et a régné</b> sur toute la création en pleine gloire. <b>Le septième</b> jour de la semaine, Shabbat, <b>ils récitaient</b> le psaume commençant : <b>"Un psaume, un chant pour le jour du Shabbat"</b> (Psaumes 92:1), <b>comme</b> le monde futur sera <b>un jour qui est tout Shabbat.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Neḥemya a dit : Qu'ont vu les Sages</b> qui les ont amenés à <b>faire une distinction entre ces chapitres,</b> puisqu'ils interprètent les psaumes récités les six jours de la semaine comme faisant référence au passé, alors que le psaume récité le Chabbat fait référence au futur. <b>Au contraire,</b> tous les psaumes se réfèrent au passé. Les six premiers sont comme expliqué ci-dessus : <b>Le premier</b> jour, la raison est <b>qu'Il a acquis</b> le monde <b>et l'a transféré</b> à l'homme, <b>et</b> Il <b>était</b> le seul <b>gérant de Son monde ; le deuxième</b> jour, la raison est <b>qu'Il a séparé Ses œuvres et a régné sur elles</b> en tant que Roi ; <b>le troisième</b> jour, la raison est <b>qu'Il a révélé la terre dans Sa sagesse et</b> a ainsi <b>préparé le monde pour Son assemblée. </b>

### Partie 7
<b>Le quatrième</b> jour, la raison est <b>qu'Il a créé le soleil et la lune, et dans le futur Il punira ceux qui les adorent ; le cinquième</b> jour, la raison est <b>qu'Il a créé les oiseaux et les poissons pour louer Son nom ; le sixième</b> jour, la raison est <b>qu'Il a achevé Son travail et a régné sur</b> toute la création. Cependant, <b>le septième</b> jour, la raison est <b>qu'Il s'est reposé</b> de Son travail, car la phrase "Un psaume, un chant pour le jour du Shabbat" fait référence au premier Shabbat de la Création.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Et</b> ces <i>tanna'im</i> <b>désaccord par rapport</b> à une déclaration <b>de Rav Ketina, car Rav Ketina a dit : Le monde existera pendant six mille ans, et</b> pendant <b>un</b> mille ans, il sera <b>détruit, comme il est dit : "Et le Seigneur seul sera exalté en ce jour"</b> (Isaïe 2:11), et un jour pour Dieu est mille ans, comme l'indique le verset : " Car mille ans, à Tes yeux, ne sont que comme hier, quand il est passé " (Psaumes 90:4). La déclaration de Rav Ketina est en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva. A l'inverse, <b>Abaye a dit :</b> Le monde sera <b>destroyé</b> pendant <b>deux</b> mille ans, <b>comme il est dit : "Après deux jours, Il nous fera revivre"</b> (Osée 6:2). Selon l'opinion d'Abaye, selon laquelle la destruction sera de deux jours, il n'y a aucun rapport entre le monde futur et le jour du Chabbat, qui n'est qu'un jour.

### Partie 9
§ La Guemara demande en outre : Lorsqu'il s'agissait <b>des offrandes supplémentaires de Chabbat, que</b> les Lévites <b>récitaient-ils ? Rav Anan bar Rava dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Ils réciteraient selon le mnémonique <b><i>hei</i>, <i>zayin</i>, <i>yod</i>, <i>vav</i>, <i>lamed</i>, <i>kaf</i>. </b> Ils divisaient le chant de <i>Ha'azinu</i> en six sections, dont chacune commençait par une lettre du mnémonique : " Prêtez l'oreille [<i>ha'azinu</i>], vous les cieux " (Deutéronome 32, 1) ; " Rappelez-vous [<i>zekhor</i>] les jours d'autrefois " (Deutéronome 32, 7) ; " Il le fit monter [<i>yarkivehu</i>] sur les hauteurs de la terre " (Deutéronome 32 : 13) ; "Le Seigneur l'a vu [<i>vayar</i>] et l'a repoussé" (Deutéronome 32:19) ; "N'est-ce pas [<i>lulei</i>] que je redoute la provocation de l'ennemi" (Deutéronome 32:27) ; "Parce que <i>[ki]</i> le Seigneur jugera son peuple" (Deutéronome 32:36).

### Partie 10
<b>Et Rav Ḥanan bar Rava dit</b> que <b>Rav a dit : De la manière dont</b> les versets du chant de <i>Ha'azinu</i> <b>sont divisés ici</b> pour la récitation des offrandes supplémentaires de Chabbat dans le Temple, <b>ils sont également divisés</b> lorsqu'ils sont lus <b>à la synagogue</b> le Chabbat.

### Partie 11
La Guemara pose une autre question : Lorsqu'il s'agissait de <b>l'offrande quotidienne de l'après-midi</b> le jour de Chabbat, que</b> les Lévites <b>récitaient-ils ? Rabbi Yoḥanan dit : "Alors Moïse chanta" (Exode 15:1), <b>et : "Qui est comme Toi"</b> (Exode 15:11), les deux moitiés du Chant de la Mer, <b>et : "Alors Israël chanta</b> ce chant" (Nombres 21:17), l'ensemble du Chant du Puits.

### Partie 12
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que <b>on récite toutes ces</b> sections du chant de <i>Ha'azinu</i> <b>à chaque Chabbat, ou peut-être qu'à chaque Chabbat</b> on <b>réciterait une</b> section ? La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit : Au</b> moment où <b>ceux qui récitent <b>le premier</b> ensemble, c'est-à-dire les versets pour les offrandes supplémentaires apportées le Chabbat, <b>le récitent</b> <b>une fois,</b> ceux qui récitent <b>le deuxième</b> ensemble, pour l'offrande quotidienne de l'après-midi, <b>répéteraient</b> leur cycle <b>deux fois,</b> car le premier ensemble était composé de six sections, alors que le deuxième ensemble ne comprenait que trois sections. <b>Apprenez d'ici</b> que <b>chaque Chabbat et chaque Chabbat, ils ne réciteraient</b> qu'une <b>section</b>. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez d'ici</b> que cela est correct.

### Partie 13
§ <b>Rav Yehuda bar Idi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La Présence divine a effectué dix voyages,</b> c'est-à-dire qu'elle a quitté le Temple et Eretz Yisrael en dix étapes au moment de la destruction du Premier Temple, comme cela découle <b>des versets. Et correspondant à eux, le Sanhédrin a été exilé</b> en dix étapes à la fin de la période du Second Temple et après la destruction du Temple, et cela est connu <b>par la tradition.</b>

### Partie 14
La Gemara développe. <b>La Présence Divine a parcouru dix voyages,</b> comme cela est dérivé <b>des versets.</b> Les dix voyages sont : <b>Du couvercle de l'Arche au chérubin ; et d'un <b>chérubin à</b> l'autre <b>chérubin ; et du</b> second <b>chérubin au seuil</b> du Sanctuaire ; <b>et du seuil à la cour ; et de la cour à l'autel ; et de l'autel au toit ; et du toit au mur</b> du Mont du Temple ; <b>et du mur à la ville ; et de la ville à une montagne</b> proche de Jérusalem ; <b>et de</b> cette <b>montagne au désert ; et du désert il est monté et s'est reposé à sa place</b> dans le Ciel, isolé de l'humanité, <b>comme il est dit : "Je m'en irai et retournerai à ma place"</b> (Osée 5:15).

### Partie 15
La Guemara cite les sources de chacune de ces étapes : <b>Du couvercle de l'Arche</b> la Présence Divine a voyagé <b>jusqu'au chérubin,</b> et <b>de</b> un <b>chérubin à</b> l'autre <b>chérubin, et du</b> second <b>chérubin au seuil, comme il est écrit</b> à propos de Moïse dans le Tabernacle : <b>Je te rencontrerai là, et je te parlerai de dessus le couvercle de l'Arche,</b> d'entre les deux chérubins" (Exode 25, 22). <b>Et il est écrit : "Et il monta sur un chérubin et vola"</b> (II Samuel 22:11), ce qui indique que la gloire de la Présence Divine peut reposer sur un seul chérubin. <b>Et il est écrit : "Et la gloire du Dieu d'Israël était montée du chérubin, sur lequel elle était, jusqu'au seuil de la Maison"</b> (Ezékiel 9:3), c'est-à -dire que la Présence Divine s'est déplacée du chérubin au seuil.

### Partie 16
<b>Et du seuil</b> du Sanctuaire, la Présence Divine se rendit <b>dans la cour, comme il est écrit : "Et la Maison fut remplie de la nuée et la cour fut remplie de l'éclat de la gloire du Seigneur"</b> (Ezéchiel 10:4). <b>De la cour à l'autel, comme il est écrit : "Je vis le Seigneur debout sur l'autel"</b> (Amos 9:1). <b>Et de l'autel au toit, comme il est écrit : "Il vaut mieux habiter dans un coin du toit</b> que dans une maison avec une femme querelleuse" (Proverbes 21:9). <b>Du toit à la muraille, comme il est écrit : "Et voici que le Seigneur se tenait sur un mur fait par un fil à plomb"</b> (Amos 7:7). <b>Du mur à la ville, comme il est écrit : "La voix du Seigneur crie à la ville"</b> (Michée 6:9).

### Partie 17
<b>Et de la ville</b> la Présence Divine s'éleva <b>jusqu'à la montagne</b> la plus proche du Sanctuaire, c'est-à-dire le Mont des Oliviers, <b>comme il est écrit : "Et la gloire de l'Eternel s'éleva du milieu de la ville, et se tint sur la montagne, qui est à l'est de la ville"</b> (Ezéchiel 11:23). <b>Et de la montagne au désert, comme il est écrit : "Il vaut mieux vivre dans le désert</b> que chez une femme querelleuse et capricieuse" (Proverbes 21:19). <b>Et du désert, elle est montée et s'est reposée à sa place</b> dans le Ciel, <b>comme il est écrit : <b>Je m'en irai et retournerai à ma place</b> jusqu'à ce qu'ils reconnaissent leur culpabilité"¯ (Osée 5:15).

### Partie 18
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Pendant <b>six mois, la Présence divine s'est attardée dans le désert,</b> attendant <b>le peuple juif,</b> espérant que <b>peut-être ils se repentiraient</b> et qu'elle pourrait retourner à sa place. <b>Comme ils ne se repentaient pas,</b> la Présence Divine <b>a dit : Qu'ils</b> désespèrent et <b>se perdent, comme il est dit : "Mais les yeux des méchants se perdent, ils n'ont aucun moyen de fuir, et leur espoir n'est que l'affaissement de l'à¢me"</b> (Job 11:20). Ceci conclut la discussion des dix étapes de l'exil de la Présence Divine du Saint des Saints.

### Partie 19
<b>Et correspondant à</b> ces dix étapes, <b>le Sanhédrin fut exilé</b> en dix étapes à la fin de la période du Second Temple et après la destruction du Temple, et ceci est connu <b>par la tradition : De la Chambre de la pierre taillée,</b> son siège fixe dans le Temple, <b>jusqu'à <i>Ḥanut</i>,</b> littéralement, boutique, un endroit désigné sur le Mont du Temple à l'extérieur du Temple proprement dit ; <b>et de <i>Ḥanut</i> à Jérusalem ; et de Jérusalem à Yavne ;</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC