
### Partie 1
<b>Celui-là</b>, Abaye, qui a dit qu'on compte à partir du moment où l'animal est né, parle <b>d'un animal taché</b>. Puisqu'il était déjà apte à être abattu dès le jour de sa naissance, si on ne le donne pas au prêtre dans l'année qui suit ce jour, on transgresse l'interdiction de retarder.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Un animal présentant un défaut</b> peut-il vraiment <b>être mangé</b> immédiatement le jour de sa naissance ? N'y a-t-il pas obligation d'attendre huit jours avant de l'abattre, afin de s'assurer que l'animal est viable et n'est pas né prématurément ? La Guemara répond : Cela fait référence à un cas <b>où l'on est certain</b> de la date de conception de l'animal et <b>que ses mois</b> de gestation <b>ont été achevés,</b> de sorte qu'on peut le présumer viable.

### Partie 3
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> qui développe ce qui a été enseigné dans la mishna : <b>Le premier de Nisan est la nouvelle année pour</b> compter <b>les mois</b> de l'année, <b>et pour les années bissextiles, et pour la collecte</b> des <b>shekels</b> qui avaient été collectés en Adar et utilisés pour acheter des animaux pour les offrandes communales et les autres besoins du Temple ; <b>et certains disent</b> que c'est <b>aussi</b> la nouvelle année <b>pour la location des maisons.</b>

### Partie 4
<b>D'où tirons-nous</b> que le premier de Nisan est le nouvel an <b>pour les mois ? Comme il est écrit : "Ce mois sera pour vous le commencement des mois, il sera pour vous le premier mois de l'année. Parlez à toute la congrégation d'Israël, en disant : Le dixième jour de ce mois, ils prendront chacun un agneau, selon la maison de leurs pères, un agneau par foyer"¦ Et vous le garderez jusqu'au quatorzième jour du même mois :</b> Et toute l'assemblée de la congrégation <b>l'égorgera</b> vers le soir" (Exode 12, 2""6). <b>Et</b> ailleurs, <b>il est écrit : " Observe le mois de la maturation</b> et célèbre la Pâque pour le Seigneur ton Dieu, car c'est au mois de la maturation que le Seigneur ton Dieu t'a fait sortir d'Égypte de nuit " (Deutéronome 16:1). <b>Quel est le mois au cours duquel il y a une maturation</b> des céréales ? <b>Tu dois dire</b> que <b>c'est Nisan, et il est appelé le premier</b> mois de l'année.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> on pourrait <b>dire</b> que c'est le mois de <b>Iyyar.</b> La Gemara répond : Un mois de <b>maturation est nécessaire, et</b> en Iyyar <b>il n'y a pas</b> de maturation, car le grain a déjà mûri. La Guemara demande encore : <b>Mais</b> on pourrait <b>savoir</b> que c'est le mois de <b>Adar,</b> le mois où une partie du grain commence à mûrir. La Guemara répond : Le mois au cours duquel <b>la plus grande partie de la maturation</b> a lieu <b>est requis, et ce n'est pas</b> le cas en Adar, car la plupart des céréales mûrissent au cours du mois suivant, le mois de Nisan. La Guemara demande : Mais <b>la plupart de la maturation est-elle écrite</b> dans le verset ? Le verset parle simplement du mois de maturation, et puisqu'il y a une certaine maturation en Adar, il est possible que ce soit le premier mois.

### Partie 6
<b>Au contraire, Rav Ḥisda dit :</b> On déduit que Nisan est le premier des mois <b>à partir de là.</b> Le verset dit : <b>Aussi le quinzième jour du septième mois, lorsque vous aurez récolté les fruits de la terre</b> (Lévitique 23:39). <b>Quel est le mois au cours duquel il y a une récolte</b> du grain du champ avant le début des pluies ? <b>Tu dois dire</b> que <b>c'est Tishrei, et il est appelé le septième</b> mois. Par conséquent, Nisan est le premier mois de l'année.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> on pourrait <b>dire</b> que ce verset fait référence au mois de <b>Marḥeshvan, et qu'est-ce</b> que l'on entend par <b>septième ? </b> Il s'agit du <b>septième</b> mois <b>à partir</b> du mois de <b>Iyyar.</b> La Gemara rejette cette possibilité : Un mois de <b>récolte est nécessaire, et</b> en Marḥeshvan <b>il n'y a pas</b> de récolte, car les cultures ont déjà été rentrées, et les champs ont déjà commencé à être labourés pour les préparer aux plantations de l'année suivante. La Gemara demande plus loin : <b>Mais</b> on pourrait <b>dire</b> que c'est le mois de <b>Elul,</b> le mois où commence la récolte du grain des champs, <b>et qu'est-ce que</b> signifie le <b>septième ?</b> C'est le <b>septième</b> mois <b>de</b> le mois de <b>Adar.</b> La Gemara répond : Le mois au cours duquel <b>la plus grande partie du rassemblement</b> a lieu <b>est requis, et ce n'est pas</b> le cas en Eloul, car la plus grande partie du rassemblement se fait en Tishrei. La Guemara demande : Mais <b>la plus grande partie du rassemblement est-elle écrite</b> dans le verset ?

### Partie 8
<b>Au contraire, Ravina dit : Cette matière, nous ne l'avons pas apprise de la Torah de Moïse, notre maître;</b> plutôt, <b>nous l'avons apprise des textes de la tradition,</b> c'est-à-dire des Prophètes et des Écrits : <b>Le vingt-quatrième jour du onzième mois, qui est le mois de Shevat"</b> (Zacharie 1:7). Si Shevat est le onzième mois, Nisan doit être le premier mois. <b>Rabba bar Ulla a dit :</b> Il est dérivé <b>d'ici,</b> comme il est dit : <b>"Si Esther fut conduite au roi Assuérus dans sa maison royale au dixième mois, qui est le mois de Tevet"</b> (Esther 2:16).

### Partie 9
<b>Rav Kahana a dit :</b> Il est dérivé <b>d'ici : "Le quatrième jour du neuvième mois, en Kislev"</b> (Zacharie 7:1). <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit :</b> Il est dérivé <b>d'ici,</b> comme il est dit : <b>"Et les scribes du roi furent convoqués à cette époque au troisième mois, c'est-à-dire au mois de Sivan"</b> (Esther 8:9). <b>Rav Ashi a dit :</b> Il est dérivé <b>d'ici : "Il jeta <i>pur</i>, c'est-à-dire le sort, devant Haman de jour en jour, et de mois en mois, jusqu'au douzième mois, c'est-à-dire le mois d'Adar"</b> (Esther 3:7). <b>Et si vous voulez, dites</b> qu'il est dérivé <b>d'ici : "Au premier mois, c'est-à -dire au mois de Nisan"</b> (Esther 3:7).

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et tous</b> les autres, <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>ils n'ont pas dit</b> qu'il est dérivé <b>d'ici,</b> le dernier verset mentionné, qui fait explicitement référence à Nisan comme premier mois ? La Gemara répond : C'est parce qu'on pourrait <b>peut-être</b> avoir dit : <b>Que signifie</b> ici le terme <b>premier ?</b> Il signifie <b>le premier</b> par rapport <b>à sa matière,</b> c'est-à-dire les mois du décret, et on ne peut donc pas prouver à partir de là que Nisan est le premier des mois de l'année.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>la <i>tanna</i></b> de <b>notre</b> mishna n'a-t-elle pas listé le premier de Nisan comme le nouvel an pour les mois, comme l'a fait la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> ? La Gemara répond : <b>Il traite</b> des questions liées aux <b>années,</b> mais <b>il ne traite pas</b> des questions liées aux <b>mois.</b>

### Partie 12
§ Il a été enseigné dans le <i>baraita</i> : <b>Et</b> le premier de Nisan est le nouvel an <b>pour les années bissextiles.</b> La Gemara demande : Est-ce que <b>on</b> compte vraiment les années bissextiles à partir de Nisan ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Le tribunal <b>ne peut pas déclarer une année bissextile avant Rosh HaShana, et si</b> il a <b>déclaré</b> une année bissextile avant Rosh HaShana, la déclaration n'est pas valable et <b>elle n'est pas</b> considérée comme <b>une année bissextile. Mais en raison de circonstances pressantes,</b> par exemple, une persécution religieuse, <b>elle peut être déclarée immédiatement après Rosh HaShana.</b> A ce moment-là, les Sages peuvent déclarer que l'année à venir sera une année bissextile conformément à leurs calculs. <b>Même dans ce cas,</b> le mois supplémentaire <b>ajouté</b> à l'<b>année bissextile ne peut être que</b> un second <b>Adar.</b> Dans quel sens, alors, Nisan est-il le Nouvel An des années bissextiles ?

### Partie 13
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Qu'est-ce</b> que l'on entend ici par <b>années bissextiles ?</b> Cela signifie <b>la fin de l'année bissextile.</b> Une fois le mois de Nisan arrivé, l'année précédente ne peut plus être déclarée année bissextile, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Ils,</b> Rabbi Yehoshua et Rabbi Papeyyas, <b>ont attesté que</b> le tribunal <b>peut déclarer une année bissextile tout</b> au long du mois de <b>Adar, car il y avait</b> des Sages <b>qui ont dit :</b> Une année ne peut être déclarée bissextile que <b>jusqu'à Pourim,</b> et si la décision de déclarer une année bissextile n'a pas été prise avant Pourim, l'année ne peut plus être déclarée bissextile.

### Partie 14
La Guemara explique la dispute : <b>Quel est le raisonnement de celui qui a dit</b> qu'une année bissextile ne peut être déclarée que <b>jusqu'à Pourim ?</b> C'est <b>puisque le Maître a dit : On s'interroge</b> sur <b>les <i>halakhot</i> de Pessah trente jours avant Pessah.</b> Immédiatement après Pourim, le quinze d'Adar, les gens ont déjà commencé à se plonger dans les <i>halakhot</i> de Pessah, qui ont lieu le quinze de Nisan. Si le tribunal déclarait une année bissextile après Pourim, la fête de Pessah serait alors retardée d'un mois supplémentaire. Dans ce cas, on craint que les gens en viennent à dévaloriser</b> l'interdiction du <b>pain levé</b> et n'observent pas Pessah à sa nouvelle date de la manière appropriée.

### Partie 15
<b>Et les autres</b> Sages, Rabbi Yehoshua et Rabbi Papeyyas, qui ne sont pas concernés par cela, que disent-ils ? Ils disent que les gens <b>savent qu'une année bissextile dépend du calcul, et ils</b> vont <b>supposer que les Sages n'ont pas terminé le calcul jusqu'à maintenant,</b> après Pourim. Puisqu'il s'agit d'une question de connaissance commune, il n'y a pas de crainte que la déclaration d'une année bissextile à ce moment tardif conduise à un non-respect des <i>halakhot</i> de Pessah.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>la <i>tanna</i></b> de <b>notre</b> mishna n'a-t-elle pas inclus le premier Nisan comme Nouvel An pour les années bissextiles ? La Gemara répond : <b>Il traite</b> des années <b>qui commencent</b> le premier de Nisan, mais <b>il ne traite pas</b> des années <b>qui se terminent</b> à cette date. En ce qui concerne les années bissextiles, le premier Nisan est une fin et non un début.

### Partie 17
§ Il a été enseigné dans le <i>baraita</i> : <b>Et</b> le premier de Nisan est la nouvelle année <b>pour la collecte</b> des <b>shekels</b> qui avaient été collectés en Adar et qui servaient à acheter des animaux pour les offrandes communes et les autres besoins du Temple. La Gemara demande : <b>D'où est-ce qu'on</b> dérive ceci ? <b>Rabbi Yoshiya dit</b> que <b>le verset dit : "C'est l'holocauste de chaque mois dans son mois tout au long des mois [<i>leḥodshei</i>] de l'année"</b> (Nombres 28:14). Le terme apparemment superflu : "Pendant tous les mois [<i>leḥodshei</i>] de l'année," doit être compris comme suit : <b>La Torah dit</b> ici : <b>Renouvelez [<i>ḥaddesh</i>]</b> l'année <b>et apportez une offrande de la nouvelle collecte</b> des shekels. <b>Et il en résulte</b> par analogie verbale entre une instance du mot <b>année</b> et une autre instance du mot <b>année</b> que l'année commence à cet effet <b>à partir de Nisan, comme il est écrit</b> à propos de Nisan : <b>Ce sera pour vous le premier mois de l'année"</b> (Exode 12:2).

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Mais apprenons</b> par analogie verbale entre une instance du mot <b>année"</b> et une instance différente du mot <b>année"</b> que l'année commence à cet effet <b>à partir de Tishrei, comme il est écrit</b> à propos de Tishrei : <b>"Du début de l'année"</b> (Deutéronome 11:12). La Gemara répond : <b>On déduit</b> le sens du mot <b>"année"</b> avec lequel sont mentionnés les "mois"</b>, comme le dit le verset : "Pendant tous les mois de l'année,<b>de</b> une autre instance du mot <b>"année"</b> ensemble <b>avec lequel les mois</b> sont mentionnés, comme le verset le dit : <b>Et l'on ne tire pas</b> le sens du mot <b>"année"</b> ensemble <b>avec lequel les mois</b> sont mentionnés <b>à partir</b> d'une instance du mot <b>"année"</b> ensemble <b>avec lequel les "mois"</b> ne sont pas mentionnés, comme le verset le dit : "Depuis le début de l'année."

### Partie 19
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne les <b>offrandes communales qui sont apportées le premier de Nisan,</b> il y a <b>une mitzva de les apporter</b> <b>à partir de la nouvelle</b> contribution de shekels collectée pour cette année. Cependant, <b>si on les apportait</b> <b>de l'ancienne</b> contribution, c'est-à-dire des shekels de l'année dernière, <b>il a rempli</b> l'obligation en ce qui concerne les offrandes, <b>mais il lui manque la mitzva</b> de les apporter des nouveaux shekels.

### Partie 20
La Guemara commente : <b>Cette</b> <i>halakha</i> <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>offrandes communales que l'on apporte le premier de Nisan,</b> il y a <b>une mitsva de les apporter</b> <b>à partir de la nouvelle</b> contribution de shekels. Cependant, <b>si l'on les a apportés</b> <b>de l'ancienne</b> contribution, <b>il a rempli</b> l'obligation en ce qui concerne les sacrifices, <b>mais il lui manque la mitzva</b> de les apporter des nouveaux shekels. <b>Si</b> un <b>individu privé s'est porté volontaire</b> pour apporter les offrandes communales <b>de sa propre</b> propriété, <b>elles sont propres</b> à l'autel, <b>à condition qu'il les transfère à la communauté.</b>

### Partie 21
La Gemara demande : Il est <b>évident</b> que l'on peut faire don de ses propres biens à la communauté, à condition qu'il les transfère à la communauté de la manière appropriée. La Gemara répond : <b>Tu dis</b> que <b>nous devrions nous inquiéter</b> que <b>peut-être</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC