
### Partie 1
<b>et son maître l'a établie en son nom.</b> Par conséquent, elle est comptée comme l'une des ordonnances de Rabban Yoḥanan ben Zakkai'.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'ordre des bénédictions</b> de la prière supplémentaire de Rosh HaShana est le suivant : <b>On récite</b> la bénédiction des <b>Patriarches,</b> la bénédiction des <b>Actes puissants</b> de Dieu, et</b> la bénédiction de <b>la sanctification du</b> <b>Nom de Dieu,</b> qui sont toutes récitées tout au long de l'année. <b>Et on inclut</b> la bénédiction de la <b>Royauté,</b> contenant de nombreux versets bibliques sur ce thème, <b>avec eux,</b> c'est-à-dire dans la bénédiction de la Sanctification du Nom de Dieu, <b>et il ne sonne pas</b> le <i>shofar</i> après celle-ci.

### Partie 3
Ensuite, on ajoute une bénédiction spéciale pour <b>la Sanctification du Jour, et on fait sonner</b> le <i>shofar</i> après elle ; puis la bénédiction des <b>Souvenirs,</b> qui contient de nombreux versets bibliques abordant ce thème, <b>et on fait sonner</b> le <i>shofar</i> après elle ; et récite la bénédiction de <b><i>Shofarot</i>,</b> qui comprend des versets qui mentionnent le <i>shofar</i>, <b>et sonne</b> le <i>shofar</i> après elle. <b>Et</b> il revient ensuite à la prière régulière de l'<i>Amida</i> et <b>récite</b> la bénédiction du <b>Service de Dieu</b> et la bénédiction de <b>l'action de grâce et la bénédiction sacerdotale.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Yoḥanan ben Nuri.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Akiva lui a dit : Si l'on ne sonne pas</b> le <i>shofar</i> <b>pour</b> la bénédiction de <b>la royauté, pourquoi la mentionne-t-on</b> ? <b>Au contraire,</b> l'ordre des bénédictions est le suivant : On <b>recite</b> la bénédiction des <b>Patriarches et</b> celle des <b>Actes puissants de Dieu</b> et celle de <b>la sanctification de</b> Dieu's <b>Nom. Il</b> par la suite <b>inclut</b> la bénédiction de la <b>Réauté dans</b> la bénédiction de <b>la Sanctification du Jour, et sonne</b> le <i>shofar</i>. Ensuite, il récite la bénédiction des <b>Souvenirs, et sonne</b> le <i>shofar</i> après elle, et la bénédiction des <b><i>Shofarot</i> et sonne</b> le <i>shofar</i> après elle. <b>Il</b> ensuite <b>récite</b> la bénédiction du <b>Service de Dieu</b> et</b> la bénédiction de <b>l'action de grâce et la bénédiction sacerdotale.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que <b>Rabbi Akiva lui a dit : Si l'on ne sonne pas</b> le <i>shofar</i> <b>pour la</b> bénédiction de <b>la royauté, pourquoi la mentionne-t-il</b> ? La Guemara exprime sa surprise face à cette question : <b>Pourquoi le mentionne-t-il</b> ? <b>Le Miséricordieux déclare</b> qu'il faut <b>la mentionner</b>. C'est une mitzva de réciter la bénédiction de la royauté, indépendamment de la sonnerie du <i>shofar</i>. <b>Au contraire,</b> c'est ce que Rabbi Akiva voulait dire : <b>Pourquoi</b> mentionne-t-on <b>dix</b> versets de la Royauté, comme dans les autres bénédictions ? <b>Qu'il récite neuf</b> versets ou moins. <b>Puisque</b> la bénédiction <b>est différente</b> en ce qu'elle n'est pas suivie de souffles de <i>shofar</i>, <b>qu'elle</b> soit également <b>différente</b> quant au nombre de versets qu'elle comporte.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que l'on récite</b> la bénédiction des <b>Patriarches ? Comme il est dit : "Ascrivez au Seigneur, ô vous, fils de puissants"</b> (Psaumes 29, 1), ce qui est interprété comme signifiant que l'on doit mentionner devant Dieu la grandeur des puissants, c'est-à-dire des justes Patriarches. <b>Et d'où vient</b> le fait que l'on récite</b> la bénédiction des <b>Puissances de Dieu</b> ? Comme il est dit : Â "Attribuez au Seigneur la gloire et la force"</b> (Psaumes 29:1). <b>Et d'où vient</b> qu'on récite</b> la bénédiction de la <b>Sanctification</b> du Nom de Dieu ? <b>Comme il est dit : " Attribuez au Seigneur la gloire due à son nom ; adorez le Seigneur dans la beauté de la sainteté"</b> (Psaumes 29:2).

### Partie 7
<b>Et d'où vient</b> qu'à Rosh HaShana <b>on récite</b> les bénédictions de <b>Royauté, Souvenirs, et <i>Shofarot</i> ? Rabbi Eliezer dit : Comme il est écrit :</b> "Au septième mois, le premier jour du mois, vous aurez <b>un repos solennel, un mémorial de détonations, une convocation sacrée"</b> (Lévitique 23:24). Ce verset est interprété comme suit : <b>Un repos solennel,</b> cela fait référence à la bénédiction de <b>la sanctification du jour ; <b>un mémorial,</b> c'est le Souvenir ; <b>des détonations,</b> c'est <i>Shofarot</i> ; <b>une convocation sacrée,</b> cela signifie <b>sanctifier en</b> s'abstenant d'effectuer <b>le travail interdit.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Akiva dit à</b> Rabbi Eliezer : <b>Pour quelle</b> raison <b>n'est-il pas plutôt indiqué</b> que l'expression <b>"repos solennel"</b> enseigne qu'il faut <b>se reposer</b> en s'abstenant d'effectuer un travail interdit, puisque c'est le terme <b>par lequel le verset s'est ouvert en premier.</b> Il est logique que le verset commence par la question principale, à savoir que ce jour est une Fête où il est interdit d'effectuer un travail. <b>Au contraire,</b> le verset doit être expliqué comme suit : <b>"Un repos solennel", sanctifiez-le en</b> vous abstenant d'accomplir <b>un travail interdit</b> ; "un mémorial", c'est le Souvenir ; "des explosions", c'est <i>Shofarot</i> ; "une convocation sacrée", c'est la Sanctification du jour.</b>

### Partie 9
<b>D'où vient</b> que l'on récite</b> la bénédiction de <b>la royauté ? Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Un verset dit : <b>Je suis le Seigneur ton Dieu"</b> (Lévitique 23:22), ce qui fait référence à la Royauté de Dieu sur le monde ; <b>et</b> deux versets plus loin, il est dit : <b>Dans le septième mois"</b> (Lévitique 23:24). <b>Ceci</b> enseigne que la <b>Royauté de Dieu</b> doit être mentionnée à Rosh HaShana.

### Partie 10
<b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit :</b> Ceci n'est <b>pas nécessaire, car</b> le verset <b>dit : </b> "Aussi, au jour de votre joie, à vos saisons déterminées et à vos nouvelles lunes, vous soufflerez dans les trompettes sur vos holocaustes et sur les sacrifices de vos sacrifices d'actions de grâces, <b>afin qu'ils soient pour vous un souvenir devant votre Dieu :</b> Je suis l'Eternel votre Dieu" (Nombres 10:10). <b>Comme</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset précise : "Je suis le Seigneur ton Dieu", et</b> donc <b>quelle est la signification</b> lorsque le verset dit : "Je suis le Seigneur ton Dieu" ? Il s'agit là d'un paradigme</b> selon lequel <b>dans tous les endroits où</b> les versets de <b>Mémoire sont énoncés, </b> les versets de <b>Royauté doivent être</b> récités <b>avec eux.</b>

### Partie 11
§ La Guemara revient sur la question abordée dans la mishna : <b>Et où récite-t-on la sanctification du jour ? Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : On la récite avec la</b> bénédiction de <b>Royauté,</b> dans la quatrième bénédiction. Il explique : <b>De même que nous trouvons dans tous</b> les autres <b>lieux</b> que la Sanctification du Jour est mentionnée <b>dans la quatrième</b> bénédiction de la prière de <i>Amida</i>, <b>de même ici,</b> elle est récitée <b>dans la quatrième</b> bénédiction.

### Partie 12
<b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : On la récite</b> ensemble <b>avec</b> la bénédiction des <b>Souvenirs,</b> dans la cinquième bénédiction. Il explique : <b>De même que nous trouvons dans tous</b> les autres <b>lieux</b> que la Sanctification du jour est mentionnée <b>au milieu</b> de la bénédiction de la prière de <i>Amida</i>, par ex, le Chabbat, lorsqu'elle est la quatrième des sept bénédictions, <b>aussi ici,</b> elle est récitée <b>au milieu</b> de la bénédiction, qui dans le cas de Rosh HaShana est la cinquième bénédiction, car la prière de Rosh HaShana <i>Amida</i> est composée de neuf bénédictions.

### Partie 13
§ <b>Et</b> le <i>baraita</i> relate que <b>lorsque le tribunal a sanctifié l'année à Usha, Rabbi Yoḥanan ben Beroka est descendu</b> comme chef de la prière <b>en présence de Rabban Shimon ben Gamliel, et il a agi conformément</b> à l'avis de <b>Rabban Yoḥanan ben Nuri</b> en incluant la bénédiction de la royauté dans la bénédiction de la sanctification du nom de Dieu. <b>Rabban Shimon lui dit : Ils n'avaient pas l'habitude</b> d'agir de <b>cette</b> manière <b>à Yavné. Le deuxième jour, Rabbi Ḥanina, fils de Rabbi Yosei HaGelili, est descendu</b> comme chef de la prière, <b>et il a agi conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva</b> en incluant la bénédiction de la royauté dans la bénédiction de la sanctification du jour. <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : C'est</b> ainsi que <b>ils avaient l'habitude</b> d'agir <b>à Yavné.</b>

### Partie 14
La Guemara pose une question concernant cette <i>baraita</i> : <b>C'est pour dire que Rabban Shimon ben Gamliel tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva ? Mais Rabbi Akiva n'a-t-il pas dit</b> que <b>on récite</b> la bénédiction de <b>la royauté avec</b> la bénédiction de <b>la sanctification du jour, et Rabban Chimon ben Gamliel dit qu'on récite</b> la bénédiction de <b>la sanctification du jour avec</b> la bénédiction des <b>réminiscences ?</b> Pourquoi alors Rabban Chimon ben Gamliel a-t-il indiqué son accord avec la pratique de Rabbi Akiva ? <b>Rabbi Zeira a répondu :</b> Rabban Shimon ben Gamliel a simplement voulu <b>dire</b> qu'il est d'accord <b>pour qu'on sonne</b> le <i>shofar</i> ensemble <b>avec</b> la bénédiction de <b>Royauté,</b> et que c'est ainsi qu'ils avaient l'habitude d'agir à Yavné.

### Partie 15
La <i>baraita</i> a enseigné que <b>le deuxième jour, Rabbi Ḥanina est descendu</b> comme chef de la prière. La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Le deuxième</b> jour ? <b>Si l'on dit</b> que cela fait référence au <b>deuxième jour de la Fête</b> de Roch HaShana, <b>est-ce à dire qu'ils ont rendu Eloul un mois</b> complet, de sorte que le trentième jour d'Eloul était le premier jour de Roch HaShana et le premier jour de Tishrei était le deuxième jour ? <b>Mais Rabbi Ḥanina bar Kahana n'a-t-il pas dit : Depuis l'époque d'Esdras, nous n'avons pas trouvé que</b> le mois de <b>Elul ait jamais été</b> <b>rendu complet.</b> Si tel est le cas, il est difficile de croire qu'un cas de ce genre se soit produit à l'époque des <i>tanna'im</i>. <b>Rav Ḥisda a dit : Quelle est</b> la signification de : <b>Le deuxième</b> jour ? Cela signifie <b>au deuxième jour,</b> la prochaine fois que ce sera Rosh HaShana, c'est-à-dire à Rosh HaShana <b>de l'année suivante.</b>

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> On ne <b>pas</b> réciter <b>moins de dix</b> versets dans la bénédiction de <b>Royauté,</b> ou moins <b>de dix</b> versets dans la bénédiction de <b>Souvenirs,</b> ou moins <b>de dix</b> versets dans la bénédiction de <b><i>Shofarot</i>. Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit : Si l'on a récité trois de chacun d'eux, on a rempli</b> son obligation.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Ces dix</b> versets de <b>Royauté, à quoi correspondent-ils ? Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a répondu :</b> Ils <b>correspondent aux dix louanges que David a dites dans le livre des Psaumes.</b> La Gemara demande : <b>Il y a beaucoup</b> plus de <b>l'éloge</b> que cela dans le livre des Psaumes. La Gemara répond qu'il veut dire <b>ceux</b> dans <b>lesquels il est écrit par eux : Â "Louez-le avec le souffle du <i>shofar</i>"</b> (Psaumes 150:3). Dans ce chapitre, l'expression "Louez-le" apparaît dix fois.

### Partie 18
<b>Rav Yosef a dit :</b> Les dix versets <b>correspondent aux dix commandements, qui ont été dits à Moïse au Sinaï. Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ils <b>correspondent aux dix énoncés par lesquels le monde a été créé.</b> La Guemara demande : <b>Quels sont ces</b> dix énoncés ? La Gemara explique : Il s'agit des dix fois où la phrase <b>Et Il dit"</b> apparaît dans le récit de la Création dans les deux premiers chapitres de la Genèse.

### Partie 19
La Guemara demande : Cela fait-il référence à la répétition de la phrase : <b>Et Il dit</b> dans la Genèse ? Il n'y a</b> que <b>neuf</b> de ces phrases, et non dix. La Guemara répond que la phrase <b>Au commencement</b> est également</b> considérée comme <b>un énoncé, car il est écrit : " C'est par la parole de l'Eternel que les cieux ont été faits " (Psaumes 33:6), ce qui indique que toute la création a été créée par une seule phrase, après quoi toute la matière a été formée en entités séparées et distinctes au moyen des neuf autres phrases.

### Partie 20
§ La mishna a enseigné que <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit : Si on a récité trois de chacun d'eux, on a rempli</b> son obligation. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Qu'est-ce</b> qu'il <b>enseigne</b> ici ? Rabbi Yoḥanan ben Nuri veut-il dire qu'il faut réciter <b>trois</b> versets <b>de la Torah, trois des Prophètes et trois des Écrits, soit neuf</b> au total, <b>et</b> si tel est le cas <b>la</b> différence pratique <b>entre</b> les opinions de Rabbi Yoḥanan ben Nuri et de la première <i>tanna</i> n'est que <b>un</b> verset ? <b>Ou peut-être</b> il veut dire qu'il faut réciter <b>un</b> verset <b>de la Torah et un des Prophètes et un des Écrits, qui sont trois</b> en tout, <b>et la</b> différence pratique <b>entre eux est un grand</b> nombre de versets, c'est-à-dire sept.

### Partie 21
La Gemara clarifie cette question : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On ne <b>pas</b> réciter <b>moins de dix</b> versets de <b>Royauté,</b> ou moins <b>moins de dix</b> versets de <b>Remembrances,</b> ou moins <b>moins de dix</b> versets de <b><i>Shofarot</i>. Et si l'on récite sept de chacun d'eux, on a rempli</b> son obligation, car ils <b>correspondent aux sept firmaments</b> du ciel.

### Partie 22
<b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri a dit : Celui qui</b> récite <b>moins</b> que les dix requis ne doit <b>pas</b> réciter <b>moins de sept, mais s'il en récite trois de chacun d'eux, il a rempli</b> son obligation, car ils <b>correspondent à la Torah, aux Prophètes et aux Écrits. Et certains disent :</b> Ils <b>correspondent aux prêtres, aux Lévites et aux Israélites.</b> Cela indique que Rabbi Yoḥanan ben Nuri veut dire un total de trois versets pour chaque bénédiction. <b>Rav Huna dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion du <b>Rabbin Yoḥanan ben Nuri.</b>

### Partie 23
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne mentionne pas</b> les versets de <b>Rémotion, Royauté, et <i>Shofar</i></b> qui ont pour thème <b>la punition.</b> Lors de la récitation des dix versets, <b>on commence par</b> des versets de la <b>Torah et on termine par</b> des versets des <b>Prophètes. Rabbi Yosei dit : S'il a conclu avec</b> un verset de <b>la Torah, il a rempli</b> son obligation.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC