
### Partie 1
<b>Et</b> ils sonneraient le <i>shofar</i> le Chabbat <b>avec le tribunal.</b> La brève déclaration de Rav Huna est obscure, et c'est pourquoi la Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Avec le tribunal ?</b> Cela signifie : <b>En présence du tribunal,</b> c'est-à-dire à l'endroit où le tribunal se réunit. Cela vient <b>exclure</b> tout lieu qui n'est <b>pas en présence du tribunal, car</b> le <i>shofar</i> n'y est <b>pas</b> sondé.

### Partie 2
§ <b>Rava soulève une objection</b> de la mishna : <b>Et Jérusalem avait cette supériorité supplémentaire sur Yavne. Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Et cette supériorité supplémentaire ? Si nous disons</b> qu'elle se réfère uniquement à <b>ce qu'elle enseigne</b> dans la mishna, <b>elle aurait dû</b> simplement dire : <b>Cela,</b> sans mentionner qu'il s'agit d'une supériorité supplémentaire. <b>Au contraire,</b> il indique <b>qu'à Jérusalem</b> même les <b>individus privés font sonner</b> le <i>shofar</i> le Chabbat, alors que <b>à Yavné les individus ne le font pas sonner</b>, mais seulement les agents du tribunal.

### Partie 3
<b>Et</b> ceci aussi est difficile : <b>Les individus ne font-ils pas résonner</b> le <i>shofar</i> <b>à Yavne ? Mais lorsque Rav Yitzḥak bar Yosef est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit : Lorsque le chef de la prière achevait la sonnerie</b> du <i>shofar</i> <b>à Yavné, personne ne pouvait entendre le son de</b> sa propre voix dans <b>ses oreilles à cause du bruit de la sonnerie des individus.</b> Après que le chef de l'assemblée ait fini de sonner au nom de toute la communauté, de nombreux individus sortaient leurs <i>shofars</i> et les faisaient exploser, ce qui créait un grand bruit. Cela indique que les individus sonnaient le <i>shofar</i> le Chabbat même à Yavne.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> ce n'est <b>pas</b> le cas <b>qu'à Jérusalem on sonne</b> le <i>shofar</i> <b>aussi bien lorsque le tribunal</b> était en session, c'est-à-dire jusqu'à midi, <b>que lorsque le tribunal</b> était <b>non</b> en session. <b>Et</b> par contre, <b>à Yavné, lorsque le tribunal</b> était en session, <b>oui,</b> on sonnait le <i>shofar</i>, alors que <b>lorsque le tribunal</b> n'était <b>pas</b> en session, <b>non,</b> on ne le sonnait pas. Si c'est le cas, cela indique que <b>lorsque le tribunal</b> était en session, <b>ils sonneraient en tout cas</b> le <i>shofar</i> à Yavne, <b>même</b> si ce n'était <b>pas en présence du tribunal.</b> Cela contredit l'opinion de Rav Huna' selon laquelle à Yavne, ils sonneraient le <i>shofar</i> uniquement en présence du tribunal.

### Partie 5
La Guemara rejette cet argument. <b>Non,</b> le terme additionnel peut être expliqué pour signifier <b>que tandis qu'à Jérusalem, ils</b> faisaient <b>sonner</b> le <i>shofar</i> le Chabbat <b>à la fois en présence du tribunal et pas en présence du tribunal, </b> en ce qui concerne <b>Yavne, en présence du tribunal, oui,</b> ils le sonneraient en effet, mais si ce n'était <b>pas en présence du tribunal, non,</b> ils ne sonneraient pas le <i>shofar</i>.

### Partie 6
§ <b>Certains enseignent cette</b> déclaration <b>du Rav Huna</b> non pas par rapport à cette mishna, mais plutôt <b>par rapport à cette</b> <i>baraita</i> qui traite de l'année jubilaire. <b>Comme il est écrit : "A Yom Kippour, tu proclameras avec le <i>shofar</i> dans tout ton pays"</b> (Lévitique 25:9). Ceci <b>enseigne que chaque individu a l'obligation de sonner</b> le <i>shofar</i>. A ce propos, <b>Rav Huna a dit : Et</b> ils le sonnent <b>avec la cour.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Avec le tribunal?</b> La Gemara explique : <b>Lorsque le tribunal</b> est en session. Cela sert à <b>exclure</b> un cas <b>lorsque le tribunal</b> est <b>non</b> en session, <b>que</b> le <i>shofar</i> est <b>non</b> sonné.

### Partie 7
<b>Rava soulève une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>La sonnerie</b> du <i>shofar</i> <b>à Rosh HaShana et</b> à Yom Kippour de <b>l'année jubilaire l'emporte</b> sur les interdictions du <b>Shabbat</b> même <b>dans les zones périphériques</b> en dehors du Temple, <b>chaque homme et sa maison.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Chaque homme et sa maison ? Si l'on dit</b> qu'elle signifie, comme d'habitude : Chaque <b>homme et sa femme, une femme est-elle obligée</b> de sonner le <i>shofar</i> ? <b>Sonner le <i>shofar</b> n'est-il pas <b>une mitzva positive, limitée dans le temps,</b> c'est-à-dire qui ne peut être accomplie qu'à un certain moment de la journée, ou pendant le jour plutôt que pendant la nuit, ou seulement certains jours de l'année ? <b>Et</b> le principe est qu'en ce qui concerne <b>toute mitzva positive et limitée dans le temps, les femmes sont exemptées.</b>

### Partie 8
<b>Au contraire, n'est-ce pas</b> le cas que cette phrase signifie : <b>Chaque homme dans sa maison, et même</b> à un moment <b>où le tribunal</b> n'est <b>pas</b> en session ? Cela présente une difficulté pour l'opinion de Rav Huna. La Guemara rejette cette interprétation : <b>Non ; en fait</b> cela signifie que tout homme peut faire sonner le <i>shofar</i> dans sa maison, mais seulement <b>au moment où le tribunal</b> est en session.

### Partie 9
<b>Rav Sheshet soulève une objection</b> d'une autre <i>baraita</i> : Yom Kippour de <b>l'année jubilaire est la même chose que Rosh HaShana en ce qui concerne</b> à la fois la <i>shofar</i> <b>sonnerie et les <b>bénédictions</b> supplémentaires récitées dans la prière de <i>Amida</i>. <b>Cependant,</b> la différence est <b>que le</b> Yom Kippour de <b>l'année jubilaire on sonne</b> le <i>shofar</i> <b>aussi bien dans le tribunal où l'on a sanctifié le mois que dans un tribunal où l'on n'a pas sanctifié le mois, et chaque individu est obligé de sonner</b> le <i>shofar</i>. A l'inverse, <b>à Rosh HaShana on sonne</b> le <i>shofar</i> <b>uniquement dans le tribunal où l'on a sanctifié le mois, et chaque individu n'est pas obligé de le sonner</b>.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de la clause : <b>Chaque individu n'est pas obligé de la sonner</b> ? <b>Si l'on dit que le</b> Yom Kippour de <b>l'année jubilaire les individus sonnent</b> le <i>shofar</i>, <b>alors que le Rosh HaShana les individus ne le sonnent</b> pas du tout, cela est difficile : <b>Mais lorsque Rav Yitzḥak bar Yosef est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit : Lorsque le chef de la prière achevait la sonnerie</b> du <i>shofar</i> <b>à Yavné, personne ne pouvait entendre le son de</b> sa propre voix dans <b>ses oreilles à cause du bruit de la sonnerie des individus.</b> Cela indique que des individus sonnaient le <i>shofar</i> même à Roch HaShana.

### Partie 11
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> le cas que <b>alors que le</b> Yom Kippour de <b>l'année jubilaire on sonne</b> le <i>shofar</i> <b>aussi bien lorsque le tribunal</b> est en session <b>que lorsque le tribunal</b> n'est <b>pas</b> en session, <b>A Rosh HaShana, lorsque le tribunal</b> était en session, <b>oui,</b> on le sonnait en effet, mais <b>à un moment où le tribunal</b> était <b>non</b> en session, <b>non,</b> on ne sonnait pas le <i>shofar</i>. <b>En tout cas,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que <b>le</b> Yom Kippour de <b>l'année jubilaire</b> on sonnait le <i>shofar</i> <b>aussi bien lorsque le tribunal</b> était en session <b>que lorsque le tribunal</b> était <b>non</b> en session. Cela présente une difficulté pour l'opinion de Rav Huna.

### Partie 12
La Guemara rejette cet argument. <b>Non ; en fait</b> on sonne le <i>shofar</b> uniquement <b>lorsque le tribunal</b> était en session, <b>et c'est ce que</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Le</b> Yom Kippour de <b>l'année jubilaire, lorsque le tribunal</b> était en session, <b>on fait sonner</b> le <i>shofar</i> <b>à la fois en présence du tribunal et en dehors de la présence du tribunal;</b> cependant, <b>à Rosh HaShana, on ne le fait sonner</b> que <b>lorsque le tribunal</b> était en session, <b>et</b> même alors seulement <b>en présence du tribunal. Il a également été déclaré</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Gamda a dit</b> que <b>Rabbi Yosei ben Shaul a dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : On sonne</b> le <i>shofar</i> <b>uniquement pendant</b> la période <b>où le tribunal siège</b> en session, et seulement en sa présence.

### Partie 13
<b>Rabbi Zeira soulève un dilemme :</b> Si les membres du tribunal <b>s'agitent</b> eux-mêmes <b>pour se lever</b> à la fin de la séance, mais qu'il y a un certain retard <b>et qu'ils ne se sont pas</b> effectivement <b>levés, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que <b>nous exigeons</b> que <b>le tribunal</b> soit <b>assis, et c'est</b> le cas ici, puisque les juges sont encore assis ? <b>Ou peut-être exigeons-nous</b> que le <i>shofar</i> soit sonné <b>lorsque</b> le <b>court</b> est en session, <b>et ce n'est pas</b> le cas, puisqu'ils se sont remués pour se lever. Aucune source pertinente n'a été trouvée à cet égard, et la Gemara déclare donc que la question <b>doit rester</b> non résolue.

### Partie 14
§ La mishna a déclaré : <b>Et Jérusalem avait cette supériorité supplémentaire sur Yavne.</b> Toute ville qui pouvait voir Jérusalem et y entendre sonner le <i>shofar</i>, et qui était proche, et les gens pouvaient venir de là, on y sonnait le <i>shofar</i> également. La Guemara clarifie ces exigences : La clause selon laquelle la ville devait pouvoir <b>voir</b> Jérusalem vient <b>exclure</b> une ville <b>qui se trouve dans</b> une profonde <b>vallée,</b> de laquelle on peut entendre mais pas voir Jérusalem de loin.

### Partie 15
Lorsque la mishna indique que la ville doit pouvoir <b>entendre,</b> cela sert à <b>exclure</b> une ville <b>sise au sommet d'une montagne,</b> d'où l'on peut voir Jérusalem mais ne peut en entendre les sons. Quant à l'exigence selon laquelle la ville doit être <b>proche,</b> elle vient <b>exclure</b> un lieu <b>situé au-delà</b> de la <b>limite du Shabbat</b> de Jérusalem, même si l'on peut voir et entendre de ce lieu. <b>Et</b> en ce qui concerne la déclaration selon laquelle on <b>peut venir,</b> cela sert à <b>exclure</b> une ville <b>qui est séparée</b> de Jérusalem <b>par un fleuve,</b> ce qui rend impossible la venue des gens dans cette ville, même si elle est proche.

### Partie 16
<strong>MISHNA:</strong> Après que la mishna précédente ait mentionné l'ordonnance de Rabban Yoḥanan ben Zakkai's qui s'applique à la sonnerie du <i>shofar</i>, cette mishna rapporte d'autres ordonnances instituées par le même Sage : <b>Au début,</b> à l'époque du Temple, <b>le <i>lulav</i> était pris dans le Temple</b> tous les <b>sept</b> jours de <i>Soukkot</i>, <b>et dans</b> le reste du <b>pays</b> hors du Temple, il n'était pris qu'un <b>seul jour,</b> le premier jour de la Fête. <b>Après la destruction du Temple, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que le <i>lulav</i> devait être pris</b> même <b>dans le</b> reste du <b>pays</b> tous les <b>sept</b> jours, en <b>commémoration du Temple.</b>

### Partie 17
<b>Et</b> pour des raisons similaires, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué <b>que</b> pendant <b>tout le jour de l'agitation</b> de l'offrande <i>omer</i>, c'est-à-dire, le seize de Nisan, manger le grain de la nouvelle récolte <b>est interdit.</b> Selon la loi de la Torah, lorsque le Temple est debout, le grain nouveau ne peut être mangé qu'après que l'offrande <i>omer</i> soit apportée le seize de Nisan, généralement tôt le matin. Lorsque le Temple n'est pas debout, il peut être mangé à partir du moment où l'horizon oriental est illuminé au lever du jour. Cependant, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué une interdiction de manger le grain nouveau pendant tout le seize de Nisan, jusqu'au dix-sept, pour commémorer le Temple.

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Et d'où dérive-t-on</b> <b>que l'on accomplit</b> des actions en <b>commémoration du Temple ? Comme le dit le verset : " Car je te rendrai la santé, et je te guérirai de tes blessures, dit le Seigneur, parce qu'ils t'ont traité de paria : C'est Sion, il n'y a personne qui la soigne"</b> (Jérémie 30:17). Ce verset enseigne <b>par déduction que</b> Jérusalem <b>demande qu'on prenne soin</b> par des actes de commémoration.

### Partie 19
§ La mishna a enseigné : Rabban Yoḥanan ben Zakkai a également institué <b>que</b> pendant <b>toute la journée d'agitation</b> de l'offrande de <i>omer</i>, manger le grain de la nouvelle récolte <b>est interdit.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette ordonnance ? Le raisonnement est que <b>bientôt le Temple sera reconstruit et</b> les gens <b>diront : L'année dernière,</b> lorsque le Temple était en ruines, <b>n'avons-nous pas mangé</b> de la nouvelle récolte <b>dès que l'horizon oriental</b> <b>était éclairé</b> le matin du seize Nisan, car la nouvelle récolte était autorisée immédiatement ? <b>Maintenant aussi, mangeons</b> le nouveau grain à ce moment-là.

### Partie 20
<b>Et ils ne savent pas que l'année dernière,</b> quand il n'y avait pas de <i>omer</i>, l'horizon oriental</b> <b>illuminant,</b> c'est-à-dire le matin du seize de Nisan, servait à <b>permettre</b> la consommation du grain nouveau immédiatement. Cependant, <b>maintenant que</b> le Temple a été reconstruit et <b>qu'il y a une offrande <i>omer</i></b>, c'est <b>l'<i>omer</i></b> qui <b>permet</b> la consommation du grain nouveau. Lorsque le Temple est debout, le grain nouveau n'est pas autorisé tant que l'offrande <i>omer</i> n'a pas été sacrifiée.

### Partie 21
La Guemara clarifie : Dans ce scénario, <b>quand</b> est-ce que c'est <b>que</b> le Temple a été <b>construit ? Si nous disons qu'il a été reconstruit le seize</b> de Nisan, alors le Temple n'était pas debout le matin et donc <b>l'horizon oriental</b> <b>illuminant</b> a effectivement rendu la consommation du grain nouveau <b>permise,</b> puisqu'il n'était pas encore possible d'apporter l'offrande <i>omer</i>.

### Partie 22
<b>Au contraire,</b> il faut dire <b>qu'elle a été reconstruite le quinze</b> de Nisan ou à une date antérieure, auquel cas le grain nouveau ne serait pas devenu permis par l'illumination de l'horizon oriental. Dans ce scénario, <b>à partir de midi, qu'il soit permis</b> de manger le grain nouveau, <b>comme ne l'a-t-on pas appris</b> dans une mishna du tractate <i>Menaḥot</i> : Les personnes <b>distantes</b> de Jérusalem, qui ignorent l'heure précise à laquelle l'<i>omer</i> a été apporté, <b>sont autorisées</b> à manger le grain nouveau <b>à partir de midi, car les</b> membres de la <b>cour ne sont pas indolents à l'égard</b> de l'offrande de l'<i>omer</i> et l'auraient certainement sacrifiée à midi. Si tel est le cas, maintenant aussi, il devrait être permis de manger le nouveau grain en commençant à ce moment-là. Pourquoi Rabban Yoḥanan ben Zakkai l'a-t-il interdit pour toute la journée ?

### Partie 23
La Guemara répond : Cette ordonnance <b>n'était nécessaire</b> dans un cas <b>où</b> le Temple <b>a été reconstruit le quinze adjacent au coucher du soleil. Alternativement,</b> dans une situation <b>où le Temple <b>a été reconstruit de nuit,</b> le soir du seize, et qu'il n'y avait pas d'occasion de couper le <i>omer</i> cette nuit-là. Dans un cas comme dans l'autre, le temps manque pour effectuer tous les préparatifs afin que l'offrande puisse être sacrifiée avant midi le lendemain. Si les gens mangent le grain nouveau à midi, ils auront transgressé rétroactivement un interdit. Par conséquent, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que le grain nouveau devait être interdit pendant toute la journée du seize.

### Partie 24
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Ce n'est pas la raison. Plutôt, <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC