
### Partie 1
<b>Ayez l'intention</b> de faire résonner le <i>shofar</i> en mon nom <b>et faites-le résonner</b> <b>pour moi.</b> La Guemara en déduit : <b>Apparemment,</b> Rabbi Zeira <b>soutient</b> que <b>celui qui sonne</b> le <i>shofar</i> pour les autres <b>doit avoir l'intention</b> de s'acquitter de l'obligation de l'auditeur.

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> de la mishna : Si <b>quelqu'un passait derrière une synagogue, ou que sa maison était adjacente à la synagogue, et qu'il entendait le son de</b> le <b><i>shofar</i> ou le son de</b> la lecture du <b>Rouleau</b> d'Esther, <b>s'il concentrait son cœur</b> pour s'acquitter de son obligation, <b>il a rempli</b> son obligation, <b>mais sinon, il n'a pas rempli</b> son obligation. On peut se demander : <b>Et,</b> selon Rabbi Zeira, même <b>si</b> l'auditeur <b>focalise son cœur, qu'en est-il ? L'autre,</b> c'est-à-dire celui qui sonne le <i>shofar</i>, <b>n'a pas focalisé son intention</b> de sonner le <i>shofar</i> <b>en pensant à lui ?</b> Si effectivement l'intention de celui qui sonne le <i>shofar</i> est requise, comment le passant remplit-il son obligation ?

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Il s'agit ici du représentant de la communauté,</b> c'est-à-dire de celui <b>qui</b> sonne le <i>shofar</i> pour toute la congrégation et <b>qui a tout le monde à l'esprit.</b> Il ne le sonne pas pour un individu en particulier, mais plutôt au nom de toute la communauté, et donc toute personne qui l'entend sonner le <i>shofar</i> remplit son obligation.

### Partie 4
La Guemara soulève une autre objection : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Si <b>l'auditeur</b> du <i>shofar</i> <b>avait une intention, mais que le sondeur</b> du <i>shofar</i> <b>n'avait pas d'intention,</b> ou si <b>le sondeur</b> du <i>shofar</i> <b>avait une intention, mais que l'auditeur n'avait pas d'intention, il n'a pas rempli</b> son obligation, <b>jusqu'à ce que</b> <b>l'auditeur et le sondeur aient tous deux une intention. </b> Le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> régissant <b>le sonneur</b> du <i>shofar</i> <b>de manière similaire à</b> la <i>halakha</i> régissant <b>l'auditeur. </b> On peut en déduire que <b>tout comme l'auditeur entend pour lui-même,</b> ayant l'intention de remplir sa propre obligation, <b>de même, le sonneur sonne pour lui-même,</b> ayant l'intention de remplir sa propre obligation, et non celle des autres. <b>Et</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que si le sonneur n'avait pas cette intention, l'auditeur <b>n'a pas rempli</b> son obligation. Mais cela indique que si le sonneur avait l'intention de sonner le <i>shofar</i> pour lui-même, il n'a pas besoin d'avoir l'intention de le sonner pour d'autres personnes, ce qui contredit donc l'opinion de Rabbi Zeira'.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>C'est</b> le sujet d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'auditeur entend pour lui-même, et le sonneur sonne</b> le <i>shofar</i> <b>dans sa</b> manière habituelle,</b> c'est-à-dire qu'il n'a pas besoin d'avoir l'intention de le sonner pour le bien de l'auditeur. <b>Rabbi Yosei a dit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Elle a été dite dans le cas d'un <b>représentant de la communauté. Mais</b> dans le cas d'un <b>individu</b> ordinaire,</b> l'auditeur <b>ne remplit pas</b> son obligation <b>jusqu'à ce que</b> à la fois <b>l'auditeur et le sondeur aient l'intention</b> de s'acquitter de l'obligation de l'auditeur, comme le soutient Rabbi Zeira.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Incidemment à la discussion sur l'intention requise lorsqu'on sonne le <i>shofar</i>, la mishna cite le verset : <b>"Et il arriva que lorsque Moïse leva sa main, Israël l'emporta;</b> et lorsqu'il baissa sa main, Amalek l'emporta" (Exode 17:11). On peut se demander : <b>Les mains de Moïse ont-elles fait la guerre</b> quand il les a levées <b>ou brisé la guerre</b> quand il les a abaissées ? <b>Au contraire,</b> le verset vient <b>vous dire</b> que <b>aussi longtemps que le peuple juif a tourné ses yeux vers le haut et soumis son cœur à son Père céleste, il a prévalu, mais sinon, il est tombé.</b>

### Partie 7
<b>De même, on peut dire :</b> Le verset indique : <b>Fais-toi un serpent de feu, et place-le sur un poteau ; et il arrivera que quiconque sera mordu, en le voyant, vivra"</b> (Nombres 21:8). Une fois de plus, on peut se demander : <b>Le serpent a-t-il tué, ou le serpent a-t-il préservé la vie ? Au contraire, lorsque le peuple juif tournait ses yeux vers le haut et soumettait son cœur à son Père céleste, il était guéri, mais sinon, il pourrissait</b> de ses morsures de serpent.

### Partie 8
Revenant à sa discussion halakhique, la mishna poursuit : <b>Un sourd-muet, un imbécile, ou un mineur</b> qui sonne le <i>shofar</i> <b>ne peut pas s'acquitter de l'obligation au nom de la communauté. Tel est le principe</b> en ce qui concerne les matières similaires : <b>Quiconque n'est pas obligé</b> de faire <b>une</b> certaine <b>matière ne peut s'acquitter de l'obligation au nom de la communauté.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante : <b>Tous sont obligés de sonner le <i>shofar</i> : Les prêtres, les lévites et</b> les Israélites ordinaires ; les convertis ; les esclaves affranchis ; un <i>tumtum</i>,</b> c'est-à-dire, celui dont les organes sexuels de naissance sont dissimulés ou sont si peu développés qu'il est impossible de déterminer si l'individu est mâle ou femelle ; <b>un hermaphrodite [<i>androginos</i>],</b> c'est-à-dire celui qui possède à la fois des organes reproducteurs mâles et femelles ; et un <b>mi-esclave, mi-affranchi.</b>

### Partie 10
<b>Un <i>tumtum</i></b> qui sonne le <i>shofar</i> <b>ne peut s'acquitter</b> de l'obligation de <b>un de ses semblables,</b> c'est-à-dire, un congénère <i>tumtum</i>, puisque les hommes sont liés par l'obligation, alors que les femmes ne le sont pas, et qu'il est possible que le sonneur soit une femme et l'auditeur un homme, <b>ni</b> qu'il puisse s'acquitter de l'obligation <b>de celui qui n'est pas de son espèce,</b> un homme ou une femme ordinaire. <b>Un hermaphrodite peut s'acquitter</b> de l'obligation de <b>un de ses semblables,</b> un congénère hermaphrodite, puisque si le sonneur est traité comme une femme, l'auditeur est également considéré comme une femme, <b>mais</b> il <b>ne peut pas</b> s'acquitter de l'obligation de <b>un qui n'est pas de son espèce. Celui qui est mi-esclave et mi-libre ne peut pas s'acquitter</b> de l'obligation de <b>une personne de son espèce,</b> comme la composante esclave du sonneur ne peut pas s'acquitter de l'obligation de la composante libre de l'auditeur, <b>et</b> il ne peut certainement pas <b>s'acquitter de l'obligation de <b>une personne qui n'est pas de son espèce,</b> c'est-à-dire un individu complètement libre.

### Partie 11
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus dans le <i>baraita</i> : <b>Tous sont obligés de sonner le <i>shofar</i> : Prêtres, Lévites, et</b> <b>Israélites ordinaires.</b> La Gemara demande avec étonnement : N'est-ce pas <b>évident ? Si ces</b> personnes <b>ne sont pas obligées</b> d'accomplir la mitsva, <b>qui</b> alors <b>est obligé</b> de l'accomplir ?

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Il était nécessaire</b> de dire que les <b>prêtres</b> sont obligés d'accomplir la mitsva, car <b>il peut vous venir à l'esprit de dire</b> comme suit : <b>Puisqu'il est écrit : "C'est un jour où l'on sonne</b> le <i>shofar</i> <b>pour vous"</b> (Nombres 29:1), vous auriez pu dire qu'en ce qui concerne <b>celui qui</b> est obligé <b>de ne sonner qu'un jour, il est obligé</b> de sonner le <i>shofar</i> à Roch HaShana. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ces prêtres, puisqu'ils sont obligés de sonner toute l'année</b>, car ils sonnent des trompettes lorsqu'ils offrent les sacrifices dans le Temple, <b>comme il est écrit : "Et vous sonnerez des trompettes sur vos holocaustes,</b> et sur les sacrifices de vos offrandes de paix" (Nombres 10:10), on pourrait <b>dire</b> qu'ils ne sont pas obligés</b> de sonner le <i>shofar</i> à Rosh HaShana. Par conséquent, la <i>baraita</i> vient <b>nous apprendre</b> que ce n'est pas vrai, et que même les prêtres sont obligés d'accomplir la mitsva.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Est-ce que ces</b> choses sont <b>comparables ? Là,</b> les prêtres sonnent des <b>trompettes, et ici,</b> nous avons affaire à la sonnerie d'un <b><i>shofar</i>. Il était plutôt nécessaire</b> de dire que les prêtres sont obligés d'accomplir la mitsva pour une raison différente, car <b>il peut vous venir à l'esprit de dire</b> comme suit : <b>Puisque nous avons appris</b> dans une mishna : Yom Kippour de <b>l'année jubilaire est la même que Rosh HaShana, en ce qui concerne</b> à la fois <b>les</b> <i>shofar</i> <b>blasts et les</b> <b>bénédictions</b> supplémentaires qui sont récitées dans la prière de <i>Amida</i>, j'aurais pu dire : <b>Celui qui est</b> pleinement inclus <b>dans la mitsva du Jubilé est</b> également inclus <b>dans la mitsva de Rosh HaShana. Mais ces prêtres, puisqu'ils ne sont pas</b> pleinement inclus <b>dans la mitzva du Jubilé, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Les prêtres et les lévites peuvent vendre</b> leurs champs <b>pour toujours et ils peuvent</b> également <b>redeem</b> leurs terres <b>pour toujours,</b> et ils ne sont pas liés par les <i>halakhot</i> de l'année du Jubilé, je pourrais <b>dire</b> qu'ils ne devraient</b> également <b>pas être obligés d'accomplir la mitzva de Roch HaShana. </b> Par conséquent, la <i>baraita</i> vient <b>nous apprendre</b> qu'il n'en est rien, et que même les prêtres sont obligés d'accomplir la mitsva.

### Partie 14
§ Il a été enseigné dans la même <i>baraita</i> : <b>Une personne mi-esclave, mi-libre ne peut pas s'acquitter de l'obligation</b> en faveur de <b>une personne de son espèce, et</b> il ne peut certainement pas <b>s'acquitter de l'obligation <b>en faveur d'une personne qui n'est pas de son espèce. Rav Huna dit : </b> Même s'il ne peut pas s'acquitter de l'obligation au nom d'autrui, <b>il peut s'acquitter de l'obligation</b> au nom de <b>lui-même.</b>

### Partie 15
<b>Rav Naḥman dit à Rav Huna : Quelle est la différence</b> par laquelle il peut s'acquitter de l'obligation pour lui-même mais <b>pas pour autrui ?</b> Car sa <b>composante esclave ne peut pas venir s'acquitter de l'obligation</b> pour le compte de <b>la composante libre</b> de l'autre. Si tel est le cas, <b>en ce qui le concerne également, sa composante esclave ne devrait pas pouvoir venir s'acquitter de l'obligation</b> pour le compte <b>de sa composante libre.</b>

### Partie 16
<b>Au contraire, le Rav Naḥman a dit : Même en son nom, il ne peut pas s'acquitter de l'obligation.</b> La Gemara commente : <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne mi-esclave, mi-affranchie ne peut pas s'acquitter de l'obligation même pour elle-même.</b>

### Partie 17
Poursuivant la discussion sur l'exécution d'une obligation pour le compte d'autrui, <b>Ahava, fils de Rabbi Zeira, a enseigné</b> le <i>ba-raita</i> suivant : En ce qui concerne <b>toutes les bénédictions, même si quelqu'un</b> a déjà récité une bénédiction pour lui-même et a par conséquent <b>accompli</b> sa propre obligation, <b>il peut</b> encore réciter une bénédiction pour les autres et ainsi <b>se décharger</b> de leur obligation, car tous les Juifs sont responsables les uns des autres. Ceci est vrai en ce qui concerne toutes les bénédictions <b>excepté la bénédiction</b> récitée <b>sur le pain et la bénédiction</b> récitée <b>sur le vin,</b> tant avant qu'après leur consommation. En ce qui concerne ces bénédictions, <b>s'il n'a pas</b> encore <b>accompli</b> sa propre obligation, <b>il peut s'acquitter</b> de l'obligation des autres également, <b>mais s'il</b> a déjà <b>accompli</b> sa propre obligation, <b>il ne peut pas s'acquitter</b> de l'obligation des autres, car ces bénédictions sont récitées en appréciation de la jouissance physique, et ne peuvent être récitées que par celui qui en retire effectivement du plaisir à ce moment-là.

### Partie 18
<b>Rava soulève un dilemme :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC