
### Partie 1
<b>Et les sages,</b> qui n'ont pas besoin d'un verset supplémentaire pour dériver que l'année jubilaire ne s'étend pas jusqu'à Yom Kippour de la cinquante et unième année, dérivent une cette <i>halakha</i> du verset : <b>Vous comptez la cinquantième année</b> comme l'année jubilaire seule, <b>mais vous ne comptez pas la cinquantième année</b> comme l'année jubilaire <b>et</b> aussi comme la <b>première</b> année du cycle sabbatique suivant. Cette <i>halakha</i> vient <b>exclure</b> l'avis <b>de Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que <b>la cinquantième année est comptée pour ici et pour là,</b> à la fois comme année jubilaire et aussi comme première année du cycle sabbatique suivant. De peur que quelqu'un ne pense que c'est le cas, <b>c'est pourquoi le verset nous enseigne que</b> ce n'est <b>pas</b> ainsi ; plutôt, la cinquantième année est l'année jubilaire, et l'année suivante est la première année du cycle sabbatique suivant.

### Partie 2
§ A propos de la discussion sur l'extension de l'année du Jubilé, la Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> le principe <b>qu'on <b>prolonge</b> une période sanctifiée en <b>ajoutant du profane au sacré</b> aux deux extrémités ?

### Partie 3
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>"Au labour et à la moisson, vous vous reposerez"</b> (Exode 34:21). <b>Rabbi Akiva dit : Il n'est pas nécessaire de déclarer</b> ceci <b>au sujet du labour et de la récolte pendant l'année sabbatique, car il est déjà dit :</b> "Mais la septième année sera un Chabbat de repos solennel pour la terre, un Chabbat pour le Seigneur ; <b>tu ne sèmeras pas ton champ,</b> ni ne tailleras ta vigne" (Lévitique 25:4). <b>Au contraire,</b> le verset : "Au labourage et à la moisson, tu te reposeras,</b> fait référence au <b>semaillage de l'année précédant l'année sabbatique allant dans l'année sabbatique,</b> c'est-à-dire au labourage de la sixième année qui profitera aux cultures poussant dans l'année sabbatique, <b>et</b> à la <b>récolte de l'année sabbatique allant dans l'année qui suit l'année sabbatique,</b> c'est-à-dire à la récolte du grain qui a poussé dans l'année sabbatique la huitième année. Cela enseigne qu'il est nécessaire d'ajouter un temps supplémentaire à la sainteté de l'année sabbatique, et de ne pas travailler la terre avant et après.

### Partie 4
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yishmael dit</b> que le verset : " En labourant et en récoltant, vous vous reposerez " ne fait pas référence à l'interdiction de cultiver la terre avant et après l'année sabbatique comme l'explique Rabbi Akiva. Il explique que la raison pour laquelle le verset mentionne ces deux formes particulières de travail est d'enseigner que <b>comme</b> le type de <b>l'ensemencement</b> qui est interdit pendant l'année sabbatique <b>est</b> un acte par ailleurs <b>volontaire</b>, car l'ensemencement n'est jamais exigé par la Torah, <b>de même,</b> la <b>récolte</b> qui est interdite pendant cette année <b>est</b> uniquement <b>volontaire</b> la récolte. Cela vient <b>exclure la récolte du <i>omer</i></b> de l'interdiction, <b>puisqu'il s'agit d'une mitzva.</b> L'orge pour le <i>omer</i> doit être récolté le seize de Nisan. Par conséquent, il est permis de récolter le <i>omer</i> même pendant l'année sabbatique.

### Partie 5
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>D'où Rabbi Yishmael</b> tire-t-il ce principe <b>qu'on <b>prolonge</b> une période sacrée en <b>ajoutant du profane au sacré</b> avant et après ? La Guemara répond : <b>Il le déduit</b> de ce <b>qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit, en référence à Yom Kippour : <b>"Et vous affligerez vos âmes le 9 du mois</b> le soir" (Lévitique 23:32). On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il faut commencer à jeûner toute la journée <b>le neuf</b> du mois. <b>C'est pourquoi le verset indique : "Le soir."</b> Mais <b>si</b> il est vrai que Yom Kippour commence <b>le soir,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il faut seulement commencer à jeûner <b>à partir du moment où il fait nuit,</b> après la tombée de la nuit, lorsque le dixième jour du mois commence. <b>C'est pourquoi le verset dit : <b>Le neuvième.</b> Comment cela doit-il être accompli ? <b>On commence à jeûner</b> le neuf du mois <b>alors qu'il fait encore jour. Ceci enseigne que l'on</b> prolonge une période sacrée en <b>ajoutant</b> au début <b>du profane au sacré.</b>

### Partie 6
D'ici <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> que cet ajout se fait <b>au début</b> de Yom Kippour. Mais <b>d'où</b> est-ce que je déduis qu'un ajout similaire est fait <b>à la fin</b> de Yom Kippour ? <b>Le verset dit : "Du soir au soir</b> tu te reposeras sur ton Shabbat" (Lévitique 23:32), ce qui enseigne que tout comme Yom Kippour est prolongé au début, il l'est aussi à la fin.

### Partie 7
D'ici <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'une extension est ajoutée à <b>Yom Kippour. D'où</b> est-il déduit que l'on doit également prolonger <b>Shabbat ? Le verset dit : "Tu te reposeras [<i>tishbetu</i>],"</b> ce qui fait référence à Yom Kippour mais fait allusion à Shabbat. <b>D'où sais-je</b> qu'il en est de même pour les <b>fêtes ? Le verset dit : "Ton Shabbat [<i>shabbatkhem</i>],"</b> ton jour de repos. <b>Comment cela ? Partout où il y a</b> une mitzva de <b>repos,</b> qu'il s'agisse du Chabbat ou d'une Fête, <b>on ajoute du profane au sacré,</b> en prolongeant le temps sacré aux deux extrémités.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Akiva,</b> qui apprend qu'on ajoute du profane au sacré à partir du verset traitant de l'année sabbatique, <b>que fait-il</b> de ce verset : <b>Et vous affligerez vos âmes le 9</b> du mois, le soir</b> ? La Guemara répond : <b>Il l'exige pour</b> ce <b>qui a été enseigné par Ḥiyya bar Rav de Difti, car Ḥiyya bar Rav de Difti a enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante : le verset dit : <b>Et vous affligerez vos âmes le 9</b> du mois.</b> <b>Le jeûne est-il le 9 ? Mais le jeûne de</b> Yom Kippour n'est-il pas le <b>dixième</b> de Tishrei ? <b>Au contraire,</b> ce verset vient <b>vous enseigner : Celui qui mange et boit le neuf,</b> se préparant ainsi au jeûne du lendemain, <b>le verset lui attribue</b> un crédit...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC