### Partie 1
§ C'est ce qu'enseigne la mishna : Il y eut une fois un <b>incident où plus de quarante paires</b> de témoins <b>passaient</b> en route vers Jérusalem pour témoigner de la nouvelle lune, <b>et Rabbi Akiva les a retenus</b> à Lod, leur disant qu'il n'était pas nécessaire qu'ils profanent Chabbat à cette fin. <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehouda a dit : A Dieu ne plaise que Rabbi Akiva les ait retenus,</b> car il n'aurait certainement pas commis une telle erreur. 'est plutôt Zefer, le chef de la ville de Geder, qui les a retenus. Rabban Gamliel envoya et on le destitua de sa haute</b> fonction parce qu'il avait mal agi.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong>Si <b>un père et son fils ont vu la nouvelle</b> lune, <b>ils doivent</b> tous deux <b>aller</b> au tribunal de Jérusalem. Ce n'est pas qu'ils</b> puissent <b>se joindre ensemble</b> pour témoigner, car les proches parents sont disqualifiés pour témoigner ensemble, <b>mais</b> ils y vont tous les deux <b>afin que si l'un d'eux est disqualifié, le second puisse se joindre à un autre</b> témoin pour témoigner au sujet de la nouvelle lune. abbi Shimon dit : Un père et son fils et tous</b> leurs <b>parents sont aptes</b> à se combiner comme témoins <b>pour témoigner</b> pour déterminer le début du <b>mois.</b>

### Partie 3
abbi Yosei a dit : <b>Il y a eu un incident avec Toviyya le médecin. Lorsqu'il vit la</b> nouvelle <b>lune à Jérusalem, lui, son fils et son esclave affranchi</b> allèrent tous témoigner. es prêtres les acceptèrent, lui et son fils, comme témoins et disqualifièrent son esclave, car ils avaient décidé que le mois ne pouvait être sanctifié que sur la base du témoignage de ceux qui avaient une lignée juive. <b>Et lorsqu'ils se présentèrent devant le tribunal, ils l'acceptèrent lui et son esclave</b> comme témoins <b>et disqualifièrent son fils,</b> en raison du lien de parenté.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Lévi a dit : Quelle est la raison</b> de l'opinion de <b>Rabbi Shimon</b> qui permet aux parents de témoigner ensemble au sujet de la nouvelle lune, en dépit du fait que les parents sont généralement disqualifiés pour témoigner ensemble ? C'est <b>ainsi qu'il est écrit</b> : "Le Seigneur parla à Moïse et à Aaron dans le pays d'Égypte, en disant : Ce mois-ci sera pour vous le commencement des mois ; il sera pour vous le premier mois de l'année" (Exode 12:1-2). Les mots "pour vous" signifient que ce témoignage concernant la nouvelle lune sera valable même s'il est rendu par deux d'entre vous, c'est-à-dire Moïse et Aaron, qui sont frères et qui ne pourraient normalement pas témoigner ensemble.

#### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon et qui interdisent aux parents de témoigner ensemble au sujet de la nouvelle lune, comment comprennent-ils ce verset ? La Guemara répond : Ils interprètent le verset comme suit : <b>Ce témoignage vous est donné</b> et à d'autres comme vous. En d'autres termes, les mois doivent être établis par les autorités les plus remarquables de chaque génération.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : abbi Yosseï a dit : <b>Il y eut un incident avec Toviyya le médecin. </b> Lorsqu'il vit la nouvelle lune à Jérusalem, lui, son fils et son esclave affranchi allèrent tous témoigner. av Ḥanan bar Rava a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b> Les proches sont autorisés à témoigner ensemble de la nouvelle lune. <b>Rav Huna a dit à Rav Ḥanan bar Rava :</b> Mais <b>Rabbi Yosei,</b> dont la position est généralement acceptée par rapport à celle de ses collègues, a statué autrement, <b>et</b> de plus, il y a eu <b>un incident</b> dans lequel le tribunal a effectivement statué contre Rabbi Shimon, <b>et</b> pourtant <b>vous dites</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ?</b>

### Partie 7
Rav Ḥanan bar Rava lui <b>dit : Mais j'ai dit plusieurs fois devant Rav</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon</b> sur cette question, <b>et jamais il ne m'a dit quoi que ce soit</b> pour indiquer qu'il n'était pas d'accord. Rav Huna lui <b>dit : Comment avez-vous enseigné la mishna ? Rav Ḥanan bar Rava <b>lui dit:</b> Avec <b>les attributions opposées</b> c'est-à-dire la position qui est attribuée dans la mishna à Rabbi Yosei, j'enseignais au nom de Rabbi Shimon. Rav Huna lui dit : Pour cette</b> raison, <b>il ne t'a jamais rien dit,</b> car selon ta version, tu as statué correctement. <b>Tavi, fils de Mari Tavi, a dit</b> que <b>Mar Ukva a dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les personnes suivantes sont inaptes</b> à témoigner, car elles sont considérées comme des voleurs et des brigands : <b>Celui qui joue aux dés [<i>kubbiyya</i>]</b> ou à d'autres jeux de hasard pour de l'argent ; <b>et ceux qui prêtent</b> de l'argent <b>avec intérêt ; et ceux qui font courir des pigeons</b> et placent des paris sur le résultat ; et <b>les marchands</b> qui font le commerce des produits de <b>l'année sabbatique,</b> qui peuvent être mangés, mais ne peuvent pas être un objet de commerce ; <b>et les esclaves. Voici le principe : Bien que dans certains cas le témoignage d'une femme soit accepté, par exemple pour témoigner de la mort du mari d'une personne, dans la majorité des cas son témoignage n'est pas valide.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Ce</b> implique que tout témoignage <b>pour lequel une femme est apte, ceux-là aussi sont aptes. Rav Ashi a dit : C'est-à-dire que celui qui est considéré comme <b>un voleur par la loi rabbinique,</b> c'est-à-dire celui qui est entré illégalement en possession d'argent mais ne l'a pas réellement volé à un autre, est comme ceux mentionnés dans la mishna. Bien qu'ils soient généralement inaptes à témoigner, ils sont aptes à témoigner pour permettre à une femme de se remarier.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne <b>une personne qui a vu la</b> nouvelle <b>lune mais qui est incapable d'aller</b> à Jérusalem à pied parce qu'elle est malade ou a des difficultés à marcher, d'autres <b>peuvent l'amener sur un âne ou même dans un lit,</b> même le Chabbat si nécessaire. <b>Et si</b> les témoins craignent que des bandits soient <b>à l'affût</b> le long de la route, <b>ils peuvent prendre des gourdins</b> ou d'autres armes <b>à la main,</b> même le Chabbat.

### Partie 11
<b>Et s'il s'agissait d'un long voyage</b> à Jérusalem, <b>ils peuvent prendre avec eux des subsistances,</b> bien qu'il soit ordinairement interdit de les transporter le Chabbat, <b>car pour</b> une distance d'une <b>marche d'une nuit et d'un jour,</b> les témoins <b>peuvent profaner le Chabbat et sortir pour</b> donner des <b>témoignages</b> afin de déterminer le début du <b>moitié du mois.'est ainsi qu'il est dit : "Ce sont les fêtes de l'Éternel, les rassemblements sacrés, <b>que tu déclareras en leur temps"</b> (Lévitique 23, 4). Cela enseigne que, dans tous les cas, les fêtes doivent être fixées à leur époque, même si cela implique la transgression des interdictions de la Torah.

### Partie 12
fin du chapitre

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> <b>Si</b> les membres du Grand Sanhédrin à Jérusalem <b>ne connaissent pas celui</b> qui a vu la nouvelle lune, c'est-à-dire qu'il est un témoin valable, les membres de son tribunal local de vingt-trois <b>envoient un autre avec lui pour témoigner</b> sur <b>lui.</b> La mishna ajoute : <b>Initialement,</b> la cour <b>accepterait le témoignage</b> pour déterminer le début <b>du mois de n'importe quelle personne,</b> car tous sont présumés être des témoins qualifiés, en l'absence de tout facteur disqualifiant. Cependant, lorsque les Boéthusiens, une secte dont les membres avaient leurs propres opinions en ce qui concerne l'établissement des fêtes, ont corrompu le processus en envoyant de faux témoins pour témoigner de la nouvelle lune, les Sages ont institué qu'ils n'accepteraient ce témoignage que de la part des hommes familiers au Sanhédrin en tant que témoins valables.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Quelle est la signification de la déclaration de la mishna selon laquelle <b>un autre</b> serait envoyé pour témoigner en ce qui concerne la qualification du témoin de la nouvelle lune ? Si cela signifie qu'un autre individu serait envoyé,