
### Partie 1
La Guemara commente : Il est <b>nécessaire</b> d'énoncer les trois déclarations de Shmuel afin de clarifier sa position, <b>comme si</b> Shmuel <b>nous avait <b>appris</b> seulement que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon Shezuri, J'aurais dit</b> que cela est <b>du au fait <b>qu'il soutient</b> qu'il y a <b>mélange</b> même en ce qui concerne les solides. Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> la deuxième affirmation, à savoir que <b>il n'y a pas de mélange pour quoi que ce soit</b> sauf pour le vin, l'huile et les autres liquides.

### Partie 2
<b>Et si</b> Shmuel <b>nous avait enseigné</b> seulement que <b>il n'y a pas de mélange pour quoi que ce soit</b> à l'exception des liquides, <b>J'aurais dit</b> que <b>il tient comme les Sages</b> en ce qui concerne la dîme, que le mélange de niébé ne peut être soumis à la dîme ensemble. Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon Shezuri.</b>

### Partie 3
<b>Et si</b> Shmuel <b>nous avait enseigné</b> seulement <b>ces deux</b> énoncés, <b>j'aurais dit</b> conformément à l'avis de Rabbi Zeira qu'il est <b>difficile</b> de concilier un énoncé <b>de Shmuel avec</b> un autre énoncé <b>de Shmuel. </b> Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que <b>dans tous</b> les cas, l'année de la dîme <b>suit</b> l'époque de <b>la pleine maturité des produits,</b> et c'est pour cette raison que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Chimon Shezuri.

### Partie 4
<b>Et si</b> Shmuel nous avait <b>appris</b> seulement que <b>dans tous</b> les cas, l'année de la dîme <b>suit</b> le temps de <b>la pleine maturité du produit, j'aurais dit</b> que cela s'applique <b>même</b> aux <b>grains et aux olives. </b> Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon Shezuri en ce qui concerne son différend</b> avec les Sages, c'est-à-dire, en ce qui concerne les haricots, mais en ce qui concerne les céréales et les olives, l'année de la dîme suit le moment où ils atteignent un tiers de leur croissance.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais qu'il nous enseigne</b> seulement <b>ces deux déclarations</b>, à savoir que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri et que dans tous les cas, l'année de la dîme suit la pleine maturité du fruit, ce qui suffirait à clarifier la position de Shmuel'. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin qu'on me dise que <b>il n'y a pas de mélange pour quoi que ce soit ?</b> La Guemara répond : <b>Cela</b> vient nous <b>enseigner</b> non pas qu'il n'y a pas de mélange pour les solides, mais <b>qu'il y a mélange pour le vin, l'huile,</b> et les autres liquides.

### Partie 6
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit :</b> Le verset dit : <b>Après que tu aies récolté de ton aire de battage et de ton pressoir"</b> (Deutéronome 16:13). Cela enseigne que <b>tout comme</b> le grain que l'on amène à l'<b>aire et</b> le vin que l'on amène au <b>presse à vin sont spéciaux en ce qu'ils poussent sur l'eau de l'année sortante,</b> c'est-à-dire, l'humidité du sol provenant de la pluie de l'hiver précédent, <b>et</b> le <i>halakha</i> est qu'<b>ils sont dîmés en fonction de l'année sortante, de même, tout ce qui pousse sur l'eau de l'année sortante est dîmé en fonction de l'année sortante.</b> Cela vient à <b>exclure les légumes, qui poussent sur l'eau de l'année entrante,</b> car leur cycle de croissance est court et ils sont nourris par la pluie qui tombe pendant leur croissance. Par conséquent, <b>ils sont soumis à la dîme en fonction de l'année entrante.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Akiva dit :</b> Voici la façon dont le verset doit être exposé : <b>"Après avoir récolté de ton aire et de ton pressoir";</b> cela nous enseigne que <b>comme</b> le grain que l'on apporte à l'<b>aire et</b> le vin que l'on apporte au <b>pressoir sont spéciaux en ce qu'ils poussent sur la plupart des eaux,</b> c'est-à-dire, les précipitations sont suffisantes et ils ne nécessitent pas d'irrigation, <b>et</b> la <i>halakha</i> est qu'ils <b>sont soumis à la dîme en fonction de l'année sortante, de même, tout ce qui pousse sur la plupart des eaux est soumis à la dîme en fonction de l'année sortante.</b> Cela vient à <b>exclure les légumes, qui poussent sur toutes les eaux,</b> c'est-à-dire qu'ils nécessitent également une irrigation. Par conséquent, ils <b>sont soumis à la dîme en fonction de l'année entrante.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> les opinions de Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Akiva ? <b>Rabbi Abbahou dit : Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne les <b>oignons sans graines et le niébé, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Les oignons sans graines,</b> qui sont cultivés pour leurs parties vertes et non pour leurs bulbes ou leurs graines, <b>et</b> la plante <b>niébé</b>, qui a été plantée pour être consommée comme un légume, <b>dont on retient l'eau pendant trente jours avant Rosh HaShana, </b> de sorte que leurs parties vertes ont cessé de croître et qu'elles ont commencé à pousser pour la semence, <b>sont soumis à la dîme en fonction de l'année sortante, et ils sont permis</b> si la nouvelle année est <b>l'année sabbatique. Et si ce n'est pas le cas, elles sont interdites</b> si c'est <b>l'année sabbatique, et</b> dans les années ordinaires <b>elles sont soumises à la dîme conformément à l'année entrante.</b> Par conséquent, la <i>halakha</i> ne dépend pas de l'espèce de la plante mais du fait que la culture est en fait nourrie par l'eau de l'année précédente ou de la nouvelle année, et cette mishna est enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili.

### Partie 9
§ La mishna a enseigné : <b>Le premier de Shevat est la nouvelle année pour les arbres,</b> selon la déclaration du Beit Shammai. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la nouvelle année pour les arbres a été fixée à cette date ? <b>Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Oshaya a dit :</b> La raison est <b>puisque</b> à ce moment-là <b>la plupart des pluies de l'année' sont</b> déjà <b>tombées, et la plus grande partie de la saison,</b> c'est-à-dire l'hiver, <b>est encore à venir,</b> car elle se poursuit jusqu'à l'équinoxe de printemps, qui se produit généralement en Nisan.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'il dit?</b> La Gemara explique : <b>Voici ce qu'il dit : Même si la plus grande partie de la</b> <b>saison d'hiver est encore à venir,</b> néanmoins, <b>puisque la plus grande partie</b> des <b>pluies de l'année sont</b> déjà <b>tombées,</b> on considère la fin de l'année de pluie précédente, et tout ce qui pousse à partir de là est considéré comme un produit de l'année suivante.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut un jour <b>un incident impliquant Rabbi Akiva, qui cueillit un <i>cèdre</i> le premier de Chevat et mit de côté deux dîmes.</b> Cela se produisit la deuxième ou la cinquième année du cycle sabbatique. La deuxième et la cinquième année, on met de côté la deuxième dîme, alors que la troisième et la sixième année, on met de côté la dîme du pauvre. Rabbi Akiva a mis de côté à la fois la seconde dîme et la dîme du pauvre car il avait un doute sur la <i>halakha</i>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC