
### Partie 1
<b>Puisque</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset précise : "Du septième mois,"</b> puisqu'il indique déjà : Â "Le jour de l'expiation", <b>Qu'est-ce que cela signifie quand le verset dit : "Du septième mois'</b> Cela sert à enseigner <b>que tous</b> les sondages du <i>shofar</i> <b>du septième mois doivent être similaires les uns aux autres.</b>

### Partie 2
<b>Et d'où</b> vient qu'il doit y avoir <b>trois</b> ensembles <b>de trois</b> détonations <b>chacun ? Le verset dit : "Tu feras alors une proclamation avec le souffle du <i>shofar</i></b> [<b><i>shofar terua</i></b>]" (Lévitique 25:9) ; et un autre verset dit : <b>"Un repos solennel, un mémorial de souffles [<i>terua</i>]"</b> (Lévitique 23:24) ; et un troisième verset indique : <b>"C'est un jour où l'on sonne [<i>terua</i>] le</b> <i>shofar</i> <b>pour vous"</b> (Nombres 29:1). <i>Terua</i> est mentionnée trois fois dans ces versets, et une <i>terua</i> est toujours précédée et suivie d'une <i>tekia</i>.

### Partie 3
Puisqu'un de ces versets traite de Yom Kippour de l'année jubilaire, tandis que deux d'entre eux traitent de Rosh HaShana, la Gemara demande : <b>D'où vient</b> <b>d'appliquer ce qui est dit de ce</b> verset <b>à celui-ci</b>, <b>et</b> ce qui est dit <b>de ce</b> verset <b>à celui-là</b> ? En ce qui concerne Rosh HaShana, <b>le verset dit:</b> "Du <b>septième</b> mois" (Lévitique 25:9), et en ce qui concerne Yom Kippour le verset dit de même : "Dans le <b>septième</b> mois" (Lévitique 23:24). On en déduit <b>par analogie verbale</b> que les coups de <i>shofar</i> sonnés l'un de ces jours doivent également être sonnés l'autre. Par conséquent, chaque jour, on doit sonner trois séries de <i>tekia-terua-tekia</i>.

### Partie 4
<b>Comment ? </b> Comment réalise-t-on concrètement la sonorisation du <i>shofar</i> ? On sonne <b>trois</b> ensembles de trois souffles chacun, <b>qui</b> au total <b>sont neuf</b> souffles distincts. <b>La longueur d'un <i>tekia</i> est égale</b> à la longueur d'un <b>terua</i>,</b> et <b>la longueur d'un <i>terua</i></b> est égale <b>à</b> la longueur de <b>trois <i>shevarim</i>.</b>

### Partie 5
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Cette <i>tanna</i> tire initialement</b> sa <i>halakha</i> <b>de la juxtaposition,</b> basée sur la phrase : " Du septième mois ", qui enseigne que tous les sons du <i>shofar</i> du septième mois doivent être identiques. <b>Et maintenant il dérive</b> cette <i>halakha</i> qu'on sonne trois ensembles de <i>tekia</i>-<i>terua</i>-<i>tekia</i> <b>par analogie verbale</b> à partir de la récurrence du terme "septième".</b> Comment le <i>tanna</i> peut-il changer sa méthode de dérivation dans la même <i>baraita</i> ? La Guemara explique que <b>c'est ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit : Si</b> il n'y avait <b>pas d'analogie verbale, j'aurais dérivé</b> cette <i>halakha</i> <b>par juxtaposition. Maintenant qu'il est dérivé par une analogie verbale, la juxtaposition n'est pas nécessaire.</b>

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Et</b> la <b><i>tanna</i> suivante dérive cette</b> <i>halakha</i> <b>par analogie verbale de</b> la sonnerie du <i>shofar</i> dans <b>le désert, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset : <b>"Et tu feras sonner [<i>utekatem</i>] un <i>terua</i>"</b> (Nombres 10:5), indique qu'un <b>tekia</i> est son propre</b> son <b>et un <i>terua</i> est son propre</b> son. Est-ce que <b>vous dites</b> qu'un <b>tekia</i> est son propre</b> son <b>et un <i>terua</i> est son propre</b> son ? <b>Ou</b> peut-être <b>est-ce seulement qu'un <i>tekia</i> et un <i>terua</i> sont un</b> et le même, c'est-à-dire que les deux termes sont synonymes ? <b>Lorsqu'il est dit : "Mais lorsque l'assemblée doit être réunie, tu sonneras une <i>tekia</i> [<i>titke'u</i>], mais tu ne sonneras pas une <i>terua</i> [<i>tari'u</i>]"</b> (Nombres 10 : 7), <b>vous devez dire</b> qu'un <b>tekia</i> est son propre</b> son <b>et un <i>terua</i> est son propre</b> son.

### Partie 7
<b>Et d'où</b> provient-il <b>que</b> un <i>terua</i> <b>est précédé d'un souffle droit,</b> c'est-à-dire d'un <i>tekia</i> ? <b>Le verset stipule : "Et tu sonneras [<i>utekatem</i>] un <i>terua</i>"</b> (Nombres 10:5), ce qui indique qu'il faut d'abord sonner un <i>tekia</i> et ensuite un <i>terua</i>. <b>Et d'où</b> provient-il <b>que</b> une <i>terua</i> est <b>suivie d'un souffle droit ? Le verset indique : "Un <i>terua</i> tu sonneras [<i>titke'u</i>]"</b> (Nombres 10:6), c'est-à-dire d'abord un <i>terua</i> puis un <i>tekia</i>.

### Partie 8
<b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit :</b> Cette dérivation <b>n'est pas nécessaire,</b> car le verset <b>dit : "Et tu sonneras [<i>utekatem</i> un <i>terua</i> une seconde fois"</b> (Nombres 10:6). <b>Comme</b> il n'y a <b>pas</b> besoin que <b>le verset précise : "Une seconde fois"</b> puisqu'il est clair, d'après le contexte, qu'il s'agit de la seconde <i>terua</i>, <b>quelle est la signification lorsque <b>le verset déclare : "Une seconde fois ?" Ceci est un paradigme</b> du principe <b>que</b> dans <b>tous les endroits où il est énoncé <i>terua</i>, une <i>tekia</i> doit être seconde. J'ai</b> dérivé cette <i>halakha</i> <b>seulement dans le désert. D'où</b> je déduis que la même chose s'applique à Rosh HaShana ? Le verset dit "<i>terua</i>"</b> en ce qui concerne le désert, et le verset dit <b>"<i>terua</i>"</b> en ce qui concerne Roch HaShana. Cela vient enseigner <b>par analogie verbale</b> que la <i>halakha</i> de l'un s'applique à l'autre.

### Partie 9
<b>Et trois <i>teruot</i> sont énoncées</b> en ce qui concerne <b>Roch HaShana : "Un repos solennel, un mémorial de détonations [<i>terua</i>]"</b> (Lévitique 23, 24) ; "C'est <b>un jour où l'on sonne le <i>shofar</i> [<i>terua</i>]</b> pour vous" (Nombres 29 : 1) ; <b>"Alors tu feras une proclamation au son du <i>shofar</i> [<i>terua</i>]"</b> (Lévitique 25 : 9). <b>Et</b> il y a <b>deux <i>tekiot</i> pour chacune</b> des <i>teruot</i>, une avant et une après.

### Partie 10
Par conséquent, <b>On se trouve avoir appris</b> que <b>trois <i>teruot</i> et six <i>tekiot</i> sont énoncés</b> en ce qui concerne <b>Roch HaShana. Deux</b> des <i>teruot</i> sont requises <b>par l'énoncé de la Torah et une par l'énoncé des Sages,</b> c'est-à-dire basées sur les versets mais non dérivées directement d'eux. Comment cela ? <b>"Un repos solennel, un mémorial de souffles [<i>terua</i>]</b> et <b>"Ensuite, tu feras une proclamation avec le souffle du <i>shofar</i></b> [<b><i>terua</i></b>" ; ceux-ci s'appliquent <b>par la loi de la Torah. </b> Cependant, le verset <b>C'est un jour où l'on sonne le <i>shofar</i></b> [<b><i>terua</i></b> <b>pour vous</b> vient pour son</b> propre <b>énoncé,</b> c'est-à-dire, pour l'analogie verbale, qui enseigne que les <i>halakhot</i> du désert s'appliquent également à Rosh HaShana. Par conséquent, la troisième <i>terua</i> est simplement évoquée dans ce verset et son obligation s'applique selon la loi rabbinique.

### Partie 11
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani</b> a dit que <b>Rabbi Yonatan a dit : Un</b> <i>terua</i> s'applique <b>par la loi de la Torah, et deux</b> s'appliquent <b>par la loi rabbinique : "Alors tu feras une proclamation avec le souffle du <i>shofar</i></b> [<b><i>terua</i></b>] s'applique <b>par la loi de la Torah.</b> Cependant, les versets : <b>"Un repos solennel, un mémorial de coups</b> [<b><i>terua</i></b>]<b>et "C'est un jour où l'on sonne le <i>shofar</i></b> [<b><i>terua</i></b>] <b>pour toi";</b> ces deux phrases <b>viennent pour leur</b> propre <b>déclaration.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <Que veut dire Rabbi Shmuel bar Naḥmani quand il dit que le verset : "C'est un jour où l'on sonne le <i>shofar</i> [<i>terua</i>] pour vous,<b>vient pour sa</b> propre <b>déclaration ?</b> Quelle autre <i>halakha</i> est dérivée de ce verset ? La Gemara explique : <b>Il est requis</b> d'enseigner que le <i>shofar</i> doit être sonné <b>pendant le jour et non la nuit,</b> comme l'indique la phrase : "Un jour de sonnerie du <i>shofar</i>."

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, qui ne dérive pas cette <i>halakha</i> de ce verset, <b>d'où</b> apprend-il que le <i>shofar</i> doit être sonné <b>pendant le jour et non la nuit ?</b> La Gemara répond : <b>Il le tire de</b> ce qui est énoncé à propos de l'année jubilaire : <b>"Le jour de l'expiation"</b> (Lévitique 25:9), qui indique que le <i>shofar</i> doit être sonné pendant le jour et non la nuit.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Si</b> cette <i>tanna</i> <b>dérive</b> cette <i>halakha</i> <b>de la phrase : <b>Au jour de l'expiation,</b> on en déduit également</b> qu'il faut faire retentir <b>un coup droit</b> d'une <i>tekia</i> <b>avant</b> chaque <i>terua</i> <b>et un coup droit après. </b> Puisqu'il dérive une <i>halakha</i> des versets qui traitent du Yom Kippour de l'année jubilaire, pourquoi ne pas dériver cette <i>halakha</i> de là aussi ? Dans ce cas, il n'aurait pas besoin de la dériver des versets qui traitent du désert. La Guemara répond : Les phrases <b>"Alors tu feras une proclamation</b> [<b><i>veha'avarta</i></b>]" (Lévitique 25 : 9) et <b>"Tu feras une proclamation</b> [<b><i>ta'aviru</i></b>]" du même verset <b>n'indiquent pas</b> une <i>tekia</i> <b>selon lui,</b> car ils viennent enseigner un sujet différent.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Au contraire, qu'apprend-il de</b> ces phrases ? La Gemara répond : Il explique : <b>"<i>Veha'avarta</i>, conformément</b> à l'avis de <b>Rav Mattana, car Rav Mattana a dit : "<i>Veha'avarta</i>,"</b> qui signifie littéralement : Et tu porteras, indique que le <i>shofar</i> doit être façonné <b>de la même</b> manière que</b> l'animal le <b>porte</b> sur sa tête de son vivant, c'est-à-dire que l'extrémité étroite naturelle doit être maintenue. On ne doit pas élargir ce côté et rétrécir l'extrémité naturellement large. Et le mot <b>"<i>ta'aviru</i>"</b> enseigne <b>que le Miséricordieux l'énonce</b> afin qu'on ne se trompe pas en expliquant comme suit : <b>Laissons</b> simplement <b>porter</b> le <i>shofar</i> <b>par la main</b> à travers le pays plutôt que de le sonner.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et</b> d'où l'autre</b> <i>tanna</i> tire ces <i>halakhot</i>, puisqu'il a utilisé ce verset pour apprendre que la <i>terua</i> doit être précédée d'une <i>tekia</i>. La Guemara répond : Il déduit la <i>halakha</i> <b>du Rav Mattana du</b> fait <b>que</b> le verset <b>change son langage normal.</b> Il emploie le terme "<i>ta'aviru</i>" au lieu de <i>titke'u</i>, l'expression plus courante pour faire sonner le <i>shofar</i>.

### Partie 17
Quant à la préoccupation selon laquelle on pourrait penser que le verset signifie : <b>Vous devez</b> simplement <b>porter</b> le <i>shofar</i> <b>par la main</b> et non le faire sonner, <b>vous ne pouvez</b> en tout cas <b>dire</b> cela, car ce <i>tanna</i> <b>dérive</b> par analogie verbale entre la racine <b><i>avara</i></b> utilisée ici et la même racine <b><i>avara</i></b> que l'on trouve <b>en ce qui concerne</b> <b>Moses. Il est écrit ici : "Tu feras alors une proclamation</b> [<b><i>veha'avarta</i></b>] <b>avec le souffle du <i>shofar</i>," et il est écrit ailleurs : "Et Moïse ordonna, et on fit proclamer [<i>vaya'aviru</i>] dans tout le camp"</b> (Exode 36:6). <b>De même que là,</b> à l'égard de Moïse, ils proclamèrent <b>avec un son, de même ici,</b> la proclamation doit être <b>avec un son.</b>

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, qui dérive</b> la <i>halakha</i> que chaque <i>terua</i> de Roch HaShana doit être précédée d'une <i>tekia</i> <b>depuis</b> la sonnerie du <i>shofar</i> dans <b>le désert</b> au moment du rassemblement de l'assemblée, on peut argumenter comme suit : <b>Si</b> donc, <b>comme là-bas,</b> dans le désert, il y avait le son des <b>trompettes, de même, ici,</b> à Rosh HaShana, il doit y avoir le son des <b>trompettes.</b>

### Partie 19
Par conséquent, <b>le verset dit : "Sonnez le <i>shofar</i> à la nouvelle lune, à la pleine lune</b> [<b><i>keseh</i></b>] <b>pour notre fête"</b> (Psaumes 81:4). <b>Quelle est la fête au cours de laquelle le mois,</b> c'est-à-dire la lune, <b>est couvert</b> [<b><i>mitkaseh</i></b>] ? <b>Vous devez dire</b> que <b>c'est Rosh HaShana,</b> la seule Fête qui coïncide avec la nouvelle lune, qui ne peut être vue. <b>Et le Miséricordieux déclare : </b> <b>Sonnez <b>le <i>shofar</i></b> à la nouvelle lune, ce qui indique que le jour de Roch HaShana on sonne un <i>shofar</i> et rien d'autre.

### Partie 20
§ <b>Rabbi Abbahou a institué à Césarée</b> l'ordre suivant de sonnerie du <i>shofar</i> : D'abord <b>une <i>tekia</i>,</b> un son simple et ininterrompu ; ensuite <b>trois <i>shevarim</i>,</b> sons brisés ; suivis par <b>une <i>terua</i>,</b> une série de courtes détonations ; et, enfin, une autre <b><i>tekia</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quelle que soit la façon dont vous le regardez,</b> c'est difficile. <b>Si,</b> selon l'avis de Rabbi Abbahou, le son que la Torah appelle un <i>terua</i> est <b>un gémissement,</b> c'est-à-dire des sons courts et consécutifs, <b>on</b> doit <b>effectuer <i>tekia</i>-<i>terua</i>-<i>tekia</i></b> ensemble. <b>Et si</b> il tient qu'un <i>terua</i> est <b>moaning,</b> c'est-à-dire des sons plus longs et brisés, <b>il</b> devrait <b>sonner</b> un ensemble comme suit : <b><i>Tekia</i>,</b> suivi de <b>trois <i>shevarim</i>,</b> puis d'un autre <b><i>tekia</i>.</b> Pourquoi inclure à la fois un <i>terua</i> et un <i>shevarim</i> ?

### Partie 21
La Guemara répond : Rabbi Abbahou <b>ne savait pas si</b> un <i>terua</i> signifie <b>gémissement ou gémissement,</b> et il a donc institué que les deux types de sons doivent être inclus, afin de s'assurer que l'on remplit son obligation. <b>Rav Avira s'oppose fermement à cela : Mais peut-être</b> qu'une <i>terua</i> <b>est en train de gémir, et que l'ajout</b> de <b>trois <i>shevarim</i> s'interrompt entre la <i>terua</i> et</b> la <b><i>tekia</i> initiale,</b> ce qui disqualifie l'ensemble. La Gemara répond : <b>C'est</b> pourquoi on <b>réalise alors un ensemble <i>tekia</i>-<i>terua</i>-<i>tekia</i></b>, pour tenir compte de cette possibilité. <b>Ravina s'y oppose fermement : Mais peut-être</b> un <i>terua</i> <b>s'est mis à gémir, et le <i>terua</i> s'interrompt entre les <i>shevarim</i> et</b> la <b><i>tekia</i> finale,</b> disqualifiant à nouveau l'ensemble. La Gemara répond de même : <b>C'est pourquoi on <b>fait alors un ensemble <i>tekia</i>-<i>shevarim</i>-<i>tekia</i></b>, pour couvrir également cette possibilité.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Mais</b> si, dans tous les cas, on doit effectuer les deux séries de souffles, dans quel <b>b>but</b> Rabbi Abbahou a-t-il institué</b> qu'il fallait effectuer un <i>tekia</i>-<i>shevarim</i>-<i>terua</i>-<i>tekia</i> ensemble ? <b>Si</b> un <i>terua</i> <b>gémit, on</b> l'a déjà <b>fait ; s'il gémit, on</b> l'a déjà <b>fait</b> aussi. La Guemara répond : Rabbi Abbahou <b>était incertain,</b> et il pensait que <b>peut-être</b> un <i>terua</i> consiste en <b>gémissements</b> suivis de <b>gémissements.</b> Par conséquent, les trois ensembles sont nécessaires.

### Partie 23
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, qu'on exécute l'ensemble opposé</b> <b>aussi : <i>Tekia</i>, <i>terua</i>, trois <i>shevarim</i>, <i>tekia</i>,</b> car <b>peut-être</b> une <i>terua</i> consiste à <b>chuchoter et</b> ensuite <b>gémir.</b> La Guemara répond : <b>La façon normale</b> <b>des choses</b> est que <b>lorsqu'une personne vit un mauvais événement, elle gémit d'abord et ensuite pleurniche,</b> mais pas l'inverse.

### Partie 24
§ La mishna a enseigné : Si <b>on a sonné la première</b> <i>tekia</i> <b>et</b> puis <b>on a prolongé la deuxième</b> <i>tekia</i> de cette série <b>jusqu'à</b> la longueur de <b>deux</b> <i>tekiot</i>, de sorte qu'elle devrait compter à la fois comme la deuxième <i>tekia</i> de la première série et comme la première <i>tekia</i> de la deuxième série, elle est considérée comme une seule <i>tekia</i>, et on doit commencer la deuxième série par une nouvelle <i>tekia</i>. <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Si <b>on entendait</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC