
### Partie 1
<b>alors que les Sages le déclarent pur.</b> Selon eux, il est toujours considéré comme un ustensile cassé. Rabbi Meir lui-même a vécu après la destruction du second Temple. Le jour de fête commémorant l'annulation du décret de Rome a été institué à la suite d'un incident impliquant son élève, Rabbi Yehuda ben Shammua. Il en ressort que la <i>Megillat Ta'anit</i> n'avait pas encore été annulée.

### Partie 2
La Guemara répond : La question de savoir si <i>Megillat Ta'anit</i> a été annulée ou non est le sujet d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ces jours, qui sont écrits dans <i>Megillat Ta'anit</i>, aussi bien lorsque le Temple est debout que lorsque le Temple n'est pas debout, sont</b> des jours où le jeûne est <b>interdit;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit : Lorsque le Temple est debout,</b> ces jours <b>sont interdits</b> de jeûne <b>parce que</b> ces jours <b>sont</b> une source de <b>joie pour</b> Israël. Mais lorsque <b>le Temple n'est pas debout,</b> ces jours <b>sont autorisés</b> pour le jeûne <b>parce que ces</b> jours <b>sont</b> une source de <b>deuil pour eux.</b>

### Partie 3
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est</b> que ces jours <b>ont été annulés, et la <i>halakha</i> est</b> qu'ils <b>n'ont pas été annulés.</b> La Gemara demande : Ceci <b>est difficile,</b> car un <b><i>halakha</i></b> contredit <b>l'autre <b><i>halakha</i>.</b> La Gemara répond : <b>Il</b> n'est <b>pas difficile. Ici,</b> elle fait référence à <b>Hanoukka et Pourim.</b> Ces jours de Fête n'ont jamais été annulés, et Hanouka figure parmi les Fêtes de <i>Megillat Ta'anit</i>. <b>Là,</b> le <i>halakha</i> fait référence au <b>reste des jours</b> énumérés dans <i>Megillat Ta'anit</i>, qui ont tous été annulés.

### Partie 4
§ La mishna a enseigné : Des messagers sortent pour informer de la sanctification de la Nouvelle Lune <b>en Eloul, en raison de Rosh HaShana, et en Tishrei, en raison de la</b> nécessité d'établir les <b>dates correctes</b> auxquelles célébrer <b>les Fêtes</b> de Tishrei. La Guemara demande : <b>Une fois</b> que les messagers <b>sont sortis dans</b> le mois d'<b>Elul</b> pour informer le peuple de la date de déclaration de la Nouvelle Lune, <b>pourquoi ont-ils</b> besoin de sortir à nouveau <b>en Tishrei,</b> puisque la Nouvelle Lune de Tishrei tombe toujours le trentième jour après la Nouvelle Lune d'Elul ?

### Partie 5
<b>Et si vous dites</b> que les messagers doivent sortir également pour Tishrei, car <b>peut-être que le</b> tribunal a <b>ajouté</b> un jour supplémentaire au mois d'<b>Elul,</b> de sorte que Rosh HaShana survient le trente-et-unième jour après la Nouvelle Lune d'Elul, il y a une difficulté. <b>N'est-ce pas Rabbi Ḥinnana bar Kahana qui dit</b> que <b>Rav a dit : Depuis l'époque d'Ezra et au-delà, nous n'avons jamais constaté que</b> le mois d'<b>Elul</b> comportait <b>un jour supplémentaire</b>. Par conséquent, il est simple de calculer les jours où se produisent les Fêtes de Tishrei, et il ne devrait pas être nécessaire d'envoyer des messagers en Tishrei.

### Partie 6
La Gemara répond : Lorsque nous disons : <b>Nous n'avons pas</b> trouvé que le mois d'Eloul ait jamais eu un jour supplémentaire, cela ne signifie pas qu'Eloul ne peut pas avoir un jour supplémentaire, mais seulement que cela ne s'est jamais produit <b>parce qu'il n'était pas nécessaire</b> d'ajouter un jour. <b>Mais</b> si cela avait été <b>nécessaire, ils auraient</b> ajouté <b>un jour supplémentaire</b>. Comme il est possible que le mois d'Elul ait pu avoir un jour supplémentaire ajouté, il y a lieu d'envoyer des messagers pour le mois de Tishrei, afin que tous sachent quand célébrer les Fêtes.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> si Elul a un jour supplémentaire <b>Rosh HaShana sera ruiné,</b> car les gens le célébreront trente jours après la Nouvelle Lune d'Elul, alors que sa date réelle est le trente et unième jour. La Gemara répond : <b>Mieux vaut que Rosh HaShana soit gâchée, et que toutes les Fêtes,</b> c'est-à-dire Yom Kippour, <i>Sukkot</i>, et le Huitième Jour de l'Assemblée, <b>ne soient pas gâchées.</b>

### Partie 8
Le langage de la mishna <b>est également précis, puisqu'il enseigne :</b> Les messagers sortent <b>dans</b> le mois de <b>Tishrei en raison de la</b> nécessité d'établir les <b>dates correctes</b> auxquelles célébrer <b>les Fêtes</b> de Tishrei. La Guemara résume : En effet, <b>concluez d'ici</b> que c'est la compréhension correcte.

### Partie 9
§ La mishna a enseigné : Les messagers sortent <b>en Kislev, à cause de Hanoucca, et en Adar, à cause de Pourim. Alors qu'il n'est pas enseigné : Si l'année était bissextile,</b> avec un mois supplémentaire d'Adar, les messagers <b>sortent aussi dans le deuxième Adar à cause de Pourim,</b> qui est célébré dans le deuxième Adar. Ceci indique que <b>la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Si l'année était bissextile,</b> les messagers <b>sortent aussi dans le deuxième Adar, à cause de Pourim.</b>

### Partie 10
La Gemara suggère : <b>Disons qu'ils sont en désaccord à ce sujet.</b> Un <b>Sage,</b> l'auteur de cette mishna, <b>soutient</b> que <b>toutes les mitzvot observées dans le deuxième</b> Adar, c'est-à-dire les lectures spéciales de la Torah et les mitzvot de Pourim, <b>sont</b> également <b>observées dans le premier</b> Adar. Si elles ont été observées dans le premier Adar et non dans le second, le peuple a rempli son obligation. Par conséquent, il n'est pas nécessaire d'envoyer des messagers dans le deuxième Adar. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> que <b>toutes les mitzvot observées dans le deuxième</b> Adar <b>ne sont pas observées dans le premier.</b> Il est donc nécessaire d'envoyer des messagers dans le deuxième Adar, afin que les gens sachent quand garder les mitzvot de Adar.

### Partie 11
La Guemara rejette cet argument : <b>Non, tout le monde est d'accord pour dire que les mitzvot observées dans le second</b> Adar <b>ne sont pas observées le premier, et ici ils ne sont pas d'accord sur</b> la longueur du mois supplémentaire dans l'<b>année bissextile, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelle est la durée</b> du mois supplémentaire dans <b>une année bissextile ? Trente jours. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un mois.</b> Rabbi Yehuda HaNasi tient conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et puisque le mois supplémentaire n'a pas un nombre fixe de jours, il est nécessaire d'envoyer des messagers également pour le deuxième Adar, afin que les gens sachent quand célébrer Pourim. Cependant, selon la première <i>tanna</i>, puisque le premier Adar a toujours une durée fixe, il n'est pas nécessaire d'envoyer des messagers.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent dans les trente jours ?</b> C'est différent <b>parce que</b> les gens peuvent compter trente jours et <b>savoir</b> quand le mois se termine et quand survient Pourim. <b>Un mois aussi,</b> les gens <b>savent</b> sa durée. Le terme mois implique qu'il s'agit d'un mois de vingt-neuf jours, et en fonction de cela, ils savent quand célébrer Pourim. <b>Rav Pappa a dit : Celui qui a dit</b> que <b>un mois</b> est ajouté ne veut pas dire nécessairement un mois de vingt-neuf jours. Plutôt, <b>si</b> les juges du tribunal <b>souhaitent,</b> on ajoute <b>un mois</b> de vingt-neuf jours ; et <b>si elle souhaite,</b> on ajoute <b>trente</b> jours. Par conséquent, il est nécessaire d'envoyer des messagers également pour le deuxième Adar.

### Partie 13
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi a témoigné au nom de la sainte communauté de Jérusalem au sujet des deux</b> mois de <b>Adar, qu'ils sont sanctifiés le jour qui</b> aurait pu être ajouté pour en faire <b>un mois complet</b>, c'est-à-dire le trentième jour après la Nouvelle Lune précédente. Autrement dit, le trentième jour après la Nouvelle Lune du premier Adar est toujours la Nouvelle Lune du deuxième Adar, et trente jours après la Nouvelle Lune du deuxième Adar est toujours la Nouvelle Lune de Nisan.

### Partie 14
La Guemara commente : <b>C'est-à-dire</b> qu'ils font</b> les deux mois de Adar des <b>mois courts</b>, de vingt-neuf jours, mais <b>ils n'en font pas des mois complets</b>, de trente jours. Ceci est <b>à l'exclusion de ce qu'a enseigné Rav Naḥman bar Ḥisda,</b> comme l'a enseigné Rav Naḥman bar Ḥisda : <b>Rabbi Simai a témoigné au nom de Aggée, Zacharie et Malachie à propos de deux</b> mois de <b>Adar</b> dans une année bissextile, <b>que si</b> les membres du tribunal <b>souhaitent les rendre tous deux pleins, ils peuvent le faire</b> ; et s'ils souhaitent les rendre tous deux <b>courts, ils peuvent le faire</b> ; et s'ils souhaitent <b>en faire un plein et un court, ils peuvent le faire</b>. <b>Et c'est ce qu'ils faisaient dans la Diaspora,</b> quand ils ne savaient pas quel jour était établi comme Nouvelle Lune. <b>Et au nom de notre maître,</b> Rav, <b>ils ont dit :</b> Les deux mois de Adar sont <b>toujours</b> observés, <b>un plein et un court, à moins que vous ne sachiez que</b> la <b>Nouvelle Lune a été fixée dans son</b> temps propre,</b> c'est-à-dire que le premier Adar est également court.

### Partie 15
Une décision <b>a été envoyée</b> d'Eretz Yisrael <b>à Mar Ukva,</b> l'Exilarque en Babylonie : <b>Le Adar qui</b> immédiatement <b>précède Nisan est toujours court,</b> aussi bien dans une année régulière que dans une année bissextile. Mais le premier Adar d'une année bissextile, qui ne précède pas immédiatement Nisan, est parfois complet.

### Partie 16
<b>Rav Naḥman a soulevé une objection</b> de ce qui a été enseigné dans une mishna : Les témoins qui ont vu la nouvelle lune <b>peuvent profaner Chabbat pour</b> la fixation de la nouvelle lune de <b>deux mois, pour</b> le mois de <b>Nisan et pour</b> le mois de <b>Tishrei,</b> en raison des Fêtes importantes qui s'y déroulent. <b>Accordé, si vous dites</b> que l'Adar précédant immédiatement Nisan est <b>parfois plein et parfois court, pour cette</b> raison les témoins <b>peuvent profaner</b> le Chabbat, car si les témoins viennent le trentième, le mois sera rendu court et ce jour sera déclaré Nouvelle Lune ; sinon, le mois sera rendu plein et le jour suivant sera déclaré Nouvelle Lune.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC