
### Partie 1
<b>Et de Yavne à Usha ; et de Usha</b> il est retourné <b>à Yavne ; et de Yavne</b> il est retourné <b>à Usha ; et de Usha à Shefaram ; et de Shefaram à Beit She'arim ; et de Beit She'arim à Tzippori ; et de Tzippori à Tibériade. Et Tibériade est plus basse que toutes ces villes,</b> car elle se trouve dans la vallée du Jourdain. Un verset fait allusion à ces mouvements, <b>comme il est dit : "Et abattu, tu parleras du sol"</b> (Isaïe 29:4).

### Partie 2
<b>Rabbi Elazar dit :</b> Il y a <b>six exilés,</b> si on ne compte que les lieux, et non le nombre de voyages, et un autre verset y fait allusion, <b>comme il est dit : <b>Car il a fait descendre ceux qui habitent en haut, la ville élevée, la rabaissant, la rabaissant, jusqu'au sol, la ramenant à la poussière</b> (Isaïe 26, 5). Ce verset mentionne six expressions d'abaissement : Abaisser, abaisser, abaisser, jusqu'au sol, l'amener, et jusqu'à la poussière. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Et de là,</b> c'est-à-dire de leur plus bas lieu de descente, <b>ils sont destinés à être rachetés</b> dans le futur, <b>comme il est dit : "Secoue-toi de la poussière, lève-toi, assieds-toi,</b> Jérusalem" (Isaïe 52, 2).

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa a dit : Et ceci aussi, Rabban Yoḥanan ben Zakkai l'a institué, à savoir que même</b> si <b>le chef du tribunal</b> de soixante et onze <b>se trouve dans n'importe</b> quel autre <b>lieu,</b> pas là où le Grand Sanhédrin est en session, <b>les témoins doivent</b> néanmoins <b>se rendre uniquement à l'endroit</b> où le Grand Sanhédrin <b>se réunit</b> pour livrer un témoignage afin de déterminer le début du mois. Bien que la date du mois dépende du chef du Grand Sanhédrin, car c'est lui qui déclare que le mois est sanctifié (voir 24a), néanmoins, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que les membres du Grand Sanhédrin peuvent sanctifier le mois en l'absence du chef du tribunal.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara raconte : Il y avait <b>une certaine femme qui fut appelée en jugement devant Ameimar à Neharde'a. Ameimar</b> se rendit temporairement <b>à Meḥoza, et elle ne le suivit pas</b> pour y être jugée. <b>Il a écrit un document d'excommunication [<i>petiḥa</i>] la concernant,</b> pour avoir désobéi au tribunal. <b>Rav Ashi dit à Ameimar : N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Même</b> si <b>le chef du tribunal</b> de soixante et onze <b>se trouve dans n'importe quel</b> autre <b>lieu, les témoins ne doivent se rendre qu'à l'endroit</b> où le Grand Sanhédrin <b>se réunit ?</b> Cela montre qu'il faut comparaître dans le tribunal lui-même, plutôt que de suivre le chef du tribunal.

### Partie 5
Ameimar <b>lui a dit : Ceci ne s'applique qu'au témoignage</b> pour déterminer le début <b>du mois,</b> pour lequel il est nécessaire d'avoir un lieu fixe. La raison en est <b>que dans ce cas,</b> si les témoins viennent au tribunal alors que le chef du tribunal est absent et qu'ils devront se rendre dans un autre lieu, <b>par la suite vous les gênerez pour de futures</b> occasions, car ils considéreront que c'est trop de dérangement et peut-être ne viendront-ils pas la prochaine fois. Par conséquent, les Sages ont dit que ces témoins devaient se rendre à l'endroit habituel où se réunit le Grand Sanehdrin. <b>Cependant, ici,</b> en ce qui concerne les créances monétaires, le verset indique : <b>"L'emprunteur est le serviteur du prêteur"</b> (Proverbes 22:7), c'est-à-dire que le défendeur doit agir comme cela convient au demandeur et au tribunal.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les prêtres ne sont pas autorisés à monter avec leurs sandales sur la plate-forme</b> pour réciter la bénédiction sacerdotale dans la synagogue. <b>Et ceci est l'une des neuf ordonnances que Rabban Yoḥanan ben Zakkai a instituées. Six</b> sont mentionnées <b>dans ce chapitre :</b> Sonner le <i>shofar</i> le Chabbat à Yavné, prendre le <i>lulav</i> tous les sept jours, l'interdiction de manger du grain nouveau tout le jour de l'agitation, accepter les témoignages pour déterminer le début du mois toute la journée, faire se rendre les témoins de la Nouvelle Lune au lieu de réunion, et réciter la Bénédiction sacerdotale sans sandales. <b>Et une</b> est énoncée <b>dans le premier chapitre,</b> que les témoins de la Nouvelle Lune peuvent profaner Chabbat uniquement pour les mois de Tishrei et Nisan.

### Partie 7
<b>Et l'autre, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un converti qui se convertit de nos jours est tenu de mettre de côté un quart</b> de shekel <b>pour son nid,</b> c'est-à-dire sa paire de colombes. Selon la loi de la Torah, un converti doit apporter deux holocaustes d'oiseaux, en plus de son immersion et de sa circoncision. Après la destruction, il a été institué qu'il doit mettre de côté la valeur de deux jeunes pigeons en prévision de la reconstruction du Temple. <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Rabban Yoḥanan</b> ben Zakkai <b>déjà</b> rassemblé une majorité qui <b>a voté et annulé</b> l'ordonnance <b>en raison</b> d'un <b>mishap potentiel.</b> Si un converti est obligé de mettre de l'argent de côté, quelqu'un pourrait involontairement utiliser cet argent, violant ainsi l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés.

### Partie 8
<b>Et l'autre</b> ordonnance, la neuvième, <b>fait l'objet</b> d'une dispute entre Rav Pappa et Rav Naḥman bar Yitzḥak. Rav Pappa a dit :</b> L'ordonnance concernait le fruit d'une <b>vigne de quatre ans</b>. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Elle concernait la <b>bande de laine cramoisie</b>.

### Partie 9
La Guemara développe : <b>Rav Pappa dit</b> que l'ordonnance fait référence au fruit d'une <b>vigne de quatrième année, comme il est enseigné</b> dans une mishna (<i>Beitza</i> 5a) : Le fruit d'une <b>vigne de quatrième année</b> a le statut de fruits de second tith, et donc leur propriétaire <b>devrait monter à Jérusalem</b> et y manger les raisins. S'il n'est pas en mesure de le faire, en raison de la distance à parcourir ou du poids de la charge, il peut racheter les fruits avec de l'argent là où il se trouve, et plus tard racheter cet argent pour d'autres fruits à Jérusalem. Cependant, les Sages ont décrété que les fruits des environs de Jérusalem ne devaient pas être rachetés ; les propriétaires devaient plutôt apporter les fruits eux-mêmes à Jérusalem. Les environs de Jérusalem à cette fin ont été définis comme <b>un jour de marche dans chaque direction. Et voici sa limite : Eilat au nord, Akrabat au sud, Lod à l'ouest, et le Jourdain</b> <b>à l'est.</b>

### Partie 10
<b>Et Ulla dit, et certains disent que Rabba bar Ulla</b> a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Pour <b>quelle raison</b> les Sages ont-ils institué cette ordonnance, que celui qui habite près de Jérusalem doit y apporter ses fruits ? <b>Afin d'orner de fruits les marchés de Jérusalem,</b> car ce décret garantit qu'il y a toujours une abondance de fruits à Jérusalem.

### Partie 11
<b>Et il fut</b> encore <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer</b> ben Hyrcanus, élève de Rabban Yoḥan ben Zakkai, <b>avait une vigne de quatrième année</b> située entre Lod et Jérusalem, <b>à l'est</b> de <b>Lod le long du village de Tavi.</b> La vigne était dans les limites de Jérusalem pour les besoins de cette <i>halakha</i>. Rabbi Eliezer ne pouvait pas apporter le fruit au Temple, car le Temple avait été détruit, <b>et Rabbi Eliezer a cherché à rendre</b> le fruit <b>sans propriétaire</b> en faveur <b>des pauvres,</b> pour lesquels cela vaudrait la peine d'apporter le fruit à Jérusalem.

### Partie 12
<b>Ses élèves lui dirent :</b> Notre <b>professeur,</b> il n'est pas nécessaire de le faire, car <b>vos collègues ont déjà voté sur</b> la question <b>et l'ont permis,</b> comme après la destruction du Temple il n'y a pas besoin d'orner les marchés de Jérusalem. La Gemara explique : <b>Qui sont : Tes collègues ? </b> Il s'agit de <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai.</b>

### Partie 13
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> L'ordonnance concernait la <b>bande de laine cramoisie</b> utilisée à Yom Kippour. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Au début, on attachait une bande de laine cramoisie</b> <b>à l'ouverture du Hall d'entrée</b> du Temple <b>à l'extérieur.</b> Si, après le sacrifice des offrandes et l'envoi du bouc émissaire, la bande <b>tournait au blanc,</b> le peuple <b>se réjouissait,</b> car cela indiquait que ses péchés avaient été expiés. Si <b>elle ne devenait pas blanche, ils étaient tristes.</b> Lorsque les Sages ont vu que les gens étaient excessivement angoissés à Yom Kippour, <b>ils ont institué qu'ils devaient attacher</b> la bande de laine cramoisie <b>à l'ouverture de la salle d'entrée à l'intérieur,</b> où seuls quelques personnes pouvaient entrer pour la voir.

### Partie 14
<b>Mais</b> les gens <b>pourraient quand même jeter un coup d'œil et la voir</b>, et une fois de plus, si <b>elle devenait blanche, ils se réjouiraient,</b> et si <b>elle ne devenait pas blanche, ils seraient tristes. </b> C'est pourquoi les Sages ont <b>institué qu'ils devaient attacher la moitié</b> de la bande <b>à un rocher</b> près de l'endroit où se tenait celui qui avait envoyé le bouc émissaire <b>et la moitié entre les cornes du bouc émissaire,</b> afin que le peuple ne sache pas ce qui est arrivé à la bande jusqu'à la fin de Yom Kippour. Cette ordonnance a été instituée par Rabban Yoḥanan ben Zakkai.

### Partie 15
La Gemara explique cette dispute : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak n'a pas énoncé</b> son avis concernant l'ordonnance <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav Pappa ? Il</b> aurait pu vous <b>dire : S'il te vient à l'esprit</b> de dire que <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai</b> a annulé l'ordonnance du fruit des vignes de quatrième année, <b>était-il</b> l'un des <b>Rabbi Eliezer's collègues,</b> que les étudiants se seraient référés à lui de cette manière ? <b>Il était son professeur.</b> Par conséquent, Rabbi Yoḥanan ne peut être celui qui a institué cette ordonnance. <b>Et l'autre,</b> Rav Pappa, que répondrait-il à cela ? Il dirait que <b>puisqu'ils étaient</b> Rabbi Eliezer's <b>étudiants</b> il n'est <b>pas une conduite correcte</b> pour quelqu'un <b>de dire à son professeur : Ton professeur.</b> Par conséquent, ils se référaient à Rabbi Yoḥanan comme étant le collègue de Rabbi Eliezer.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> que <b>Rav Pappa n'a pas énoncé</b> son avis <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak ?</b> Rav Pappa aurait pu <b>vous dire : S'il vous vient à l'esprit</b> de dire que cette ordonnance pour Yom Kippour a été instituée par <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai, à l'époque de Rabban Yoḥanan ben Zakkai y avait-il</b> en fait <b>une bande de laine cramoisie</b> ? <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes les années de la vie de Rabban Yoḥanan ben Zakkai's</b> furent <b>120 ans : Quarante ans qu'il était impliqué dans les affaires</b> afin de pouvoir atteindre l'indépendance financière et étudier la Torah, <b>quarante ans qu'il étudiait</b> la Torah, et <b>quarante ans qu'il enseignait</b> la Torah.

### Partie 17
<b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Pendant <b>les quarante années qui ont précédé la</b> Deuxième <b>Destruction du Temple, la bande de laine cramoisie</b> <b>ne devenait pas blanche ; au contraire,</b> elle <b>tournait</b> vers une nuance plus profonde de <b>rouge. Et nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Lorsque le Temple fut détruit, Rabban Yoḥanan ben Zakkai institua</b> ses ordonnances. Cela montre que Rabban Yoḥanan a vécu et enseigné la Torah après la destruction. Par conséquent, l'ordonnance de la laine cramoisie doit avoir été faite alors que Rabban Yoḥanan étudiait encore la Torah, avant qu'il n'institue des ordonnances. La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> Sage, Rav Naḥman bar Yitzḥak, que répondrait-il ? Selon lui, cette ordonnance a été instituée durant <b>ces quarante années où il a étudié</b> la Torah. Il <b>était</b> alors <b>un étudiant assis devant son maître, et il a dit une question,</b> c'est-à-dire qu'il a suggéré cette ordonnance, <b>et son raisonnement a fait sens</b> pour les Sages,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC