
### Partie 1
un candélabre <b>de cinq ou de six ou de huit</b> lampes. <b>Mais on ne peut pas façonner</b> un candélabre avec <b>sept</b> lampes <b>même</b> s'il le construit <b>à partir d'autres sortes de métal</b> plutôt que d'or, car dans des circonstances exigeantes, le candélabre du Temple peut être façonné à partir d'autres métaux. <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit : De même, on ne doit pas façonner</b> un candélabre <b>en bois, de la manière dont les rois de la monarchie hasmonéenne le façonnaient</b>. Lors de la première purification du Temple, ils ont dû préparer le candélabre en bois, car aucun autre matériau n'était disponible. Puisque ce candélabre est destiné au Temple, il est interdit d'en fabriquer un pour soi-même.

### Partie 2
Les autres Sages ont dit à Rabbi Yosei bar Yehuda : <b>De là</b> tu cherches à apporter <b>une preuve ?</b> Là-bas, les branches du candélabre <b>étaient</b> composées de <b>fosses [<i>shippudin</i>] de fer et on les recouvrait d'étain.</b> Plus tard, quand <b>ils se sont enrichis</b> et qu'ils ont pu s'offrir un candélabre en matériau de meilleure qualité, <b>ils les ont façonnés en argent. </b> Quand <b>ils sont devenus encore plus riches, ils les ont façonnés en or.</b> Pourtant, Abaye prouve à partir de cette <i>baraita</i> que l'interdiction de former une image ne s'applique qu'aux objets qui peuvent être reconstruits de manière précise. Comme cela n'est pas possible dans le cas de la lune, les formes de Rabban Gamliel ont été autorisées.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et est-il</b> vraiment <b>permis</b> de former des images de <b>ces assistants</b> concernant <b>lesquels il est impossible de reproduire leur ressemblance ? N'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que le verset : <b>Vous ne ferez pas avec Moi</b> des dieux d'argent" (Exode 20:19), vient enseigner : <b>Vous ne ferez pas d'images de Mes serviteurs qui servent devant Moi en haut.</b> Apparemment, cela inclut le soleil et la lune. <b>Abaye a dit :</b> Cela n'inclut pas le soleil et la lune, car <b>la Torah n'a interdit que</b> le façonnage d'une <b>image de</b> l'ensemble des <b>quatre faces</b> des créatures du Chariot Céleste <b>ensemble</b> (voir Ezéchiel, chapitre 1). Cependant, toutes les autres images, qui ne sont pas à l'image des anges tutélaires, sont autorisées.

### Partie 4
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais, si</b> cela est <b>ainsi, que</b> le façonnage d'une image d'un <b>visage humain [<i>partzuf</i> ] seul soit permis. Pourquoi, </b> alors, <b>est-il enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Tous les visages sont autorisés</b> à des fins ornementales, <b>sauf le visage d'une personne ? Rav Huna, fils de Rav Idi, a dit : D'après une conférence de Abaye, j'ai entendu</b> qu'il y a une raison différente pour laquelle on ne peut pas former l'image d'un visage humain, comme le dit le verset : <b>Vous ne ferez pas avec Moi [<i>iti</i>]</b> (Exode 20:19). On peut lire ceci comme suit : <b>Vous ne ferez pas de Moi [<i>oti</i>].</b> L'homme étant créé à l'image de Dieu, il est interdit de former une image d'un être humain.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et est-il permis</b> de former des images d'<b>autres préposés ? N'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> que le verset : <b>Vous ne ferez pas avec Moi</b> des dieux d'argent" (Exode 20:19), enseigne que <b>vous ne ferez pas d'images de Mes assistants qui servent devant Moi en haut, par exemple, les <i>ofanim</i> et les séraphins et les <i>ḥayyot</i> sacrés et les anges tutélaires. Abaye a dit : La Torah n'a interdit que</b> les <b>attendants qui se trouvent</b> <b>dans le Ciel supérieur,</b> c'est-à-dire les anges suprêmes dans le firmament le plus élevé, mais pas les corps célestes, par exemple le soleil et la lune, malgré le fait qu'ils soient eux aussi situés dans le ciel.

### Partie 6
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Et est-il permis</b> de former des images de <b>ces corps</b> qui se trouvent <b>dans le ciel inférieur ? N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : " Tu ne te feras pas d'image taillée, ni de représentation quelconque de ce qui est dans les cieux en haut, de ce qui est sur la terre en bas, ou de ce qui est dans les eaux sous la terre " (Exode 20:3). L'expression <b>Ce qui est dans le ciel</b> vient <b>inclure</b> le <b>soleil,</b> la <b>lune,</b> les <b>étoiles, et</b> les <b>constellations.</b> Le terme <b>Supérieur</b> sert <b>à inclure les anges tutélaires.</b> Apparemment, il est interdit de former une image même des corps célestes qui se trouvent dans le Ciel inférieur. La Guemara répond : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignée,</b> elle fait référence à l'interdiction <b>de les adorer.</b> Cependant, il n'y a pas d'interdiction de former une image à leur ressemblance.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si</b> ce <i>baraita</i> fait référence à <b>l'interdiction de les adorer,</b> alors <b>même un minuscule ver</b> devrait <b>également</b> être interdit. La Guemara répond : <b>Oui, il en est bien ainsi, comme il est enseigné</b> dans la même <i>baraita</i> à propos de la suite du verset, <b>"dans la terre"</b> vient <b>inclure les montagnes et les collines, les mers et les rivières, les ruisseaux et les vallées ; "sous la terre"</b> vient <b>inclure un minuscule ver. </b> Si tel est le cas, il est effectivement possible d'expliquer que l'ensemble de la <i>baraita</i> fait référence à l'interdiction d'adorer des idoles.

### Partie 8
La Guemara soulève encore une autre objection : <b>Et le simple façonnage</b> d'images des corps célestes est-il <b>permis ? N'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Vous ne ferez pas avec Moi</b> des dieux d'argent" (Exode 20:19). Ce verset enseigne que <b>Tu ne feras pas d'images de Mes serviteurs qui servent devant Moi, par exemple</b> le <b>soleil,</b> la <b>lune,</b> les <b>étoiles et</b> les <b>constellations.</b> Il s'agit là d'une preuve explicite qu'il est interdit de former des images du soleil et de la lune ; par conséquent, la solution proposée par Abaye est rejetée, laissant la difficulté du diagramme de Rabban Gamliel non résolue.

### Partie 9
La Guemara propose une résolution alternative : Le cas de <b>Rabban Gamliel est différent, car d'autres,</b> c'est-à-dire des Gentils, ont <b>fabriqué</b> ces images <b>pour lui,</b> et il est interdit seulement à un Juif de façonner de telles images ; il n'y a pas d'interdiction de les avoir en sa possession. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> il y a le cas de <b>Rav Yehuda, car d'autres ont façonné pour lui</b> un sceau en forme d'être humain, <b>et Shmuel a dit à Rav Yehuda,</b> qui était son élève : <b>D'esprit vif, aveugle les yeux de celui-ci,</b> c'est-à-dire défigure l'image, car il est interdit même d'avoir en sa possession l'image d'un être humain.

### Partie 10
La Gemara répond : <b>Il y avait,</b> dans le cas de Rav Yehuda, <b>un sceau saillant,</b> c'est-à-dire que l'image dépassait de l'anneau, et Shmuel l'a interdit <b>en raison</b> de la potentielle <b>suspicion</b> qu'il avait un objet d'adoration idolâtre dans sa main. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une bague,</b> si <b>son sceau fait saillie, il est interdit de la placer</b> à son doigt, en raison du soupçon d'adoration d'une idole, <b>mais il est permis de sceller</b> des objets <b>avec elle.</b> Dans ce cas, l'acte de sceller crée une image enfoncée sous la surface, ce qui n'est pas interdit. Cependant, si <b>son sceau est enfoncé, il est permis de le placer</b> sur son doigt, <b>mais il est interdit de sceller</b> des objets <b>avec lui,</b> car cela crée une image saillante.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et sommes-nous inquiets</b> d'éveiller la <b>suspicion</b> dans un cas de ce genre ? <b>Mais</b> qu'en est-il de cette <b>certaine synagogue qui avait été</b> détruite en Eretz Yisrael et dont les pierres furent <b>relocalisées et</b> reconstruites de sorte qu'elle <b>se trouvait à Neharde'a,</b> et <b>il y avait une statue [<i>andarta</i>]</b> du roi <b>en son sein. Et</b> néanmoins <b>Rav et Shmuel et le père de Shmuel et Levi</b> tous <b>entraient et priaient là et ils ne se souciaient pas</b> d'éveiller la <b>suspicion.</b> La Gemara répond : Lorsque <b>beaucoup</b> de Juifs sont présents, c'est <b>différent,</b> car on ne soupçonne pas un groupe important d'avoir des intentions idolâtres. On suppose plutôt que la statue est là exclusivement à des fins d'ornementation.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais Rabban Gamliel n'est-il pas un individu ?</b> Selon ce raisonnement, ses images de la lune auraient dû être interdites, car elles auraient éveillé les soupçons. La Guemara répond : <b>Puisqu'il est le <i>Nasi</i>,</b> le chef du grand Sanhedrin, <b>beaucoup</b> de personnes <b>se trouvaient</b> toujours avec lui,</b> et il n'y avait donc pas de place pour la suspicion. La Guemara suggère une réponse alternative : <b>Si tu veux, dis</b> que ces images n'étaient pas entières ; elles <b>étaient</b> formées <b>de morceaux</b> d'images qui devaient être assemblées. Seules les images complètes sont interdites.

### Partie 13
La Guemara suggère encore une autre réponse : <b>Si tu veux, dis : </b> Rabban Gamliel <b>a fait</b> ceci <b>pour s'enseigner lui-même,</b> ce qui n'est pas interdit, car <b>il est écrit : "Tu n'apprendras pas à faire</b> après les abominations de ces nations" (Deutéromoine 18:9), ce qui indique : <b>Cependant, vous pourrez apprendre à comprendre et à enseigner.</b> En d'autres termes, il est permis de faire certaines choses pour l'étude de la Torah qui seraient autrement interdites.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Il y eut <b>un incident</b> dans lequel deux</b> témoins <b>sont venus</b> pour témoigner de la nouvelle lune, <b>et ils ont dit : Nous avons vu</b> la lune décroissante <b>le matin à l'est,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC