
### Partie 1
<b>Comme s'il avait jeûné le</b> <b>neuvième et le dixième.</b>

### Partie 2
§ La Guemara poursuit avec le sujet de l'année jubilaire. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : " Vous sanctifierez la cinquantième année et vous proclamerez la liberté dans tout le pays pour tous ses habitants ; ce sera pour vous un Jubilé " (Lévitique 25, 10). Les mots <b>"Ce sera un Jubilé"</b> viennent enseigner que <b>bien qu'ils n'aient pas libéré</b> les biens à leurs propriétaires d'origine, et <b>bien qu'ils n'aient pas sonné</b> le <i>shofar</i>, c'est néanmoins une année jubilaire, et les <i>halakhot</i> de l'année jubilaire s'appliquent. On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>bien qu'ils n'aient pas envoyé</b> libérer les esclaves, c'est aussi toujours une année jubilaire. <b>C'est pourquoi, le verset dit : "Il sera,"</b> ceci étant un terme de limitation. Cela enseigne qu'au moins une des <i>halakhot</i> essentielles de l'année doit être observée, et si ce n'est pas le cas, ce n'est pas une année jubilaire. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yosei dit : "Ce sera un Jubilé</b> pour vous" ; <b>bien qu'ils n'aient pas libéré</b> les biens à leurs propriétaires initiaux, et <b>bien qu'ils n'aient pas envoyé</b> libérer les esclaves, c'est néanmoins une année jubilaire. On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>bien qu'ils n'aient pas sonné</b> le <i>shofar</i>, c'est aussi toujours une année jubilaire. <b>C'est pourquoi le verset dit : "Il sera."</b> Un acte doit être accompli. Dans ce cas, le <i>shofar</i> doit être sonné, sinon ce n'est pas une année jubilaire.

### Partie 4
Rabbi Yosei explique sa position : <b>Puisqu'un verset inclut</b> des situations où le Jubilé est en vigueur, <b>et qu'un autre verset exclut</b> de telles situations, <b>pour quelle</b> raison <b>je dis</b> que <b>c'est une année jubilaire bien qu'ils n'aient pas envoyé</b> libérer les esclaves, <b>mais c'est une année jubilaire seulement s'ils ont sonné</b> le <i>shofar</i> ? Ceci est <b>puisqu'il est possible qu'il n'y ait pas d'envoi</b> libre d'esclaves, car peut-être personne n'a d'esclaves à libérer, <b>mais il est impossible qu'il n'y ait pas de sonnerie du <i>shofar</i>,</b> car on peut toujours trouver un <i>shofar</i>. Il faut donc que ce soit la sonnerie du <i>shofar</i> qui soit le critère indispensable de l'année jubilaire.

### Partie 5
<b>Alternativement : Ceci,</b> sonner le <i>shofar</i>, <b>est remis au tribunal,</b> qui est obligé de le sonner. <b>Mais cela,</b> libérer les esclaves, <b>n'est pas remis au tribunal</b> mais à chaque propriétaire d'esclaves. Il va de soi que le critère indispensable est celui qui est entre les mains du tribunal et non entre les mains des individus.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quel est</b> la nécessité pour Rabbi Yosei d'ajouter : <b>Alternativement ?</b> Pourquoi sa première explication est-elle insuffisante ? La Guemara répond : Il est nécessaire, <b>comme, si vous dites</b> que <b>il est impossible qu'il n'y ait pas</b> au moins <b>un</b> propriétaire d'esclaves <b>à la fin du monde,</b> et donc qu'il est inconcevable qu'il y ait un jour un moment où il n'y a <b>pas</b> d'esclaves qui soient <b>libérés, </b> on peut néanmoins dire que <b>ceci,</b> sonner le <i>shofar</i>, <b>est remis au tribunal, mais que,</b> affranchir les esclaves, <b>n'est pas remis au tribunal. </b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Accordé,</b> ceci est clair <b>selon Rabbi Yosei, car il a exposé son raisonnement. Mais selon Rabbi Yéhouda, quelle est la raison</b> que le critère indispensable pour l'année jubilaire est l'envoi en liberté des esclaves ? La Guemara explique : <b>Le verset dit : "Et tu proclameras la liberté [<i>deror</i>] dans tout le pays</b> à tous ses habitants, et immédiatement après il est dit : <b>Et</b> Rabbi Yehuda <b>soutient</b> que <b>un verset peut être expliqué en référence à la clause</b> immédiatement <b>précédente, mais pas en référence à la clause qui la précède.</b> Par conséquent, l'exclusion impliquée par les mots "ce sera" se réfère à ce qui est énoncé dans la clause immédiatement précédente : " Et tu proclameras la liberté dans tout le pays ", c'est-à -dire l'émancipation des esclaves. Elle ne fait pas référence à ce qui est indiqué dans la clause précédente : " A Yom Kippour, tu feras sonner le <i>shofar</i> dans tout ton pays ".

### Partie 8
La Guemara demande : Il est clair que <b>selon tout le monde</b> le terme <b>"<i>deror</i>"</b> est un mot <b>qui signifie liberté. D'où</b> cela peut-il être <b>déduit ? </b> La Gemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le mot <b><i>deror</i> est</b> un terme <b>signifiant uniquement la liberté. Rabbi Yehuda a dit : Quel est le sens du mot <i>deror</i> ? </b> C'est <b>comme un homme qui habite [<i>medayyer</i>] dans n'importe quelle habitation [<i>dayyara</i>] et déplace des marchandises dans tout le pays,</b> c'est-à-dire qu'il peut vivre et faire des affaires où il veut.

### Partie 9
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit au nom de Rabbi Yoḥanan : Ceci est la déclaration de Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, mais les sages disent :</b> Tous les <b>trois sont indispensables pour</b> l'année jubilaire : La libération des biens, la sonnerie du <i>shofar</i>, et la libération des esclaves. <b>Ils soutiennent</b> qu'un <b>verset peut être interprété en référence à la clause</b> immédiatement <b>précédente, en référence à la clause qui la précède, et</b> il peut également être interprété <b>en référence à la clause qui la suit,</b> car toutes ces <i>halakhot</i> sont mentionnées dans cette section, et l'exclusion impliquée par les mots "il sera" s'applique à toutes.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas écrit "Année du Jubilé</b>, qui est un terme d'inclusion qui devrait contrer la fonction d'exclusion des mots : "Il sera" ? La Guemara répond : <b>Ce terme</b> "Année du Jubilé" vient enseigner que la mitsva du Jubilé s'applique <b>même en dehors d'Eretz</b> Yisraël. La Guemara conteste : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Dans tout le pays,"</b> ce qui implique qu'elle ne s'applique qu'en Eretz Yisrael ? La Guemara répond : <b>Ce terme</b>, "dans tout le pays", vient enseigner que <b>lorsque la libération s'applique en Eretz</b> Yisrael, <b>elle s'applique également en dehors d'Eretz</b> Yisrael, et <b>lorsque</b> la libération <b>ne s'applique pas en Eretz</b> Yisrael, <b>elle ne s'applique pas non plus en dehors d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> le premier de Tishrei est le Nouvel An <b>pour la plantation.</b> Il détermine les années de <i>orla</i>, la période de trois ans à partir de laquelle un arbre a été planté et pendant laquelle son fruit est interdit. La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? <b>Comme il est écrit : <b>Trois ans</b> il vous sera <b>interdit [<i>arelim</i>]</b> ; on n'en mangera pas" (Lévitique 19:23), <b>et il est écrit</b> dans le verset suivant : <b>Et la quatrième année</b> tous ses fruits seront sacrés pour louer le Seigneur" (Lévitique 19:24). <b>Et</b> il est <b>dérivé</b> par analogie verbale entre une instance du mot <b>"année"</b> et une autre instance du mot <b>"année"</b> qu'à cet effet l'année commence <b>à partir de Tishrei, comme il est écrit</b> à propos de Tishrei : <b>"Du début de l'année"</b> (Deutéronome 11:12).

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais dérivons</b> par analogie verbale entre une instance du mot <b>année"</b> et une autre instance du mot <b>année"</b> qu'à cet effet l'année commence <b>à partir de Nisan, comme il est écrit</b> à propos de Nisan : <b>Ce sera pour vous le premier mois de l'année"</b> (Exode 12:2). La Guemara répond : Les Sages <b>dérivent</b> le sens du mot <b>"année"</b> tel qu'il apparaît dans le verset sur la <i>orla</i>, où les <b>mois ne sont pas</b> mentionnés <b>avec elle, du</b> mot <b>"année"</b> tel qu'il apparaît dans le verset du Deutéronome ci-dessus, où les <b>mois sont</b> également <b>non</b> mentionnés <b>avec elle. Et</b> ils <b>ne tirent pas</b> le sens du mot <b>"année"</b> où les <b>mois ne sont pas</b> mentionnés <b>avec elle, du</b> mot <b>"année"</b> tel qu'il apparaît dans le verset où les <b>mois sont</b> mentionnés <b>avec elle,</b> c'est-à-dire : "Ce sera pour vous le premier mois de l'année".

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si quelqu'un plante</b> un arbre, ou <b>plante</b> un sarment de vigne dans le sol pour qu'il prenne racine, <b>ou greffe</b> une branche sur un arbre <b>la veille de l'année sabbatique trente jours avant Roch HaShana,</b> dès que Roch HaShana arrive, <b>une année est comptée pour lui. </b> Les trente jours comptent comme une année complète en ce qui concerne l'interdiction de <i>orla</i>, <b>et il est permis de conserver</b> la plante <b>pendant l'année sabbatique,</b> car cela n'est pas considéré comme une nouvelle croissance. Cependant, si l'on a effectué ces actions <b>moins de trente jours avant Rosh HaShana,</b> alors lorsque Rosh HaShana arrive, <b>une année n'est pas comptée pour lui</b> pour <i>orla</i>, <b>et il est interdit de conserver</b> la nouvelle croissance <b>pendant l'année sabbatique.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC