
### Partie 1
<b>Le jour de Rosh HaShana, l'esclavage de nos ancêtres en Égypte a cessé ; en Nisan</b> le peuple juif <b>a été racheté</b> d'Égypte ; et <b>en Tishrei dans le futur</b> le peuple juif <b>sera racheté</b> lors de la rédemption finale avec la venue du Messie.

### Partie 2
<b>Rabbi Yehoshua</b> n'est pas d'accord et <b>dit : En Nisan, le monde a été créé ; en Nisan, les Patriarches sont nés ; en Nisan, les Patriarches sont morts ; à Pessah, Isaac est né ; en Rosh HaShana, Sarah, Rachel et Hannah ont été rappelées</b> par Dieu et ont conçu des fils ; <b>en Rosh HaShana, Joseph est sorti de prison ; le Rosh HaShana, l'esclavage de nos ancêtres en Egypte a cessé ; en Nisan</b> le peuple juif a été racheté d'Egypte ; <b>et en Nisan dans le futur</b> le peuple juif sera racheté lors de la rédemption finale.

### Partie 3
La Guemara explique ces questions en détail : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : D'où</b> provient-il <b>que le monde a été créé au</b> mois de <b>Tishrei ? Comme il est dit : Â "Et Dieu dit : Que la terre produise de l'herbe, des herbes donnant de la semence, et des arbres fruitiers donnant des fruits selon leur espèce"</b> (Genèse 1:11). <b>Quel est le mois au cours duquel la terre produit de l'herbe et les arbres sont pleins de</b> <b>fruits mûrs ? Tu dois dire</b> que <b>c'est Tishrei.</b> Et une preuve supplémentaire que le monde a été créé en Tishrei est que lorsque le monde a été créé pour la première fois, il avait besoin de pluie pour que les plantes poussent, <b>et la période</b> commençant par Tishrei <b>est un temps de pluie, et la pluie est tombée et</b> les plantes ont <b>poussé, comme il est dit : "Mais une brume monta de la terre,</b> et arrosa toute la surface du sol" (Genèse 2:6).

### Partie 4
<b>Rabbi Yehoshua dit : D'où</b> provient-il <b>que le monde a été créé au</b> mois de <b>Nisan ? Comme il est dit : "Et la terre produisit de l'herbe, des plantes donnant de la semence</b> selon leur espèce, <b>et des arbres donnant des fruits"</b> (Genèse 1:12). <b>Quel est le mois au cours duquel la terre est pleine d'herbe et les arbres</b> commencent à <b>faire des fruits ? Tu dois dire</b> que <b>c'est Nisan.</b> Et une autre preuve que le monde a été créé en Nisan est que lorsque le monde a été créé pour la première fois, les animaux ont dû se reproduire afin de remplir le monde, <b>et la période</b> commençant par Nisan <b>est un temps où le bétail, et les bêtes, et les oiseaux s'accouplent entre eux, comme il est dit : "Les troupeaux sont vêtus dans les prairies,</b> et les vallées sont enveloppées de grain ; ils poussent des cris de joie, ils chantent aussi" (Psaumes 65:14).

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> selon l'avis de <b>l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Eliezer, <b>n'est-il pas écrit : "Et arbre donnant des fruits,"</b> indiquant que le monde a été créé à une époque où les arbres commençaient à peine à former leurs fruits ? La Guemara répond : <b>Ce verset</b> <b>est écrit comme une bénédiction pour</b> les <b>générations futures,</b> qu'alors aussi ils formeront leurs fruits.

### Partie 6
La Gemara continue à demander : <b>Et</b> selon l'avis de <b>l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehoshua, <b>n'est-il pas écrit : "Arbre à fruits,"</b> indiquant que le monde a été créé à une saison où les arbres étaient déjà remplis de leurs fruits ? La Guemara répond : <b>Ce verset</b> peut être compris <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Yehoshua ben Levi, car Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Tous</b> les <b>actes de la Création</b> ont été créés <b>avec leur</b> pleine <b>stature,</b> immédiatement aptes à porter des fruits ; <b>ils ont été créés avec leurs</b> pleines <b>capacités mentales ; ils ont été créés avec leur</b> pleine <b>forme. Comme il est dit : "Et les cieux et la terre furent achevés, et toute leur armée"</b> (Genèse 2:1). <b>Ne lisez pas</b> cela comme <b>"leur armée [<i>tzeva'am</i>]</b> ; mais plutôt,</b> lisez-le comme <b>leur forme [<i>tzivyonam</i>],</b> ce qui implique que les arbres ont été créés remplis de fruits mûrs.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Eliezer dit : D'où</b> provient-il <b>que les Patriarches sont nés à Tishrei ? Comme il est dit : "Et tous les hommes d'Israël se sont rassemblés devant le roi Salomon à la fête du mois des puissants [<i>eitanim</i>],</b> qui est le septième mois" (I Rois 8:2), c'est-à -dire Tishrei. Quel est le sens de l'expression : le mois des puissants ? C'est <b>le mois où les puissants du monde,</b> c'est-à-dire les Patriarches, <b>sont nés.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>D'où peut-on <b>déduire que</b> le terme <b><i>eitan</i> désigne les puissants ? Comme il est écrit : "Fort [<i>eitan</i>] est Ta demeure,</b> et Tu as mis Ton nid dans un rocher" (Nombres 24:21). <b>Et il est dit : "Entendez, montagnes, la controverse du Seigneur, et vous, solides [<i>eitanim</i>] fondations de la terre"</b> (Michée 6:2), qui est un appel aux Patriarches. <b>Et il est dit : "La voix de mon bien-aimé ; voici qu'il vient bondir sur les montagnes, sautiller sur les collines"</b> (Cantique des Cantiques 2:8) : <b>Sauter sur les montagnes"</b> signifie que la rédemption arrivera tôt <b>au mérite des Patriarches,</b> qui sont appelés montagnes, et <b>Sauter sur les collines"</b> signifie qu'elle viendra <b>au mérite des Matriarches.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yehoshua dit : D'où</b> provient-il <b>qu'en Nisan les Patriarches sont nés ? Comme il est dit : "La quatre cent quatre-vingtième année après que les enfants d'Israël furent sortis du pays d'Egypte, la quatrième année, au mois de Ziv"</b> (I Rois 6:1). Cela signifie <b>dans le mois où les rayonnants [<i>zivtanei</i>] du monde,</b> les Patriarches, <b>sont nés.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehoshua, <b>n'est-il pas écrit : "Au mois des puissants,"</b> ce qui indique que les Patriarches sont nés en Tishrei ? La Guemara répond : <b>Là,</b> cela signifie <b>que</b> le mois <b>est puissant en mitzvot,</b> en raison des nombreuses Fêtes qui ont lieu en Tishrei.

### Partie 11
La Gemara demande plus loin : <b>Et</b> selon <b>l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Eliezer, <b>n'est-il pas écrit : "Au mois de Ziv'</b> La Guemara répond : Ziv n'est pas une allusion aux Patriarches. Cela signifie plutôt que Nisan est le mois <b>dans lequel il y a du rayonnement [<i>ziv</i>] pour les arbres. Comme l'a dit le Rav Yehuda : Celui qui sort pendant les jours de Nisan et voit des arbres qui fleurissent récite : Béni"¦Qui n'a rien retenu de Son monde et y a créé de belles créatures et de beaux arbres pour que les êtres humains en profitent.</b>

### Partie 12
La Guemara poursuit : <b>Celui qui a dit</b> que <b>en Nisan</b> les Patriarches <b>sont nés</b> soutient aussi que <b>en Nisan ils sont morts. Celui qui dit</b> que <b>en Tishrei ils sont nés</b> tient aussi que <b>en Tishrei ils sont morts, comme il est dit</b> de Moïse le jour de sa mort : <b>"Et il leur dit : Je suis aujourd'hui âgé de cent vingt ans"</b> (Deutéronome 31:2). <b>Comme</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset précise "aujourd'hui",</b> puisqu'il est clair que Moïse parlait ce jour-là, <b>qu'est-ce que</b> signifie lorsque <b>le verset précise "aujourd'hui" ?</b> C'est pour enseigner que Moïse parlait précisément, comme pour dire : <b>Aujourd'hui mes jours et mes années sont</b> exactement <b>remplis</b> et achevés. Cela vient <b>pour vous apprendre que le Saint, Béni soit-Il, siège et remplit les années des justes de jour en jour</b> et <b>de mois en mois, comme il est dit : "Le nombre de tes jours, je l'accomplirai"</b> (Exode 23:26). De même, les Patriarches ont mérité que leurs années soient accomplies au jour près, et ils sont donc morts à la date même de leur naissance.

### Partie 13
Il a été enseigné dans la <i>baraita</i> : <b>Passover, Isaac est né.</b> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? <b>Comme il est écrit</b> que l'ange qui informa Sarah qu'elle porterait un fils dit à Abraham : <b>"Au temps fixé [<i>mo'ed</i>] je reviendrai vers toi,</b> à cette saison, et Sarah aura un fils" (Genèse 18:14). Ceci est compris comme signifiant : Au moment de la prochaine fête [<i>mo'ed</i>]. <b>Quand l'ange a-t-il</b> dit cela ? <b>Si l'on dit</b> que c'était <b>à Pessah et qu'il lui a dit</b> que Sarah aurait un fils <b>le <i>Shavouot</i>, une femme peut-elle</b> accoucher après</b> seulement <b>cinquante jours ? Plutôt,</b> dites <b>que c'était <i>Chavouot</i> et qu'il a dit</b> qu'elle accoucherait lors de la Fête qui a lieu <b>dans</b> le mois de <b>Tishrei,</b> c'est-à-dire <i>Sukkot</i>. Mais <b>encore, peut-elle accoucher après</b> seulement <b>cinq mois ? Il faut plutôt dire <b>que c'était <i>Sukkot</i>, et il a parlé de</b> la Fête qui a lieu <b>dans</b> le mois de <b>Nisan,</b> c'est-à-dire la Pâque.

### Partie 14
La Gemara demande plus loin : Mais <b>encore, une femme peut-elle</b> accoucher après</b> seulement <b>six mois ? </b> La Gemara répond : Un Sage <b>a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Cette année était une année bissextile,</b> dans laquelle un mois supplémentaire de Adar a été ajouté avant Nisan, et une femme peut effectivement accoucher après sept mois. La Guemara soulève une autre question : <b>En fin de compte, si l'on déduit</b> les <b>jours d'impureté rituelle de Sarah,</b> car lorsque l'ange a parlé, Sarah n'avait pas encore conçu, et il y a une tradition selon laquelle ce jour-là, elle a commencé à avoir ses règles, comme il est fait allusion dans le verset : "Après avoir vieilli, j'aurai du plaisir" (Genèse 18:12), <b>il y a moins</b> de sept mois.

### Partie 15
<b>Mar Zutra a dit : Même selon celui qui a dit</b> que si une femme <b>accouche</b> d'un bébé viable <b>dans</b> son <b>neuvième</b> mois, <b>elle ne peut pas accoucher prématurément, </b> et si elle ne termine pas neuf mois complets de gestation, le bébé ne survivra pas, néanmoins, <b>si</b> une femme <b>accouche dans</b> son <b>septième</b> mois, <b>elle peut accoucher prématurément,</b> avant que le septième mois ne soit terminé. <b>Comme il est dit</b> à propos de la naissance de Samuel : <b>"Et il arriva, après des cycles de jours</b> qu'Anne conçut et enfanta un fils" (I Samuel 1:20), ce qui se comprend comme suit : <b>Le minimum de Â "cycles",</b> saisons de trois mois, <b>est de deux, et le minimum de Â "jours" est de deux.</b> Par conséquent, il est possible pour une femme d'accoucher après une grossesse de six mois et deux jours.

### Partie 16
Il a été enseigné dans la <i>baraita</i> : <b>A Rosh HaShana, Sarah, Rachel et Hannah ont été revisitées</b> par Dieu et ont conçu des enfants. La Gemara demande : <b>D'où est-ce qu'on</b> dérive ceci ? <b>Rabbi Elazar dit :</b> Ceci <b>est dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale entre une instance du terme <b>revisiter [<i>pekida</i>]</b> et une autre instance du terme <b>revisiter,</b> et au moyen d'une analogie verbale entre une instance du terme <b>se souvenir [<i>zekhira</i>]</b> et une autre instance du mot <b>se souvenir. Il est écrit à propos de Rachel : "Et Dieu se souvint de Rachel"</b> (Genèse 30:22), <b>et il est écrit à propos de Hannah : "Et le Seigneur se souvint d'elle"</b> (I Samuel 1:19). <b>Et</b> le sens de ces instances du terme <b>souvenir</b> est <b>dérivé</b> d'une autre instance du terme <b>souvenir, à propos de Rosh HaShana, comme il est écrit : "Un repos solennel, un souvenir proclamé par le souffle</b> d'un <i>shofar</i>" (Levitique 23:24). On peut en déduire que Dieu se souvient de Rachel et d'Hannah le jour de Rosh HaShana.

### Partie 17
Et le sens d'une instance du terme <b>revisiter</b> est dérivé d'une autre instance du terme <b>revisiter.</b> Il est écrit à propos de Hannah : "Et le Seigneur revisita Hannah" (I Samuel 2:21), et il est écrit à propos de Sarah : "Et le Seigneur revisita Sarah" (Genèse 21:1). On peut en déduire que, tout comme Hannah a été revisitée à Rosh HaShana, Sarah a été revisitée à Rosh HaShana.

### Partie 18
Il a encore été enseigné dans la <i>baraita</i> : <b>A Rosh HaShana, Joseph est sorti de prison.</b> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? <b>Comme il est écrit : <b>Sonnez un <i>shofar</i> à la Nouvelle Lune, à l'heure couverte de notre jour de fête. Car c'est une loi pour Israël, un jugement du Dieu de Jacob" (Psaumes 81:4""5). Il s'agit d'une référence à Rosh HaShana, la seule fête qui a lieu au moment de la Nouvelle Lune, lorsque la lune est couverte et ne peut être vue.

>Crédit : édition William Davidson
>License : CC-BY-NC