
### Partie 1
Si <b>On a entendu une partie de la détonation dans la fosse et une partie de la détonation au bord de la fosse, il a rempli</b> son obligation. Mais s'il a entendu <b>une partie du souffle avant l'aube,</b> alors qu'il n'est pas encore temps de sonner le <i>shofar</i>, <b>et une partie du souffle après l'aube, il n'a pas rempli</b> son obligation.

### Partie 2
<b>Abaye lui dit : Qu'y a-t-il de différent,</b> dans le cas de celui qui a entendu une partie de la détonation avant l'aube et une partie après l'aube ? Si tu dis que là <b>l'ensemble du souffle doit être</b> entendu <b>dans</b> un temps d'<b>obligation, et</b> lorsqu'il entend une partie du souffle avant l'aube et une partie après l'aube <b>ce n'est pas</b> tout dans le même temps d'obligation, <b>ici aussi, </b> dans le cas de la fosse, <b>l'ensemble du souffle doit se trouver</b> dans un lieu où l'on peut remplir son <b>obligation, et</b> lorsqu'il entend une partie du souffle dans une fosse et une partie au bord, <b>ce n'est pas</b> tout dans un lieu où il peut remplir son obligation.

### Partie 3
La Guemara rejette cet argument : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là-bas, la nuit n'est pas du tout un moment d'obligation,</b> et sonner le <i>shofar</i> n'a alors aucune signification, <b>mais ici, une fosse est un lieu d'obligation pour ceux qui se tiennent dans la fosse.</b> C'est-à-dire que la partie de la détonation qui a été entendue dans la fosse n'est pas intrinsèquement invalide, mais simplement disqualifiée en raison d'un facteur externe, de sorte qu'il est possible de la relier à la partie de la détonation qui a été entendue au bord de la fosse.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Est-ce à dire que Rabba soutient</b> que si <b>on a entendu la fin d'une détonation sans</b> entendre <b>le début de la détonation, il a rempli</b> son obligation ? Car dans le cas où l'on a entendu le début du souffle dans une fosse, on considère qu'il n'a entendu que la fin du souffle du <i>shofar</i>, qu'il a entendu au bord de la fosse. <b>Et il</b> donc <b>s'ensuit</b> que si on a entendu <b>le début d'une détonation sans</b> entendre <b>la fin de la détonation, on a</b> également <b>accompli</b> son obligation.

### Partie 5
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve qu'il n'en est rien, car nous avons appris dans la mishna : Si <b>on a soufflé l'initiale</b> <i>tekia</i> du premier ensemble de <i>tekia-terua-tekia</i>, <b>et</b> ensuite <b>on retire la deuxième</b> <i>tékia</i> de telle sorte qu'elle s'étende sur la longueur de <b>deux</b> <i>tékia</i>, <b>elle ne compte que pour une</b> <i>tékia</i>, et n'est pas considérée comme deux <i>tékia</i>, c'est-à-dire... e., le <i>tekia</i> conclusif du premier ensemble, et le <i>tekia</i> initial du second ensemble. <b>Mais pourquoi</b> il en est ainsi ? Si l'on considère une partie d'un souffle comme un souffle complet, <b>qu'il compte pour deux</b> <i>tekiot</i>. La Guemara explique : Si l'on n'entend que le début ou la fin d'un blast <i>shofar</i>, on a certes rempli son obligation, mais néanmoins, <b>on ne divise pas</b> un blast <i>shofar</i> <b>en deux.</b>

### Partie 6
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une mishna : Si <b>quelqu'un fait retentir</b> un <i>shofar</i> <b>dans un puits, ou dans une citerne, ou dans une</b> grande <b>jarre, s'il</b> a clairement <b>entendu le son du <i>shofar</i>, il a rempli</b> son obligation ; <b>mais s'il a entendu le son d'un écho, il n'a pas rempli</b> son obligation. <b>Mais pourquoi</b> il en est ainsi ? Si en effet la moitié d'une détonation est considérée comme une détonation, <b>qu'il s'acquitte</b> de son obligation <b>avec le début de la détonation, avant que le son</b> du <i>shofar</i> <b>soit confondu</b> avec l'écho, puisqu'il a entendu clairement le début de la détonation.

### Partie 7
La Guemara répond : En effet, la moitié d'un blast n'est pas considérée comme un blast, et la déclaration de Rabba' doit être comprise différemment. <b>Lorsque Rabba a parlé,</b> il ne parlait pas des autres personnes qui entendaient le souffle, mais <b>de</b> celui qui <b>sonnait</b> le <i>shofar</i> <b>pour lui-même</b> dans une fosse <b>et émergeait</b> de la fosse alors qu'il soufflait. Il a rempli son obligation, car il était situé au même endroit que le son du <i>shofar</i> à tout moment, et il a donc entendu clairement toute la détonation.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le but de la <b>déclaration de Rabba ?</b> La <i>halakha</i> dans ce cas devrait être évidente, car il n'y a aucune raison que le souffle soit disqualifié. La Guemara répond : <b>De peur que l'on dise que sa tête pourrait parfois émerger</b> de la fosse <b>alors que le <i>shofar</i></b> lui-même <b>est encore dans la fosse, et que le son pourrait se confondre</b> avec son écho, et qu'il ne s'acquitterait donc pas de son obligation. Par conséquent, Rabba <b>nous enseigne</b> qu'il ne faut pas se préoccuper de cela, et l'obligation est considérée comme ayant été accomplie.

### Partie 9
§ <b>Rav Yehuda a dit : On ne doit pas souffler avec le <i>shofar</i> de</b> un animal consacré comme <b>un holocauste, mais s'il</b> transgresse néanmoins et <b>souffle, il a rempli</b> son obligation. <b>On doit</b> également <b>ne pas souffler avec le <i>shofar</i> d'un</b> animal consacré comme <b>sacrifice de paix, et s'il</b> a néanmoins transgressé et <b>soufflé, il n'a pas rempli</b> son obligation.

### Partie 10
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cette distinction ? <b>Un holocauste est sujet au mauvais usage</b> des objets consacrés avant d'être offert, et <b>dès lors qu'on en fait mauvais usage</b> à des fins mondaines, <b>il devient non sacré,</b> de sorte que celui qui souffle avec son <i>shofar</i> remplit son obligation. En revanche, les <b>offrandes de paix ne sont pas sujettes à un mauvais usage</b> des objets consacrés avant d'être offertes, puisque dans le cas des sacrifices de moindre sainteté, le mauvais usage se limite aux graisses et autres portions qui sont offertes sur l'autel, et même cela ne s'applique qu'après l'aspersion du sang. Puisque l'on n'est pas considéré comme faisant un mauvais usage des sacrifices de paix lorsqu'on les utilise à des fins mondaines, <b>l'interdiction reste intacte et ils ne deviennent pas non sacrés.</b> Par conséquent, celui qui souffle sur le <i>shofar</i> d'un animal consacré comme sacrifice de paix ne remplit pas son obligation.

### Partie 11
<b>Rava s'oppose fortement à cet</b> argument : <b>Quand commet-il un abus ? Après qu'il l'ait sonné</b>, car c'est seulement à ce moment-là qu'il a fait un mauvais usage de l'animal consacré. Si c'est le cas, <b>lorsqu'il le sonne</b>, <b>il sonne avec quelque chose qui est</b> encore <b>interdit,</b> même dans le cas de l'animal qui a été consacré comme holocauste, et donc il ne devrait pas pouvoir remplir son obligation avec lui.

### Partie 12
<b>Au contraire, Rava a dit : Celui-ci,</b> le <i>shofar</i> d'un holocauste, <b>et l'autre,</b> le <i>shofar</i> d'un sacrifice d'actions de grâces, sont régis par la même <i>halakha</i> : s'il les sonne, <b>il n'a pas rempli</b> son obligation. <b>Plus tard,</b> Rava se rétracte et <b>dit alors</b> le contraire : <b>Tous les deux, </b> le <i>shofar</i> d'un holocauste, <b>et l'autre, </b> le <i>shofar</i> d'un sacrifice de paix, sont régis par la même <i>halakha</i> : s'il les sonne, <b>il a rempli</b> son obligation. La raison en est que <b>les mitzvot n'ont pas été données pour un bénéfice.</b> C'est-à-dire que l'accomplissement d'une mitzva n'est pas en soi considéré comme un bénéfice, et en l'absence de bénéfice, on n'est pas responsable d'un mauvais usage.

### Partie 13
<b>Rav Yehuda dit</b> plus loin : <b>On ne doit pas faire retentir un <i>shofar</i></b> qui a été utilisé pour <b>l'adoration d'un idole, mais s'il</b> a néanmoins transgressé et <b>l'a fait retentir, il a rempli</b> son obligation. <b>On doit</b> également <b>ne pas faire retentir un <i>shofar</i> d'une ville</b> dont les habitants ont été <b>incités</b> à l'idolâtrie, où la majorité des habitants ont commis l'idolâtrie, <b>mais s'il</b> a néanmoins transgressé et <b>fait retentir celui-ci, il n'a pas rempli</b> son obligation. <b>Quelle est la raison</b> de cette dernière décision ? En ce qui concerne tout objet trouvé dans <b>une ville</b> dont les habitants étaient <b>incités</b> à l'idolâtrie, <b>sa taille</b> telle que requise pour la mitsva <b>est vue</b> par <i>halakha</i> <b>comme réduite</b> en poudre. Puisqu'un <i>shofar</i> provenant d'une ville dont les habitants ont été incités à l'idolâtrie est destiné à être brûlé, il est considéré comme s'il était déjà brûlé, et il lui manque donc la mesure requise pour accomplir la mitsva.

### Partie 14
<b>Rava a dit :</b> Si <b>quelqu'un est interdit par vœu de tirer un bénéfice d'une autre personne,</b> c'est-à-dire s'il a fait le vœu de ne pas recevoir de bénéfice quelconque d'une certaine personne, cette autre personne <b>est</b> néanmoins <b>permise de faire retentir une détonation pour lui</b> afin qu'il accomplisse la <b>mitzva,</b> conformément au principe selon lequel l'accomplissement d'une mitzva n'est pas en soi considéré comme un bénéfice. Pour la même raison, si <b>Il est interdit par vœu de tirer un bénéfice d'un</b> <b><i>shofar</i> particulier, il est</b> néanmoins <b>permis de faire retentir une détonation avec celui-ci</b> afin qu'il puisse accomplir la <b>mitzva.</b>

### Partie 15
<b>Et Rava dit</b> en outre : Si <b>Il est interdit à quelqu'un, par vœu, de tirer un bénéfice d'une autre personne,</b> cette autre personne <b>peut</b> néanmoins <b>l'asperger des eaux de purification,</b> c'est-à-dire de l'eau mélangée aux cendres de la vache rousse, qui était utilisée pour purifier les personnes et les objets qui avaient contracté une impureté rituelle par contact avec un cadavre, <b>pendant la saison des pluies,</b> car à ce moment-là, l'aspersion n'est effectuée que pour accomplir une mitzva. <b>Mais</b> il peut <b>ne pas</b> le faire <b>en saison estivale,</b> car alors il bénéficie également du fait même qu'on l'asperge d'eau. De même, si <b>Il est interdit par vœu de tirer profit</b> d'une <b>ressource particulière, il peut</b> néanmoins <b>s'y immerger</b> une <b>immersion</b> effectuée afin d'accomplir <b>une mitsva à la saison des pluies, mais pas à la saison d'été,</b> car alors il tire également profit du fait même qu'il s'est immergé dans de l'eau froide.

### Partie 16
§ On rapporte que la décision suivante <b>a été envoyée</b> d'Eretz Yisrael <b>au père de Shmuel':</b> Si quelqu'un <b>a été</b> contraint par la force <b>à manger de la <i>matza</i></b> à Pessah, <b>il a rempli</b> son obligation. La Guemara clarifie la question : <b>Qui l'a contraint</b> à manger la <i>matza</i> ? <b>Si l'on dit</b> que <b>un démon l'a forcé,</b> c'est-à-dire qu'il l'a mangé dans un moment de folie, cela est difficile. <b>Ce n'est pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>quelqu'un</b> qui <b>est parfois sain d'esprit</b> et <b>parfois fou, aux moments où il est sain d'esprit, il est considéré</b> halakhiquement <b>compétent à toutes fins</b> et est obligé dans toutes les mitzvot. Et <b>lorsqu'il est aliéné, il est considéré comme aliéné à toutes fins,</b> et est donc exempté des mitzvot. Si tel est le cas, quelqu'un qui a été contraint par un démon à manger de la <i>matza</i> n'est pas considéré comme obligé d'accomplir les mitzvot du tout.

### Partie 17
<b>Rav Ashi a dit :</b> Nous avons affaire à un cas <b>où les Perses l'ont contraint</b> à manger. <b>Rava a dit : C'est-à-dire</b> que <b>celui qui fait retentir</b> un <i>shofar</i> <b>pour la musique,</b> n'ayant pas l'intention d'accomplir la mitsva, <b>accompli</b> son obligation, puisque le point critique est d'entendre la détonation et non l'intention de celui qui souffle.

### Partie 18
La Gemara demande : N'est-il pas <b>évident que ceci est</b> identique à <b>cette</b> qui a été énoncée plus haut, à savoir que celui qui a été contraint de manger de la <i>matza</i> accomplit la mitsva même s'il n'avait aucune intention de le faire ? Il devrait en être de même dans le cas du <i>shofar</i>, celui qui a entendu le souffle d'un <i>shofar</i> s'acquitte de son obligation même s'il n'avait pas l'intention de le faire. La Guemara répond : <b>Au cas où vous diriez</b> qu'il y a une différence entre les deux cas, <b>là, le Miséricordieux dit : Manger la <i>matza</i>, et il l'a effectivement mangée</b>, accomplissant ainsi la mitsva.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC