
### Partie 1
<b>Mais un</b> témoin est-il <b>réputé crédible ? N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Il y eut <b>un incident</b> dans lequel un témoin potentiel <b>est venu</b> témoigner, <b>et ses témoins</b> étaient <b>avec lui,</b> car ils venaient <b>témoigner à son sujet ?</b> L'utilisation du pluriel indique que deux témoins sont nécessaires pour établir quelqu'un comme un témoin oculaire valable. <b>Rav Pappa a dit : Quelle est</b> la signification du terme : <b>Another?</b> Il signifie <b>une autre paire</b> de témoins.

### Partie 2
La Gemara commente : <b>Cela aussi est logique, car si vous ne le dites pas,</b> alors la déclaration d'ouverture de la mishna : <b>Si</b> les membres du Grand Sanhédrin <b>ne connaissent pas celui-là</b>, est problématique. <b>Quel est</b> le sens de cette expression : <b>Celle-ci</b> ? <b>Si nous disons</b> qu'il fait référence à <b>cette seule</b> témoin, <b>cette seule</b> témoin est-elle <b>réputée crédible ?</b> Le mot : <b>Jugement, est écrit à propos</b> de l'établissement de la Nouvelle Lune et de Rosh HaShana : "Car c'est une loi pour Israël, un jugement du Dieu d'Israël" (Psaumes 81, 5), et les jugements nécessitent deux témoins. <b>D'ailleurs, quel est</b> le sens de ce terme : <b>Ceci</b> un ? <b>Cette paire</b> de témoins. <b>De même</b> ici, <b>quel est</b> le sens du terme : <b>Un autre ? Une autre paire</b> de témoins.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et un</b> témoin <b>n'est pas jugé crédible</b> pour témoigner sur le témoin oculaire qui a vu la nouvelle lune ? <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Il y a eu <b>un incident impliquant Rabbi Nehorai, qui est allé avec le témoin pour témoigner de lui le Chabbat à Usha ?</b> Apparemment, Rabbi Nehorai a offert son témoignage seul.

### Partie 4
Les Sages <b>disent</b> en explication de cet incident : En fait, deux témoins sont nécessaires, et dans le cas de <b>Rabbi Nehorai, il y avait un autre témoin avec lui. Et</b> le fait <b>qu'il n'ait pas été mentionné est dû à l'honneur de Rabbi Néhoraï,</b> afin de ne pas indiquer que l'autre était son égal. <b>Rav Ashi a dit :</b> Dans l'incident impliquant <b>Rabbi Nehorai, il y avait</b> déjà <b>un autre témoin</b> qui attendait <b>à Usha et Rabbi Nehorai est allé le rejoindre.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le but <b>de mentionner</b> cet incident tout court ? La Guemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que dans un cas d'<b>incertitude on ne profane pas Chabbat,</b> c'est-à-dire que peut-être le témoin de Usha ne serait pas présent ce jour-là, ce qui signifierait que Rabbi Néhoraï a profané Chabbat sans raison. Par conséquent, la <i>Tosefta</i> <b>nous enseigne</b> que pour le but important de la Nouvelle Lune, Chabbat peut être profané même dans un cas douteux.

### Partie 6
§ <b>Lorsque Ulla vint</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il dit : Ils ont sanctifié la</b> Nouvelle <b>Lune</b> à une certaine date <b>en Occident,</b> Eretz Yisrael. Bien que Ulla ait été le seul témoin, son témoignage a été accepté. <b>Rav Kahana a dit : Il n'est pas nécessaire de dire</b> que <b>Ulla, qui est un grand homme, est jugé crédible</b> en ce qui concerne un tel témoignage. <b>Au contraire, même une personne ordinaire est jugée crédible</b> dans ce cas, et il n'y a pas besoin de deux témoins. <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? En ce qui concerne <b>tout sujet susceptible d'être révélé, les gens ne mentent pas à ce sujet.</b> La Gemara commente que <b>cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>une</b> personne <b>arrive de l'autre <b>extrémité du monde et dit : Le tribunal a sanctifié le</b> nouveau <b>mois, il est jugé crédible.</b> Il n'y a pas besoin de deux témoins.

### Partie 7
La mishna a enseigné : <b>Initialement, on acceptait les témoignages</b> pour déterminer le début du <b>mois de n'importe quelle personne,</b> et cela s'est poursuivi jusqu'à ce que les Boethusiens commencent à corrompre le processus. <b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> qui décrit l'incident décisif : <b>Quelle</b> était la manière de <b>la corruption</b> à laquelle se sont livrés <b>les Boethusiens ? Une fois, les Boethusiens ont essayé d'induire en erreur les Sages</b> en ce qui concerne le jour de la nouvelle lune. <b>Ils engagèrent deux personnes pour quatre cents dinars</b> afin qu'elles témoignent faussement qu'elles avaient vu la nouvelle lune le trentième jour du mois. <b>L'un d'eux</b> était <b>des nôtres,</b> c'est-à-dire un membre des Pharisiens et des Sages d'Israël, <b>et</b> l'autre était <b>un des leurs.</b>

### Partie 8
Quand ils sont entrés pour témoigner, <b>leur</b> témoin a <b>soumis son témoignage</b> qu'il avait vu la nouvelle lune, <b>et</b> ensuite il est <b>sorti.</b> Quand <b>notre</b> témoin est venu témoigner, <b>ils lui ont dit,</b> de la manière habituelle : <b>Dites comment vous avez vu la lune. Il leur a répondu : Je montais à Ma'ale Adumim et j'ai vu que</b> la nouvelle lune <b>était accroupie entre deux rochers. Sa tête était comme</b> celle <b>d'un veau, ses oreilles étaient comme</b> celles <b>d'un chevreau, ses cornes étaient comme</b> celles <b>d'un cerf, et sa queue était couchée entre ses cuisses. Et je l'ai regardé et j'ai été effrayé et je suis tombé en arrière. Et si vous ne me croyez pas</b> que c'est ce que j'ai vu, il y a <b>deux cents dinars enveloppés dans mon manteau</b> qui m'ont été payés pour livrer ce témoignage.

### Partie 9
Se rendant compte que le témoignage du premier témoin était également faux, les Sages <b>s'adressèrent à lui : Qui t'a persuadé d</b> agir de <b>cette</b> manière ? <b>Il leur a répondu : J'ai entendu dire que les Boéthusiens cherchaient à tromper les Sages,</b> et <b>je me suis dit</b> : <b>J'irai</b> et je me louerai pour rendre un faux témoignage, <b>et j'informerai</b> les Sages de la vérité, <b>de peur que des indignes ne viennent induire les Sages en erreur.</b>

### Partie 10
Les Sages lui <b>dirent : Les deux cents dinars</b> que vous avez reçus des Boéthusiens <b>vous sont donnés en cadeau.</b> Bien que vous n'ayez pas rempli votre mission, le tribunal est autorisé à déclarer cet argent sans propriétaire et à vous l'attribuer. <b>Et celui qui vous a engagé sera étendu sur le poteau</b> pour être flagellé. <b>A ce moment-là</b> les Sages <b>instituèrent qu'ils n'accepteraient</b> le témoignage sur la nouvelle lune <b>que de ceux</b> des hommes <b>qui étaient familiers</b> au Grand Sanhédrin en tant que témoins qualifiés.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> <b>Initialement,</b> après que le tribunal ait sanctifié le nouveau mois, <b>ils allumaient des torches</b> au sommet des montagnes, d'un pic à l'autre, pour signaler à la communauté en Babylonie que le mois avait été sanctifié. <b>Après que les Samaritains [<i>Kutim</i>] aient corrompu</b> et ruiné cette méthode en allumant des torches aux mauvais moments pour confondre les Juifs, les Sages <b>instituèrent que des messagers devaient aller</b> dans la Diaspora et les informer du début du mois.

### Partie 12
La mishna demande : <b>Comment allumeraient-ils</b> les <b>fourneaux</b> durant cette période antérieure ? <b>Ils apportaient</b> des objets qui brûlent bien, par exemple de <b>longues perches de cèdre, de roseaux, de bois de pin et de lin battu, et les attachaient</b> ensemble <b>avec une corde. Et</b> quelqu'un devait alors <b>s'élever au sommet de la montagne et allumer</b> la torche <b>en feu avec eux, et l'agiter d'avant en arrière et de haut en bas, jusqu'à ce qu'il voie son collègue faire de même au sommet de la deuxième montagne.</b> De cette manière, il saurait que le messager suivant avait reçu le message et l'avait transmis. <b>Et de même,</b> le deuxième porteur de flambeau attendrait un signal de celui <b>qui se trouve au sommet de la troisième montagne,</b> et ainsi de suite. De cette manière, le message atteindrait la diaspora.

### Partie 13
<b>Et de quelles</b> montagnes <b>allumeraient-ils les torches ?</b> Ils transmettraient le message <b>du Mont des Oliviers</b> à Jérusalem <b>à Sartava, et de Sartava à Gerofina, et de Gerofina à Ḥavran, et de Ḥavran à Beit Baltin. Et de Beit Baltin, ils ne se déplaceraient pas</b> pour allumer des torches dans tout autre endroit prédéterminé. <b>Au contraire,</b> celui qui était désigné pour cette tâche <b>agiterait</b> la torche <b>d'avant en arrière et de haut en bas, jusqu'à ce qu'il voie toute la Diaspora devant lui</b> s'embraser <b>comme</b> un grand <b>feu de plomb,</b> alors qu'ils allumeraient des torches pour continuer à transmettre le message d'un endroit à l'autre jusqu'aux confins de la Diaspora.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigné qu'ils allumeraient des torches [<i>masi'in</i>]. La Gemara demande : <b>D'où</b> peut-on <b>déduire que</b> le terme <b><i>masi'in</i> est une expression de brûler ? Comme il est écrit : "<i>Vayisa'em</i> David et ses hommes"</b> (II Samuel 5:21), <b>et nous traduisons</b> le verset par : <b>Et David</b> et ses hommes les ont <b>brûlés.</b>

### Partie 15
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les torches n'étaient allumées que pour</b> un nouveau <b>mois dont la</b> lune <b>a été vue à son</b> propre <b>temps,</b> c'est-à-dire le trentième jour du mois sortant, <b>pour sanctifier</b> la Nouvelle Lune à venir à cette date et déclarer le mois précédent comme contenant vingt-neuf jours. Dans ce cas, le trentième jour serait déclaré le premier jour du mois suivant. <b>Et quand allumeraient-ils</b> les torches ? C'était <b>la veille de son jour supplémentaire,</b> celui qui aurait été ajouté s'il s'était agi d'un mois complet de trente jours, c'est-à-dire la veille du trente et unième jour du mois sortant.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que pour</b> la conclusion d'un <b>mois déficient</b> de vingt-neuf jours, <b>on effectue</b> la séquence d'allumage des torches, mais <b>pour un mois complet</b> <b>on ne l'effectue pas</b> ? <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Rabbi Zeira a dit :</b> C'est un <b>décret</b> rabbinique qui a été institué <b>en raison</b> du cas d'une <b>Nouvelle Lune</b> suivant <b>un mois déficient,</b> de vingt-neuf jours <b>qui se produit la veille de Chabbat.</b> Dans ce cas, <b>quand effectue-t-on</b> l'allumage ? <b>A la fin du Chabbat,</b> car il est interdit d'allumer un feu le vendredi soir. La raison de ce décret est <b>que si l'on dit que l'on effectue</b> l'allumage des torches <b>pendant un mois complet,</b> de trente jours <b>aussi, </b> les gens pourraient <b>venir</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC