
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara cite des exemples de versets qui ne peuvent pas être utilisés dans les prières de Rosh HaShana parce qu'ils traitent de la punition. En ce qui concerne les versets de <b>Royauté, par exemple : "Comme je suis vivant, dit le Seigneur Dieu, certainement avec une main puissante, un bras étendu et une fureur déversée, je serai Roi sur vous"</b> (Ezéchiel 20:33). <b>Et bien que Rav Naḥman ait dit</b> à propos de ce verset : En ce qui concerne <b>toute colère de ce genre, que le Saint, béni soit-Il, exprime</b> cette <b>colère sur nous et qu'Il nous rachète,</b> si c'est le processus nécessaire à la rédemption, <b>puisque</b> le verset <b>a été dit avec colère</b> il n'est pas inclus, car <b>on ne mentionne pas la colère à Rosh HaShana.</b>

### Partie 2
De même, les versets de <b>souvenir</b> qui parlent d'une punition ne peuvent pas être utilisés dans les prières de Rosh HaShana, <b>par exemple : "Il se souvint donc qu'ils n'étaient que chair,</b> un vent qui passe et ne revient pas" (Psaumes 78:39). Ni les versets de <b><i>shofar</i>,</b> qui font référence à la calamité, <b>par exemple : <b>Sonnez le <i>shofar</i> à Giva,</b> et la trompette à Rama ; sonnez l'alarme à Beit Aven, derrière vous, ô Benjamin" (Osée 5:8).

### Partie 3
La Guemara nuance la décision de la mishna. <b>Cependant, si l'on vient à réciter</b> des versets de <b>Royauté, souvenir, et <i>shofar</i></b> ayant pour thème <b>la punition des gentils, on peut les réciter</b>. La Guemara propose des exemples de ces versets : En ce qui concerne les versets de <b>la royauté, par exemple : Â "Le Seigneur règne, que les peuples tremblent"</b> (Psaumes 99:1), <b>et, par exemple : "Le Seigneur est Roi pour les siècles des siècles ; les nations ont péri hors de son pays"</b> (Psaumes 10, 16). En ce qui concerne le <b>souvenir, par exemple : " Souviens-toi, Seigneur, contre les enfants d'Edom</b> le jour de Jérusalem, qui a dit : Rase-la, rase-la, jusqu'à ses fondements" (Psaumes 137:7). En ce qui concerne les versets de <b><i>shofar</i>, par exemple : "Et le Seigneur Dieu fera retentir le</b> <i>shofar</i>, <b>et ira avec des tourbillons du sud"</b> (Zacharie 9:14), <b>et il est écrit : "Le Seigneur des armées les défendra"</b> (Zacharie 9:15), c'est-à-dire que Dieu défendra le peuple juif contre ses ennemis.

### Partie 4
La Guemara déclare : <b>On ne récite pas</b> un verset traitant du <b>souvenir d'un individu, même</b> si c'est <b>en bien, par exemple : "Souvenez-vous de moi, Seigneur, quand vous faites grâce à votre peuple"</b> (Psaumes 106:4), <b>et, par exemple : "Souvenir de moi, mon Dieu, pour le bien"</b> (Néhémie 5:19).

### Partie 5
Les versets qui mentionnent les <b>révisites de Dieu</b> [<i>pikdonot</i>] sont</b> équivalents <b>aux</b> versets de <b>souvenirs [<i>zikhronot</i>],</b> et peuvent donc être comptés dans les dix versets.<b>Par exemple : "Et le Seigneur revisita [<i>pakad</i>] Sarah"</b> (Genèse 21:1), <b>et, par exemple : "Je t'ai sûrement revisité [<i>pakadeti</i>]"</b> (Exode 3:16). C'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Yehuda dit : Ils ne sont pas</b> équivalents <b>aux</b> versets de <b>souvenirs.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, bien que</b> les versets qui parlent <b>de</b> Dieu <b>révisitant</b> l'homme <b>sont</b> équivalents <b>à</b> des versets de <b>souvenirs,</b> il cite le verset suivant comme exemple : <b>"Et le Seigneur revisita Sarah,</b> qui <b>est une revisitation d'un individu.</b> Malgré le fait qu'il a été dit plus haut qu'un souvenir doit se référer au collectif, <b>puisque de nombreux</b> descendants <b>sont issus d'elle,</b> comme Sarah est la mère du peuple juif, <b>elle est</b> considérée <b>comme beaucoup.</b> Par conséquent, ce verset traite effectivement du souvenir de l'ensemble du peuple juif.

### Partie 7
La Guemara discute de plusieurs versets des Psaumes. <b>"Relevez la tête, ô vous, portes, et soyez élevées, portes éternelles, pour que le Roi de gloire entre". Qui est le Roi de gloire ? Le Seigneur fort et puissant, le Seigneur puissant dans le combat"</b> (Psaumes 24:7""8). Le psaume continue : <b>"Relevez vos têtes, ô vous portes, relevez-les, portes éternelles, afin que le Roi de gloire entre. Qui est donc le Roi de gloire ? Le Seigneur des armées, il est le Roi de gloire, Selah"</b> (Psaumes 24:9""10). <b>La première</b> section est comptée comme <b>deux</b> versets de la royauté, car le terme roi est mentionné deux fois, alors que <b>la deuxième</b> section <b>est</b> comptée comme <b>trois</b> versets de la royauté ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yosei.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yehuda dit : La première</b> section est comptée comme étant seulement <b>un</b> verset de la Royauté, car la question : " Qui est le roi de gloire ", n'est pas considérée comme un verset de la royauté. Par le même raisonnement, <b>la deuxième</b> section est comptée comme seulement <b>deux</b> versets de la Royauté.

### Partie 9
De même, la Guemara discute les versets suivants : <b>"Chantez des louanges à Dieu, chantez des louanges, chantez des louanges à notre Roi, chantez des louanges. Car Dieu est le roi de toute la terre ; </b> chantez des louanges dans un chant habile" (Psaumes 47:7""8). Ceux-ci sont comptés comme <b>deux</b> versets de la royauté ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Yehuda dit :</b> Ils ne comptent que pour <b>un</b> verset de la royauté, comme la phrase : " Chantons les louanges de notre Roi ", fait référence à Dieu en tant que Roi du peuple juif, et non au Roi du monde entier. <b>Et ils</b> tous deux <b>d'accord</b> en ce qui concerne le verset : <b>Dieu règne sur les nations, Dieu s'assied sur Son trône sacré"</b> (Psaumes 47:9), <b>qu'il est</b> considéré comme seulement <b>un</b> verset de la royauté, car la phrase : "Sit sur son trène sacré", ne fait pas référence à Dieu explicitement en tant que Roi.

### Partie 10
En ce qui concerne un verset de <b>souvenir</b> qui <b>a aussi</b> une mention de <b>sonnerie</b> du <i>shofar</i>, <b>par exemple : "Un repos solennel, un souvenir de souffle, une convocation sacrée"</b> (Lévitique 23:24), <b>on peut le réciter avec les</b> versets de <b>souvenirs, et</b> on <b>peut</b> aussi le <b>réciter avec les</b> versets de <b><i>shofarot</i>;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Yehuda dit : On ne peut le réciter qu'avec les</b> versets des <b>souvenirs seuls,</b> car il ne mentionne pas explicitement un <i>shofar</i>.

### Partie 11
S'agissant d'un verset de la <b>Réminiscences</b> qui <b>a également</b> une mention de <b>sonnerie</b> du <i>shofar</i>, <b>par exemple : "Le Seigneur son Dieu est avec lui, et la sonnerie d'un roi est parmi eux"</b> (Nombres 23:21), <b>on peut le réciter avec</b> les versets de <b>Royauté et</b> on peut aussi <b>le réciter avec</b> les versets de <b><i>shofarot</i>;</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Yehuda dit : On ne peut le réciter qu'avec</b> les versets <b>de la royauté.</b>

### Partie 12
En ce qui concerne un verset qui mentionne de <b>sonner</b> le <i>shofar</i> <b>qui n'a rien</b> d'autre <b>avec lui,</b> c'est-à-dire aucune mention de souvenirs, de Royauté, ou d'un <i>shofar</i> réel, <b>par exemple : "C'est un jour où l'on sonne le</b> <i>shofar</i> <b>pour vous"</b> (Nombres 29:1), <b>on peut le réciter avec</b> les versets de <b><i>shofarot</i>;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Yehuda dit : On ne peut pas le réciter du tout,</b> car il ne contient aucune mention explicite d'un <i>shofar</i>.

### Partie 13
§ La mishna a enseigné : Lors de la récitation des dix versets, <b>on commence par</b> des versets de <b>la Torah et on termine par</b> des versets de <b>les Prophètes. Rabbi Yosei dit : S'il a conclu avec</b> un verset de <b>la Torah, il a rempli</b> son obligation. La Guemara note que la formulation de Rabbi Yosei : <b>S'il a conclu,</b> indique que <b>après coup, oui,</b> il a rempli son obligation ; <b><i>ab initio</i>, non,</b> il n'a pas rempli son obligation de réciter les versets nécessaires. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : Celui qui conclut</b> la série de versets <b>avec</b> un verset de <b>la Torah est louable ?</b> La Gemara répond : <b>Dit</b> que le texte de la mishna doit être modifié de façon à ce qu'il dise : Rabbi Yosei dit : <b>Il conclut</b> avec un verset de la Torah, c'est-à-dire qu'il faut le faire <i>ab initio</i>.

### Partie 14
La Guemara soulève une difficulté. <b>N'est-ce pas</b> la mishna <b>l'enseigne : S'il a conclu ?</b> Cela indique que <b>après coup, oui,</b> on a rempli son obligation ; <b><i>ab initio</i>, non,</b> il n'a pas rempli son obligation. La Guemara répond que <b>c'est ce que</b> la mishna <b>dit : On commence par</b> des versets de <b>la Torah et on termine par</b> un seul verset de <b>les Prophètes. Rabbi Yosei dit : On conclut avec</b> un seul verset de <b>la Torah, et s'il a conclu avec</b> un seul verset des <b>Prophètes, il a rempli</b> son obligation. <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i>. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : Les individus pieux [<i>vatikin</i>],</b> qui étaient scrupuleux dans l'accomplissement des mitzvot, <b>concluaient</b> la série <b>avec</b> un seul verset de <b>la Torah.</b> Vraisemblablement, Rabbi Elazar a suivi l'opinion de son père, Rabbi Yosei.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Accordé,</b> il est possible de conclure <b>Remarques et <i>Shofarot</i></b> avec un verset de la Torah, car <b>il y a beaucoup</b> de tels versets. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>la royauté, il n'y en a</b> que <b>trois : "Le Seigneur son Dieu est avec lui, et la sonnerie d'un roi est au milieu d'eux"</b> (Nombres 23:21) ; <b>"Et il fut roi à Jeshurun"</b> (Deutéronome 33:5) ; <b>et : <b>Le Seigneur régnera aux siècles des siècles"</b> (Exode 15:18). <b>Et nous avons besoin de dix</b> versets, <b>et</b> selon Rabbi Yosei <b>il n'y en a pas</b> assez, car il soutient qu'il faut réciter quatre versets de la Torah, les trois premiers et le dernier.

### Partie 16
<b>Rav Huna a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une solution à partir de celle qui a été enseignée dans la <i>Tosefta</i> (2:11) : Le verset : <b>"Ecoute, Israël, le Seigneur notre Dieu, le Seigneur est unique"</b> (Deutéronome 6:4), est un verset de <b>Royauté;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei.Rabbi Yehuda dit : Ce n'est pas</b> un verset de <b>Royauté.</b>

### Partie 17
<b>Connaissez aujourd'hui, et mettez dans votre cœur, que le Seigneur, Il est Dieu</b> dans les cieux en haut, et sur la terre en bas ; <b>il n'y en a pas d'autre</b> (Deutéronome 4:39), est un verset de <b>Royauté;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Yehuda dit :</b> Ce n'est <b>pas</b> un verset de <b>Royauté. "C'est à vous qu'il a été montré, afin que vous sachiez que le Seigneur, c'est Lui qui est Dieu ; il n'y en a pas d'autre à part Lui"</b> (Deutéronome 4:35), est un verset de <b>Royauté;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Yehuda dit : Ce n'est pas</b> un verset de <b>Royauté.</b> Cela montre que selon l'opinion de Rabbi Yosei, il y a suffisamment de versets de la Royauté dans la Torah pour en réciter trois au début et un à la fin.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui passe devant l'arche,</b> comme chef de prière, <b>lors de la fête de Rosh HaShana,</b> c'est <b>le deuxième</b> chef de prière, c'est-à-dire celui qui dirige la prière supplémentaire, qui <b>sonne</b> le <i>shofar</i> au nom de la congrégation. <b>Et</b> un jour <b>où le <i>hallel</i></b> est récité, <b>le premier</b> chef de prière, c'est-à-dire celui qui dirige la prière du matin, <b>recite le <i>hallel</i></b> au nom de la congrégation.

### Partie 19
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> chez le <b>second</b> responsable de la prière, qu'il <b>sonne</b> le <i>shofar</i> pendant la prière supplémentaire ? Est-ce dû <b>au</b> principe <b>qui veut que : "La splendeur du Roi est dans la multitude du peuple"</b> (Proverbes 14.28) ? En d'autres termes, le <i>shofar</i> est-il sonné pendant la prière supplémentaire parce que tous les fidèles seront arrivés à ce moment-là ? <b>Si c'est le cas,</b> en ce qui concerne le <b><i>hallel</i> également, disons</b> qu'il doit être lu <b>par le deuxième</b> responsable de la prière, <b>en raison</b> du principe <b>que "La splendeur du Roi est dans la multitude du peuple.</b>

### Partie 20
<b>Au contraire, qu'y a-t-il de différent</b> dans le <b><i>hallel</i> pour que</b> il soit récité <b>par le premier</b> chef de prière ? Cela est <b>du au</b> principe <b>que les vigilants sont en avance</b> dans l'accomplissement des <b>mitzvot.</b> Cela est également difficile. En ce qui concerne la <b>sonnerie</b> du <i>shofar</i>, <b>aussi, exécutons-la</b> au moyen <b>du premier</b> chef de prière, <b>en raison</b> du principe <b>que les vigilants sont précoces</b> dans l'accomplissement des <b>mitzvot.</b>

### Partie 21
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont enseigné</b> la <i>halakha</i> que le <i>shofar</i> est sonné pendant la prière supplémentaire <b>en période de</b> <b>persécution religieuse.</b> Les autorités gentilles ont interdit de sonner le <i>shofar</i> et ont désigné des gardes pendant la matinée pour s'assurer que les Juifs s'y conforment. Par conséquent, les Sages ont retardé la sonnerie du <i>shofar</i> jusqu'à ce que les gardes soient partis. Un décret similaire n'a pas été imposé contre la récitation du <i>hallel</i>, et il a donc été récité pendant la prière du matin, le plus tôt possible.

### Partie 22
§ La Guemara commente : <b>D'après</b> le fait que la mishna <b>déclare : Lorsque <i>hallel</i></b> est récité, on peut conclure <b>par déduction que le jour de Rosh HaShana il n'y a pas</b> de récitation de <b><i>hallel</i>. Quelle est la raison</b> pour laquelle le <i>hallel</i> est omis le jour de Rosh HaShana ? <b>Rabbi Abbahou a dit : Les anges tutélaires ont dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, pour quelle</b> raison <b>le peuple juif ne récite-t-il pas des chants</b> de louange, c'est-à-dire des <i>hallel</i>, <b>devant Toi à Rosh HaShana et à Yom Kippour ? Il leur répondit :</b> Est-il <b>possible que</b> alors que <b>le Roi est assis sur le trône du jugement et que les livres de la vie et les livres de la mort sont ouverts devant Lui, le peuple juif récite</b> de joyeuses <b>chansons</b> de louanges ? Rosh HaShana et Yom Kippour sont des jours sombres de jugement dont l'ambiance est incompatible avec la récitation de <i>hallel</i>.

### Partie 23
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>le <i>shofar</i> de Roch HaShana, on ne peut pas passer</b> la <b>limite du Chabbat pour lui,</b> c'est-à-dire pour aller l'entendre, <b>ni déblayer un tas</b> de gravats pour découvrir un <i>shofar</i> enterré. <b>On ne peut pas grimper dans un arbre, ni monter sur un animal, ni nager dans l'eau,</b> afin de trouver un <i>shofar</i> à sonder.</b> Et on ne peut pas couper</b> le <i>shofar</i> pour le préparer à l'usage, <b>ni avec un objet interdit en raison d'un décret rabbinique, ni avec un objet qui</b> ne peut être utilisé <b>en raison d'une interdiction</b> par la loi de la Torah. <b>Cependant, si l'on souhaite placer de l'eau ou du vin dans</b> le <i>shofar</i> à Rosh HaShana afin qu'il émette un son clair, <b>on peut le placer,</b> car cela ne constitue pas un travail interdit.

### Partie 24
<b>On</b> n'a pas à <b>empêcher les enfants de sonner</b> le <i>shofar</i> à Roch HaShana, malgré le fait qu'ils ne sont pas obligés de faire des mitzvot. <b>Au contraire, on s'occupe</b> <b>avec eux,</b> on les encourage et on les instruit, <b>jusqu'à ce qu'ils apprennent</b> à le sonner correctement. La mishna ajoute : <b>Celui qui agit inconsciemment</b> et sonne le <i>shofar</i> sans aucune intention d'accomplir la mitsva <b>n'a pas rempli</b> son obligation. <b>Et,</b> de même, <b>celui qui entend</b> les coups de <i>shofar</i> <b>de celui qui agit à l'insu de tous n'a pas accompli</b> son obligation.

### Partie 25
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : Il existe un principe selon lequel une mitzva positive l'emporte sur une mitzva négative. Dans cette optique, <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on ne peut pas effectuer un travail interdit le jour de Roch HaShana pour accomplir la mitzva positive de sonner le <i>shofar</i> ? La Guemara répond : Sonner le <b><i>shofar</i> est une mitzva positive, mais</b> accomplir un travail interdit le jour d'une <b>fête</b> viole à la fois <b>la mitzva positive</b> de se reposer <b>et l'interdiction</b> d'accomplir un travail interdit, <b>et une mitzva positive n'annule pas</b> à la fois <b>une interdiction et une mitzva positive.</b>

### Partie 26
§ La mishna a enseigné : On ne peut pas dépasser la limite du Chabbat pour cela, c'est-à-dire pour aller l'entendre, ni déblayer un tas de gravats pour découvrir un <i>shofar</i> enterré. <b>On ne peut pas grimper dans un arbre, ni monter sur un animal</b> pour trouver un <i>shofar</i> à sonder. La Guemara s'interroge sur l'ordre de ces interdictions : <b>Maintenant</b> que <b>vous avez dit</b> que pour sonner le <i>shofar</i> on <b>ne doit pas</b> accomplir une action qui est interdite <b>par la loi rabbinique,</b> c'est-à-dire, le franchissement de la limite du Chabbat ou le déblaiement d'un tas de gravats, <b>est-il</b> <b>nécessaire</b> de dire qu'on ne doit pas accomplir une action qui pourrait conduire à un acte interdit <b>par la loi de la Torah,</b> c'est-à-dire grimper à un arbre ou monter un animal ? La Guemara répond : La mishna <b>enseigne</b> en employant le style : <b>Ceci, et il n'est pas nécessaire de dire cela.</b> Elle commence par le cas le plus inédit avant de passer au cas le plus simple.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC