### Partie 1
<b>Et il est dit</b> dans un autre verset : oïse et Aaron, parmi ses prêtres, et Samuel, parmi ceux qui invoquent son nom, ont invoqué l'Eternel, et il les a exaucés" (Psaumes 99:6). Ce verset assimile Samuel à Moïse et Aaron. Ainsi, le verset mettait en balance trois hommes légers du monde, c'est-à-dire qu'il considérait les trois figures moins distinguées de Gédéon, Samson et Jephté comme égales à trois hommes importants du monde, Moïse, Aaron et Samuel, trois des plus grands chefs du peuple juif.

### Partie 2
Ceci vient <b>pour vous dire</b> que <b>Jéroubaal dans sa génération</b> est digne d'être traité <b>comme Moïse dans sa génération ; Bedan dans sa génération</b> est <b>comme Aaron dans sa génération;</b> et <b>Jéphthé dans sa génération</b> est <b>comme Samuel dans sa génération.</b> Ceci sert <b>à vous enseigner</b> que <b>même le plus léger de la lumière,</b> c'est-à-dire, l'individu le moins distingué, une fois qu'il a été désigné</b> comme <b>chef de la communauté, il</b> doit être traité <b>comme le plus grand des grands,</b> et tous sont tenus de l'écouter et d'obéir à ses décisions.

### Partie 3
<b>Et il</b> dit encore : "Vous irez vers les prêtres, les lévites et le juge qui sera en ces jours-là"</b> (Deutéronome 17:9). ais peut-il vous venir à l'esprit qu'une personne puisse s'adresser à un juge qui n'est pas vivant en ces jours ? Elle enseigne que l'on ne doit s'adresser qu'au juge de son temps, c'est-à-dire à celui qui est autorisé à juger et à trancher. <b>Et il</b> dit aussi : "Ne dites pas : Comment se fait-il que les jours d'autrefois aient été meilleurs que ceux d'aujourd'hui ? Car ce n'est pas par sagesse que tu t'enquiers de cela" (Ecclésiaste 7:10). Il faut au contraire accepter les décisions des dirigeants de sa génération.

### Partie 4
§ La mishna a enseigné : Rabbi Yehoshua <b>prit son bâton et son argent en main,</b> et se présenta devant Rabban Gamliel le jour où Yom Kippour se produisait selon son calcul, comme Rabban Gamliel lui avait ordonné de le faire. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : orsque</b> Rabban Gamliel <b>vit</b> Rabbi Yehoshua, <b>il se leva de sa chaise et l'embrassa sur la tête</b> et <b>lui dit : Que la paix soit sur toi, mon maître et mon élève. Mon maître, car tu m'as enseigné la Torah en public, et mon élève, car j'émets un décret contre toi et tu l'exécutes comme un élève</b> à moi. a génération dans laquelle le plus grand tient compte du plus petit est malchanceuse, et c'est une déduction a fortiori que la génération dans laquelle le plus petit tient compte du plus grand est également malchanceuse.

### Partie 5
La Guemara s'interroge sur ce dernier point : est-ce que cela découle d'une déduction a fortiori ? Ce n'est pas le cas, car c'est une obligation pour les plus petits de tenir compte de ceux qui sont plus grands qu'eux. abbi Gamliel voulait plutôt dire ce qui suit : uisque les plus grands tiennent compte des plus petits, les plus petits appliquent une inférence <i>a fortiori</i></b> à eux-mêmes</b> et tiennent compte des dirigeants de la génération.

### Partie 6
fin du chapitre

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong>Si <b>la cour et tout</b> le <b>peuple juif ont vu</b> la nouvelle lune, et que <b>les témoins ont été interrogés, mais</b> la cour <b>n'a pas réussi à dire : Sanctifié, avant la tombée de la nuit,</b> de sorte que le trentième jour étant déjà passé, le mois précédent <b>est</b> rendu <b>un mois plein,</b> de trente jours, et le jour suivant est observé comme la nouvelle lune.

### Partie 8
Si <b>la cour seule a vu</b> la nouvelle lune, <b>deux</b> membres de la cour <b>doivent se lever et témoigner devant les autres, et</b> la cour <b>doit dire : Sanctifié, sanctifié.</b> Si <b>trois</b> personnes <b>ont vu</b> la nouvelle lune, <b>et qu'elles sont</b> elles-mêmes membres d'un <b>tribunal</b> à cette fin, <b>deux</b> d'entre elles <b>doivent se lever et faire asseoir</b> deux <b>de leurs collègues à côté de l'individu</b> qui reste sur les trois, formant ainsi un nouveau tribunal de trois personnes. Les deux juges debout <b>doivent</b> alors <b>témoigner devant</b> les trois juges assis qu'ils ont vu la nouvelle lune et les juges assis <b>disent : Cette procédure est nécessaire <b>parce qu'un individu n'est pas autorisé</b> à déclarer le mois sanctifié <b>par lui-même.</b> Au contraire, une cour de trois est nécessaire.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna <b>pour enseigner :</b> Si <b>la cour et tout le</b> <b>peuple juif ont vu</b> la nouvelle lune ? Le simple fait d'affirmer que la cour a vu la lune aurait suffi, puisque sa sanctification dépend d'eux. La Guemara répond : l était nécessaire</b> que la mishna enseigne que même dans ce cas, le mois est intercalé. Comme <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque la cour et tout</b> le <b>peuple juif a vu</b> la nouvelle lune, <b>il a été rendu public</b> que c'était la nouvelle lune ce jour-là, <b>et qu'ils</b> ne <b>intercalent</b> plus le mois. Par conséquent, la <i>tanna</i> de la mishna <b>nous enseigne</b> que même dans le cas où tout le peuple juif a vu la nouvelle lune, la nouvelle lune doit être déclarée par le tribunal.

### Partie 10
La Guemara pose une question supplémentaire : <b>Mais une fois</b> la mishna <b>déclare :</b> Si <b>le tribunal et tout</b> le <b>peuple juif ont vu</b> la nouvelle lune, <b>pourquoi ai-je</b> besoin qu'il dise : Et les témoins ont été interrogés ? Pourquoi les témoins sont-ils nécessaires si la nouvelle lune a déjà été vue par la cour ? La Guemara répond que <b>c'est ce que</b> la <i>tanna</i> <b>dit : Alternativement, </b> si <b>les témoins ont été interrogés, mais</b> la cour <b>n'a pas eu le temps de dire : Sanctifié, avant la tombée de la nuit,</b> le mois précédent est <b>intercalé</b> et rendu un mois complet de trente jours.

### Partie 11
La Guemara soulève une autre difficulté. <b>Mais une fois</b> la mishna <b>enseigne :</b> Mais le tribunal n'a pas réussi à dire : Sanctifié, <b>avant la tombée de la nuit,</b> le mois précédent est rendu un mois complet de trente jours, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna <b>pour enseigner</b> sur <b>l'interrogatoire des témoins ?</b> Cette <i>halakha</i> a déjà été énoncée à propos d'un cas où le tribunal lui-même a vu la nouvelle lune.

### Partie 12
La Guemara explique : Il <b>était nécessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Que l'interrogatoire des témoins soit</b> considéré <b>comme le début du processus judiciaire</b> <b>et</b> que la déclaration : <b>Sanctifié, sanctifié,</b> soit considérée <b>comme la conclusion du processus judiciaire</b> <b>et qu'ils sanctifient</b> le mois <b>la nuit,</b> parce que le processus a commencé pendant le jour. Ce processus serait alors <b>comme il l'est dans</b> les cas de <b>droit monétaire, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Dans les affaires de <b>droit monétaire</b>, bien qu'elles doivent être jugées pendant la journée, le tribunal peut <b>juger</b> la majorité d'une affaire <b>pendant la journée,</b> et <b>compléter</b> le procès et rendre la décision <b>la nuit. Ici aussi, on peut supposer que le tribunal peut <b>sanctifier</b> le mois <b>la nuit,</b> puisque le processus a commencé pendant la journée. Par conséquent, la mishna nous enseigne que la cour ne peut pas le faire.

### Partie 13
La Guemara soulève une autre difficulté : ourquoi ne pas dire</b> que, <b>en effet,</b> la sanctification du mois devrait être traitée comme les cas monétaires ? La Guemara répond : <b>Le verset dit</b> en ce qui concerne Rosh HaShana : <b>"Car c'est une loi pour Israël, un jugement [<i>mishpat</i>] du Dieu de Jacob"</b> (Psaumes 81:5). uand la sanctification du mois devient-elle une loi ? A la fin du processus judiciaire, et le Miséricordieux appelle cela un jugement</b> aussi, enseignant ainsi que <b>tout comme</b> le temps principal d'un <b>jugement est pendant le jour, ici aussi,</b> en ce qui concerne la sanctification de la Nouvelle Lune, le processus doit se dérouler <b>pendant le jour,</b> et non pas la nuit.

### Partie 14
§ La mishna poursuit : Si <b>la cour</b> seule <b>a vu</b> la nouvelle lune, <b>deux</b> membres de la cour <b>doivent se lever et témoigner devant les autres.</b> La Guemara réfléchit : Si le tribunal a vu la nouvelle lune, pourquoi deux de ses membres doivent-ils témoigner devant les autres ? ntendre</b> leur témoignage ne devrait pas être plus important que</b> voir réellement la nouvelle lune.

### Partie 15
La Gemara répond que <b>Rabbi Zeira a dit:</b> La mishna traite d'un cas <b>où</b> la cour <b>a vu</b> la nouvelle lune <b>la nuit.</b> Parce qu'ils l'ont vue la nuit, leur témoignage est irrecevable à ce moment-là, car les témoignages ne sont recevables que pendant la journée. Ils doivent donc attendre le lendemain et témoigner comme n'importe quelle personne ordinaire.

### Partie 16
La mishna poursuit : Si <b>trois</b> personnes <b>ont vu</b> la nouvelle lune, <b>et qu'elles sont</b> elles-mêmes membres d'un <b>tribunal</b> à cette fin, <b>deux</b> d'entre elles <b>doivent se lever et faire asseoir</b> deux <b>de leurs collègues à côté de l'individu</b> qui reste des trois. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> cela est-il nécessaire ? ci aussi, disons : Entendre</b> leur témoignage <b>ne doit pas être plus important que</b> voir effectivement</b> la nouvelle lune. <b>Et si vous dites</b> que <b>ici aussi,</b> la mishna traite d'un cas <b>où ils ont vu</b> la nouvelle lune <b>la nuit, ce</b> cas <b>est</b> identique à <b>celui</b> précédent, et il n'y aurait pas besoin de deux décisions distinctes.

#### Partie 17
La Guemara répond : <b>Il était nécessaire</b> d'enseigner <b>la dernière clause,</b> qui stipule : <b>Parce qu'un individu n'est pas considéré comme crédible</b> et autorisé à déclarer le mois sanctifié <b>par lui-même. Car</b> il pourrait <b>vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque nous avons appris</b> dans un <i>baraita</i> : Les affaires de <b>droit monétaire</b> sont jugées <b>par</b> un tribunal de <b>trois</b> juges, <b>mais si</b> une personne <b>était un expert reconnu publiquement, elle peut juger</b> des questions monétaires <b>même individuellement, alors ici aussi,</b> un juge <b>devrait</b> être autorisé à <b>sanctifier</b> le mois <b>individuellement</b> s'il est un expert reconnu. La mishna nous apprend donc qu'il n'en est pas ainsi et que trois juges sont nécessaires pour la sanctification du mois.

#### Partie 18
La Guemara demande : ourquoi ne pas dire qu'ici aussi, un expert reconnu peut sanctifier le mois individuellement ? La Guemara rejette cette possibilité : Mais certes, <b>il n'y avait pas d'expert reconnu publiquement parmi</b> le <b>peuple juif plus grand que notre maître Moïse,</b> et pourtant <b>le Saint, béni soit-Il, lui a dit :</b> Tu ne pourras pas sanctifier le nouveau mois <b>jusqu'à ce qu'Aaron soit avec toi, comme il est écrit : "Le Seigneur parla à Moïse et à Aaron dans le pays d'Égypte, en disant : ce mois sera pour vous</b> le commencement des mois" (Exode 12, 1-2), où le mot "vous" est au pluriel. Et comme, pour éviter les blocages, un tribunal ne peut être composé d'un nombre pair de juges, il faut ajouter un autre juge. Il apparaît donc que trois juges sont nécessaires pour la sanctification du mois par la loi de la Torah.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Est-ce à dire qu'un témoin devient juge,</b> c'est-à-dire que celui qui a été témoin d'un événement peut lui-même servir de juge concernant l'affaire ? <b>Disons que la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva, car elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>le Sanhédrin a vu quelqu'un tuer</b> une autre <b>personne,</b>