
### Partie 1
La Guemara soulève une difficulté : Mais si c'était à l'époque où le Temple était debout, <b>déduisez</b> l'interdiction de jeûner le trois de Tishrei du fait que <b>c'est le jour où Guedaliah, fils d'Ahikam, a été tué.</b> A l'époque du Temple, les jours de jeûne bibliques étaient célébrés comme des jours de joie. <b>Rav a dit : Il était seulement nécessaire</b> d'inclure le troisième de Tishrei dans <i>Megillat Ta'anit</i> <b>afin d'interdire</b> le jeûne le <b>jour précédent</b> également. Le jeûne était interdit non seulement les jours réels énumérés dans <i>Megillat Ta'anit</i>, mais aussi le jour précédent et le jour suivant.

### Partie 2
La Guemara soulève une autre difficulté : En ce qui concerne l'interdiction de jeûner le <b>jour précédent,</b> le deuxième de Tishrei, <b>on la dérive aussi parce que c'est</b> le <b>jour après</b> la <b>Nouvelle Lune,</b> et le jeûne est interdit non seulement les jours de fête, mais aussi le jour précédent et le jour suivant. La Guemara rejette cet argument : La <b>Nouvelle Lune est par la loi de la Torah,</b> et les jours de fête qui sont <b>par la loi de la Torah ne nécessitent pas de renforcement.</b> Par conséquent, aucun décret n'a jamais été promulgué interdisant le jeûne les jours précédents et suivants.

### Partie 3
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ces jours qui sont écrits dans <i>Megillat Ta'anit</i> sont</b> des jours où le jeûne est <b>interdit,</b> comme le sont <b>à la fois</b> le jour <b>avant et</b> le jour <b>après. </b> En ce qui concerne les <b><i>Shabbatot</i> et les Fêtes,</b> jeûner lors de <b>celles-ci est interdit,</b> mais le jour <b>avant celles-ci et</b> le jour <b>après celles-ci</b> jeûner <b>est permis. Quelle est la différence entre cette</b> classe de jours <b>et cette</b> classe de jours ? <b>Ces</b> jours, <i>Shabbatot</i> et Fêtes, <b>sont</b> par <b>la loi de la Torah, et les lois de la Torah n'ont pas besoin d'être renforcées,</b> et donc même si un jour de jeûne était décrété le jour qui les précède ou qui les suit, la Fête elle-même ne serait pas annulée ; alors que <b>ces</b> jours mentionnés dans <i>Megillat Ta'anit</i> <b>sont</b> par la <b>loi rabbinique, et les lois rabbiniques ont besoin d'être renforcées,</b> et donc le jeûne est interdit même le jour qui précède et le jour qui suit.

### Partie 4
La Guemara soulève encore une autre difficulté : L'interdiction de jeûner le 2 de Tishrei, <b>dérive-t-elle</b> du fait que <b>c'est la veille du jour où Guedaliah, fils d'Ahikam, a été tué,</b> et puisque, à l'époque du Temple, le jeûne de Guedaliah était célébré comme un jour de fête, le jeûne devrait également être interdit le jour précédent. <b>Rav Ashi a dit :</b> Le jeûne de <b>Gedaliah, fils d'Ahikam, est</b> dérivé des <b>textes de la tradition,</b> c'est-à-dire des Prophètes et des Ecrits, <b>et</b> comme <b>les textes de la tradition sont</b> traités <b>comme des énoncés de la Torah</b> à cette fin, ils n'ont pas non plus besoin d'être renforcés.

### Partie 5
<b>Rav Tovi bar Mattana soulève une objection</b> contre l'opinion selon laquelle <i>Megillat Ta'anit</i> a été annulée, à partir de ce qui y est écrit : <b>Le vingt-huitième de</b> Adar, la <b>bonne nouvelle est arrivée aux Juifs qu'ils ne devaient pas se détourner de la Torah,</b> et ce jour-là, le jeûne est interdit. Et ceci est expliqué : <b>Parce que le royaume méchant a émis un décret contre Israël pour qu'ils ne s'occupent pas de l'étude de la Torah</b>, <b>et qu'ils ne circoncisent pas leurs fils, et qu'ils profanent Shabbat. Qu'ont fait Yehuda ben Shammua et ses collègues ? Ils sont allés prendre conseil auprès</b> d'une certaine <b>matrone [<i>matronita</i>] que tous les hommes importants de Rome visitaient régulièrement,</b> pensant qu'elle saurait comment annuler le décret.

### Partie 6
<b>Elle leur dit</b> comme suit : <b>Venez et criez [<i>hafgginu</i>] la nuit</b> dans les rues et les marchés. <b>Ils allèrent et crièrent la nuit, en disant : Ô Ciel ! Ne sommes-nous</b> juifs <b>pas vos frères ; ne sommes-nous pas les enfants d'un même père ; ne sommes-nous pas les enfants d'une même mère ? En quoi sommes-nous différents de toute</b> autre <b>nation et langue pour que vous émettiez</b> des décrets aussi durs contre nous ? Et</b> effectivement les décrets <b>ont été annulés, et</b> les Sages <b>ont fait de ce jour un jour de fête. Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que <b><i>Megillat Ta'anit</i> a été annulée,</b> pouvez-vous dire que <b>les premières</b> interdictions de jeûner <b>ont été annulées, et</b> ensuite <b>les suivantes</b> ont été ajoutées ?</b>

### Partie 7
<b>Et si l'on dit qu'ici aussi</b> il est fait référence à <b>l'époque où le Temple était debout,</b> il y a une difficulté, <b>car Yehuda ben Shammua était un élève de Rabbi Meir, et Rabbi Meir était après</b> la destruction du Temple. Et la preuve que Rabbi Yehuda ben Shammua était un élève de Rabbi Meir peut être apportée, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne les <b>vases en verre qui avaient des trous</b> dedans, qui par la suite <b>ont été remplis de plomb,</b> les Sages contestent si l'ustensile est considéré comme un ustensile entier, qui peut devenir rituellement impur, ou s'il est considéré comme un ustensile brisé, qui ne le devient pas. <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Yehuda ben Shammua</b> déclare qu'il <b>devient impur, au nom de Rabbi Meir;</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC