
### Partie 1
<b>et</b> ce même jour, nous avons vu la nouvelle lune <b>le soir à l'ouest. Rabbi Yoḥanan ben Nuri a dit : Ce sont de faux témoins,</b> car il est impossible de voir la nouvelle lune si tôt après la dernière observation de la lune décroissante. Cependant, <b>quand ils sont arrivés à Yavne, Rabban Gamliel les a acceptés</b> comme témoins sans inquiétude.

### Partie 2
<b>Et</b> il y eut <b>un autre</b> incident au cours duquel <b>deux</b> témoins <b>sont venus et ont dit : Nous avons vu</b> la nouvelle lune <b>à son</b> moment prévu,</b> c'est-à-dire la nuit du trentième jour du mois précédent ; cependant, <b>la <b>nuit</b> suivante,</b> c'est-à-dire le début du trente et unième, qui est souvent le déterminant d'un <b>mois plein,</b> de trente jours, <b>elle n'a pas été vue. Et</b> néanmoins <b>Rabban Gamliel accepta leur</b> témoignage et établit la Nouvelle Lune au trentième jour.

### Partie 3
<b>Rabbi Dosa ben Horkinas</b> n'était pas d'accord et <b>a dit : Ce sont de faux témoins ; comment</b> des témoins peuvent-ils <b>attester qu'une femme a accouché et que le lendemain son ventre est entre ses dents,</b> c'est-à-dire qu'elle est manifestement encore enceinte ? Si la nouvelle lune était déjà visible à son heure prévue, comment ne pourrait-on pas la voir un jour plus tard ? <b>Rabbi Yehoshua lui dit : Je vois</b> la logique de <b>votre déclaration;</b> la nouvelle lune doit être établie un jour plus tard. En apprenant que Rabbi Yehoshua avait contesté sa décision, <b>Rabban Gamliel</b> lui envoya un message <b>à destination : Je décrète contre toi que tu</b> dois <b>se présenter devant moi avec ton bâton et avec ton argent le</b> jour où <b>Yom Kippour se produit selon ton calcul;</b> selon mon calcul, ce jour est le onze de Tishrei, le jour après Yom Kippour.

### Partie 4
<b>Rabbi Akiva se rendit et trouva</b> Rabbi Yehoshua <b>désemparé</b> que le chef du Grand Sanhédrin l'obligeait à profaner le jour qu'il soutenait être Yom Kippour. Dans une tentative de le consoler, Rabbi Akiva <b>dit à</b> Rabbi Yehoshua : <b>Je peux apprendre</b> d'un verset <b>que tout ce que Rabban Gamliel a fait</b> en sanctifiant le mois <b>est fait,</b> c'est-à-dire qu'il est valide. <b>Comme il est dit : " Ce sont les saisons fixées par l'Eternel, des convocations sacrées, que tu proclameras</b> en leur temps " (Lévitique 23, 4). Ce verset indique que <b>que vous les ayez proclamées <b>à leur</b> propre <b>temps</b> ou <b>que vous les ayez déclarées <b>non à leur</b> propre <b>temps, je n'ai que ces Fêtes</b> établies par les représentants du peuple juif.

### Partie 5
Rabbi Yehoshua se rendit alors <b>chez Rabbi Dosa ben Horkinas,</b> qui lui <b>dit : Si nous venons débattre</b> et remettre en cause les jugements de <b>la cour de Rabban Gamliel, nous devons débattre</b> et remettre en cause les jugements de <b>tous les tribunaux qui se sont tenus depuis l'époque de Moïse jusqu'à aujourd'hui. Comme il est dit : "Moïse monta, ainsi qu'Aaron, Nadav et Avihu, et soixante-dix des anciens d'Israël"</b> (Exode 24:9). <b>Mais pourquoi les noms de ces</b> soixante-dix <b>Vieillards n'ont-ils pas été précisés ? </b> Cela vient plutôt <b>pour enseigner que chaque</b> ensemble de <b>trois</b> juges <b>qui se tient</b> comme <b>un tribunal sur le peuple juif</b> a le même statut <b>que le tribunal de Moïse.</b> Puisqu'il n'est pas révélé qui siégeait à ce tribunal, il suffit apparemment qu'ils soient des juges officiels dans un tribunal juif.

### Partie 6
Lorsque Rabbi Yehoshua apprit que même Rabbi Dosa ben Horkinas maintenait qu'ils devaient se soumettre à la décision de Rabban Gamliel, <b>il prit son bâton et son argent en main, et se rendit à Yavne chez Rabban Gamliel le jour</b> auquel Yom Kippour eut lieu selon son</b> propre <b>calcul.</b> En le voyant, <b>Rabban Gamliel se leva et l'embrassa sur la tête. Il lui dit : Viens en paix, mon maître et mon élève.</b> Tu es <b>mon maître en sagesse,</b> comme Rabbi Yehoshua était plus sage que quiconque dans sa génération, <b>et</b> tu es <b>mon élève, comme tu as accepté ma déclaration,</b> malgré ton désaccord.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Gamliel a dit aux Sages,</b> pour expliquer son opinion qu'il est possible que la nouvelle lune soit visible si tôt après la dernière observation de la lune décroissante : <b>C'est</b> la tradition que <b>j'ai reçue de la maison de mon père' : Parfois</b> la lune <b>arrive par un long</b> chemin <b>et parfois elle arrive par un court</b>.

### Partie 8
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, c'est-à-dire la maison des chefs du Grand Sanhedrin, source de la décision de Rabban Gamliel ? <b>Comme il est écrit : <b>Ceux qui ont établi la lune pour les saisons ; le soleil connaît son coucher"</b> (Psaumes 104:19). Ce verset indique que <b>c'est</b> seulement <b>le soleil</b> qui <b>sait son coucher,</b> c'est-à-dire que ses saisons et les moments où il brille sont les mêmes chaque année. En revanche, <b>la lune ne connaît pas son coucher,</b> car sa course n'est pas identique tous les mois.

### Partie 9
§ La Gemara relate que <b>Rabbi Ḥiyya</b> a un jour <b>vu</b> la <b>lune décroissante se dresser</b> dans le ciel <b>au matin</b> du <b>vingt-neuvième</b> du mois. <b>Il prit une motte</b> de terre et la <b>jeta</b> <b>vers</b> la lune, <b>en disant : Ce soir, nous devons te sanctifier,</b> c'est-à-dire que la nouvelle lune doit être visible ce soir pour que nous puissions déclarer le trentième du mois comme la nouvelle lune, <b>et tu es</b> encore <b>demeuré là ? Va</b> et <b>couvre-toi</b> pour l'instant, afin que la nouvelle lune ne soit vue qu'à la tombée de la nuit. La Guemara rapporte encore que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi a un jour <b>dit à Rabbi Ḥiyya : Va</b> un endroit appelé <b>Ein Tav et sanctifie-y la</b> Nouvelle <b>Lune</b>, <b>et envoie-moi un signe</b> que tu l'as sanctifiée. Le signe est : <b>David, roi d'Israël, vit et perdure.</b>

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une fois, le ciel était couvert de nuages, et la forme de la lune était visible le vingt-neuf du mois. Le peuple pensa dire</b> que ce jour était <b>la Nouvelle Lune, et le tribunal chercha à le sanctifier.</b> Cependant, <b>Rabban Gamliel leur dit : Voici</b> la tradition que <b>j'ai reçue de la maison de mon père' : </b> Le cycle mensuel du <b>renouvellement de la lune</b> ne prend <b>pas moins de vingt-neuf jours et demi, plus deux tiers d'heure, plus soixante-treize</b> des 1 080 <b>sous-sections</b> d'heure.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et ce jour-là, la mère du</b> <b>sage <b>ben Zaza mourut, et Rabban Gamliel prononça un grand éloge</b> en <b>son</b> nom. Il le fit <b>non pas parce qu'elle était digne de cet</b> honneur ; <b>plutôt,</b> il en fit l'éloge <b>afin que le peuple sache que le tribunal n'avait pas sanctifié le mois,</b> car les éloges sont interdits le jour de la Nouvelle Lune.

### Partie 12
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Akiva se rendit sur place et le trouva affligé</b> que le chef du Grand Sanhédrin l'oblige à profaner le jour qu'il soutenait être Yom Kippour. <b>Un dilemme fut soulevé devant</b> les Sages : <b>Qui était affligé ?</b> Est-ce que <b>Rabbi Akiva était affligé ou</b> est-ce que <b>Rabbi Yehoshua était affligé ?</b> La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Akiva est allé trouver Rabbi Yehoshua dans un état de détresse,</b> et <b>il lui a dit : Mon maître, pour quelle</b> raison <b>tu es en détresse ?</b> Rabbi Yehoshua <b>lui a répondu : Rabbi Akiva, il convient à</b> quelqu'un <b>de tomber</b> malade <b>au lit pendant douze mois, plutôt que d'avoir ce décret émis contre lui</b> de devoir profaner Yom Kippour.

### Partie 13
Rabbi Akiva <b>lui dit : Mon maître, permets-moi de dire devant toi une affaire que tu</b> toi-même m'as autrefois <b>enseigné. Il lui dit : Parle. Il lui dit : Il est dit</b> en ce qui concerne les Fêtes : "Les saisons fixées par le Seigneur, que vous proclamerez <b>les [<i>otam</i>]</b> comme des convocations sacrées (Lévitique 23:2). Et il est écrit : "Ce sont les saisons du Seigneur, des convocations sacrées ; tu les proclameras <b>les [<i>otam</i>]</b> en leur temps" (Léviticus 23:4). Et il est écrit : "Ce sont les saisons fixées par le Seigneur ; vous proclamerez <b>celles-ci [<i>otam</i>]</b> comme des convocations sacrées" (Lévitique 23:37). <b>Trois fois</b> les versets utilisent ce terme : Eux [<i>otam</i>], qui peut aussi être lu comme vous [<i>atem</i>], au pluriel.

### Partie 14
Ceci vient enseigner : <b>Vous</b> [<b><i>atem</i></b>] êtes autorisés à déterminer la date du nouveau mois, <b>même</b> si vous <b>sans le vouloir</b> établissez la nouvelle lune le mauvais jour ; <b>vous, même</b> si vous le faites <b>intentionnellement ; vous, même</b> si vous êtes <b>trompés</b> par de faux témoins. Dans tous les cas, une fois que le tribunal établit le jour comme la Nouvelle Lune, il est sanctifié, et Dieu accorde Son consentement. Après avoir entendu cela, Rabbi Yehoshua <b>lui dit en ces termes : Akiva, tu m'as consolé ; tu m'as consolé.</b>

### Partie 15
§ La mishna a enseigné que Rabbi Yehoshua est ensuite <b>venu chez Rabbi Dosa ben Horkinas,</b> qui lui a prouvé que le tribunal de Rabban Gamliel a le même statut juridique que le tribunal de Moïse. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pourquoi les noms de ces</b> soixante-dix <b>Vieillards</b> qui siégeaient avec Moïse à son tribunal <b>n'ont-ils pas été précisés ?</b> La raison est qu'ainsi <b>une personne ne peut pas dire :</b> Est-ce que <b>untel</b> est le juge de mon temps, <b>comme Moïse et Aaron ? </b> Est <b>untel comme Nadav et Avihu ?</b> Est <b>untel comme Eldad et Medad ?</b> Par conséquent, les noms des autres anciens n'ont pas été précisés, de sorte qu'il n'y a aucun moyen de connaître les qualifications des anciens au temps de Moïse pour les comparer aux juges ultérieurs.

### Partie 16
<b>Et</b> de même <b>il est dit : "Et Samuel dit au peuple : C'est le Seigneur qui a fait Moïse et Aaron"</b> (I Samuel 12:6). <b>Et il est dit</b> plus loin : <b>Et le Seigneur envoya Jerubaal et Bedan et Jephthah et Samuel"</b> (I Samuel 12:11). La Gemara explique : <b>Jerubaal, c'est Gédéon. Et pourquoi est-il appelé Jerubaal ? </b> La raison est <b>qu'il a mené une querelle contre Baal. Bedan, c'est Samson. Et pourquoi est-il appelé Bedan ? Car il venait de</b> la tribu de <b>Dan. Jephthah, conformément à son</b> <b>sens régulier,</b> c'est-à-dire qu'il s'agit de Jephthah lui-même et non d'un surnom.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC