
### Partie 1
<b>La Gemara nous apprend que Nisan est le nouvel an des rois, et</b> elle nous apprend également que <b>un jour dans une année est considéré comme une année;</b> bien que ce roi n'ait régné qu'un jour, une année complète est comptée dans son règne. La Gemara demande : Considérez la clause suivante du <i>baraita</i> : <b>Mais s'il est monté</b> sur le trône <b>seulement le premier de Nisan, une année n'est pas comptée dans son</b> règne <b>jusqu'à ce que le prochain</b> premier de <b>Nisan arrive.</b> N'est-ce pas <b>évident?</b>

### Partie 2
La Guemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> pour un cas <b>où</b> les princes se sont mis d'accord pour <b>le nommer</b> comme roi déjà <b>dans</b> le mois de <b>Adar. De peur que l'on dise</b> que puisque la décision de le nommer roi a été prise déjà en Adar, une fois que le premier de Nisan arrive, ils <b>doivent compter</b> cela <b>la deuxième année de son</b> règne, donc la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que le compte ne commence qu'à partir du moment où il a effectivement commencé son règne.

### Partie 3
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si le roi <b>est mort dans</b> le mois de <b>Adar et qu'un autre</b> roi <b>lui a succédé</b> au trône <b>dans</b> ce même <b>Adar, on compte</b> la <b>année à celui-ci,</b> c'est-à-dire, le roi précédent, comme sa dernière année, <b>et à celui-là,</b> c'est-à-dire au nouveau roi qui a commencé son règne en Adar. Si le premier roi <b>mort en</b> le mois de <b>Nisan et qu'un autre</b> roi <b>succède à lui en</b> ce même <b>Nisan, on compte</b> la <b>année à celui-ci,</b> le roi précédent, <b>et à celui-là,</b> le nouveau roi. Mais si le premier roi <b>est mort en Adar et qu'un autre</b> roi lui <b>succède en Nisan, on compte la première année au premier</b> roi comme sa dernière année, <b>et la deuxième</b> année <b>au deuxième</b> roi comme la première année de son règne.

### Partie 4
<b>Le Maître a dit :</b> Si le roi <b>est mort en Adar et qu'un autre</b> roi <b>lui a succédé</b> au trône <b>en</b> ce même <b>Adar, on compte</b> la <b>année à celui-ci,</b> c'est-à-dire au roi précédent, comme sa dernière année, <b>et à celui-là,</b> c'est-à-dire au nouveau roi, comme la première année de son règne. La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident?</b> La Guemara explique : <b>De peur que l'on dise</b> que <b>une année ne peut pas être comptée envers deux</b> rois, et donc que l'année entière ne doit être comptée qu'envers le roi précédent, la <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> que les années de deux rois peuvent se chevaucher et être comptées en une seule année.

### Partie 5
La Gemara cite la phrase suivante de la <i>baraita</i> : <b>Si</b> le premier roi <b>est mort en Nisan et qu'un autre</b> roi <b>lui a succédé en</b> ce même <b>Nisan, on compte</b> l'<b>année à celui-ci,</b> le roi précédent, <b>et à celui-là,</b> le nouveau roi. La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident?</b> La Guemara explique : <b>Au cas où vous diriez</b> que <b>lorsque nous disons</b> que <b>un jour dans une année est considéré</b> une <b>année complète,</b> cela ne s'applique que lorsque le jour se trouve <b>à la fin de l'année,</b> c'est-à-dire, puisque son règne se poursuivra l'année suivante, le jour est considéré comme une année entière, <b>mais</b> si le jour est <b>au début de l'année, nous ne devons pas dire</b> que le début de Nisan est compté comme une autre année pour le roi précédent ; par conséquent, <b>cela nous enseigne</b> qu'il n'y a pas une telle distinction.

### Partie 6
Il a encore été enseigné dans la <i>baraïta</i> : Mais si le premier roi <b>est mort en Adar et qu'un autre</b> roi lui <b>succède en Nisan, on compte la première</b> année <b>au premier</b> roi comme sa dernière année, <b>et la deuxième</b> année <b>au deuxième roi</b> comme la première année de son règne. La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident?</b> La Guemara explique : <b>Non,</b> c'est <b>nécessaire</b> pour un cas <b>où</b> les princes ont décidé de le <b>désigner</b> comme roi <b>en Adar, et il est</b> également <b>un roi, fils</b> du <b>roi précédent,</b> de sorte que sa succession au trône est automatique. <b>De peur que l'on dise</b> qu'au moment où arrive le premier de Nisan, <b>deux ans doivent être comptés pour son</b> règne, <b>il</b> nous <b>enseigne donc</b> que l'on ne compte qu'à partir de Nisan, lorsqu'il a effectivement succédé à son père sur le trône.

### Partie 7
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit : D'où</b> provient-il <b>que l'on compte</b> les années de règne des rois <b>uniquement à partir de Nisan ? Comme il est dit : "Et il arriva, la quatre cent quatre-vingtième année après que les enfants d'Israël furent sortis du pays d'Égypte, la quatrième année du règne de Salomon sur Israël, au mois de Ziv, qui est le deuxième mois,</b> qu'il commença à construire la maison du Seigneur" (I Rois 6:1). Ce verset <b>juxtapose le règne de Salomon à l'exode d'Égypte : De même</b> que l'on compte les années depuis <b>l'exode d'Égypte à partir de Nisan,</b> lorsque le peuple juif a quitté l'Égypte, <b>de même,</b> on compte les années du règne de <b>Solomon à partir de Nisan.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et d'où vient</b> que l'on compte</b> les années de <b>l'exode d'Egypte elles-mêmes à partir de Nisan ? Peut-être que nous les comptons</b> <b>à partir de Tishrei.</b>

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Il ne doit pas vous venir à l'esprit</b> de dire cela, <b>car il est écrit : "Et le prêtre Aaron monta sur le mont Hor, sur l'ordre de l'Eternel, et il y mourut, la quarantième année après que les enfants d'Israël furent sortis du pays d'Egypte, le cinquième mois, le premier jour du mois"</b> (Nombres 33:38), <b>et il est</b> plus tard <b>écrit : "Et il arriva, la quarantième année, au onzième mois, le premier du mois, que Moïse parla</b> aux enfants d'Israël" (Deutéronome 1:3). <b>Du fait que lorsque</b> la Bible <b>parle</b> du mois d' <b>Av,</b> qui est le cinquième mois, <b>elle appelle</b> cette année <b>la quarantième année, " et quand il parle de</b> le <b>Shevat suivant, il</b> aussi <b>appelle</b> cette année <b>'la quarantième année, l'implication est</b> que la <b>Nouvelle Année</b> ne <b>pas</b> commencer en <b>Tishrei. </b> S'il s'avérait que le Nouvel An commence en Tishrei, Av et le Shevat suivant ne seraient pas dans la même année car l'année aurait changé en Tishrei.

### Partie 10
La Guemara soulève une objection : <b>Grâce,</b> dans <b>cette</b> affaire du décès d'Aaron, il est <b>explicitement indiqué que</b> l'année est comptée <b>à partir de l'exode d'Egypte,</b> comme il est dit : "La quarantième année après que les enfants d'Israël soient sortis du pays d'Egypte.</b> <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>cette</b> autre incident de l'oraison de Moïse, <b>d'où</b> sait-on <b>que</b> l'année est comptée <b>à partir de l'exode d'Egypte ? Peut-être</b> que c'est quarante ans <b>depuis l'établissement du Tabernacle</b> dans le désert.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Conformément</b> à ce que <b>Rav Pappa a dit</b> dans un contexte différent, que le sens d'une instance de l'expression <b>la vingtième année</b> peut être déduit d'une autre instance de l'expression <b>la vingtième année</b> par le biais d'une analogie verbale, ici aussi,</b> le sens d'une instance de l'expression <b>"uvre de la quarantième année"</b> peut être déduit d'une autre instance de l'expression <b>"uvre de la quarantième année" par analogie verbale : De même qu'ici,</b> en ce qui concerne la mort d'Aaron, le compte est <b>à partir de l'exode d'Égypte, de même, ici,</b> en ce qui concerne l'oraison de Moïse, bien que cela ne soit pas dit explicitement, le compte est <b>à partir de l'exode d'Égypte.</b>

### Partie 12
La Guemara soulève une autre question : Même si cela sert de preuve que ces deux événements ont tous deux eu lieu dans la quarantième année à partir de l'exode d'Égypte, <b>d'où</b> sait-on <b>que l'incident de</b> la mort d'Aaron en <b>Av</b> a eu lieu <b>en premier ? Peut-être l'incident de</b> l'oraison de Moïse en <b>Shevat</b> a-t-il eu lieu <b>en premier,</b> auquel cas il est possible que les années de l'Exode soient comptées non pas à partir de Nisan, mais de Tishrei.

### Partie 13
La Guemara rejette cet argument : <b>Il ne doit pas te venir à l'esprit</b> de dire cela, <b>car il est écrit</b> que Moïse a prononcé son oraison <b>après avoir tué Sihon"</b> (Deutéronome 1:4), <b>et quand Aaron est mort Sihon était encore en vie, comme il est écrit:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC