
### passuk 1
<b>סֹגֶרֶת וּמְסֻגֶּרֶת</b> כְּתַּרְגּוּמוֹ: אֲחִידָא בְּדָשִׁין דְּפַרְזְלָא, וּמִתַּקְּפָא בְּעִבָּרִין דִּנְחָשׁ.

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>הַיּוֹבְלִים</b> אֵילִים.

### passuk 5
<b>בִּמְשֹׁךְ</b> בִּתְקִיעָה אַחֲרוֹנָה, בְּהַאֲרִיךְ הַתּוֹקֵעַ אֶת הַקּוֹל.
<b>תַּחְתֶּיהָ</b> בִּמְקוֹמָהּ.

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9
<b>וְהֶחָלוּץ</b> בְּנֵי רְאוּבֵן וּבְנֵי גָד הָיוּ עוֹבְרִים לִפְנֵיהֶם, לְפִי שֶׁהָיוּ בְּנֵי גָד גִּבּוֹרִים וּמַכִּים בִּזְרוֹעַ חֲזָקָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (דברים לג כ): וְטָרַף זְרוֹעַ אַף קָדְקֹד.

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>וְהַמְאַסֵּף</b> שֵׁבֶט דָּן הַנּוֹסֵעַ אַחֲרוֹן, וְהוּא מְאַסֵּף אֶת כָּל הַמִּתְעַכְּבִים הָאַחֲרוֹנִים.

### passuk 14

### passuk 15
<b>בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי</b> שַׁבָּת הָיָה.

### passuk 16

### passuk 17
<b>וְהָיְתָה הָעִיר חֵרֶם</b> הֶקְדֵּשׁ, כִּי הַיּוֹם שַׁבַּת קֹדֶשׁ, וְרָאוּי לִהְיוֹת קֹדֶשׁ שָׁלָל הַנִּשְׁלָל בּוֹ.

### passuk 18
<b>וַעֲכַרְתֶּם</b> לְשׁוֹן מַיִם עֲכוּרִים.

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23
<b>וַיָּבֹאוּ הַנְּעָרִים הַמְרַגְּלִים</b> כָּאן הָיוּ צְרִיכִים זֵירוּז וְנַעֲשׂוּ כִּנְעָרִים זְרִיזִים, וּבַלַּיְלָה הָרִאשׁוֹן הָיוּ כְּמַלְאָכִים שֶׁשָּׁמְרוּ עַצְמָן מִן הָעֲבֵירָה עִם רָחָב הַזּוֹנָה, לְכָךְ נִקְרְאוּ שָׁם מַלְאָכִים, וּלְכָךְ נִקְרְאוּ: אֲנָשִׁים, מַלְאָכִים, נְעָרִים.

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26
<b>בִּבְכֹרוֹ יְיַסְּדֶנָּה וּבִצְעִירוֹ</b> בִּתְחִלַּת יְסוֹד שֶׁיִּבְנֶה בָּהּ יָמוּת בְּנוֹ הַבְּכוֹר, וְיִקְבְּרֶנוּ וְיֵלֵךְ עַד שֶׁיָּמוּת הַצָּעִיר בִּגְמַר הַמְּלָאכָה, הִיא הַצָּבַת הַדְּלָתוֹת.

>Credit : sefaris
>License : CC-BY