
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>וְגַם כִּי שִׁלְּחָם יְהוֹשֻׁעַ</b> לַחֲצִי שֵׁבֶט הַמְנַשֶּׁה, כַּאֲשֶׁר שָׁלַח אֶת בְּנֵי רְאוּבֵן וְגָד.

### passuk 8
<b>עִם אֲחֵיכֶם</b> בְּנֵי רְאוּבֵן וּבְנֵי גָּד, וְיֵשׁ פּוֹתְרִין: <b>עִם אֲחֵיכֶם</b> שֶׁנִּשְׁאֲרוּ לִשְׁמוֹר אֶת הֶעָרִים עִם הַנָּשִׁים וְהַטַּף, וְלֹא עָבְרוּ אֶת הַיַּרְדֵּן עִם הַחֲלוּצִים, גַּם הֵם נָטְלוּ חֵלֶק בַּבִּזָּה.

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>לַעֲלוֹת עֲלֵיהֶם לַצָּבָא</b> לְפִי שֶׁנֶּאֶסְרוּ הַבָּמוֹת מִשֶּׁנִּקְבַּע הַמִּשְׁכָּן בְּשִׁילֹה.

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19
<b>אִם טְמֵאָה אֶרֶץ אֲחֻזַּתְכֶם</b> שֶׁלֹּא בָּחַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַשְׁרוֹת בָּהּ שְׁכִינָתוֹ.
<b>וְאֹתָנוּ אַל תִּמְרֹדוּ</b> כְּמוֹ: וּבָנוּ אַל תִּמְרוֹדוּ.

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22
<b>אֵל אֱלֹהִים ה'</b> אֵל כָּל הָאֱלֹהִים הוּא ה' הַיּוֹדֵעַ כִּי לֹא בְּמֶרֶד וְגוֹמֵר, וּכְשֶׁכָּפַל לוֹמַר שְׁתֵּי פְּעָמִים אֱלֹהִים, בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא.
<b>אַל תּוֹשִיעֵנוּ</b> כְּלַפֵּי שְׁכִינָה אָמְרוּ.

### passuk 23
<b>הוּא יְבַקֵּשׁ</b> יִפָּרַע מִמֶּנּוּ.

### passuk 24
<b>מִדְּאָגָה מִדָּבָר</b> מֵחֲמַת דַּאֲגַת יִרְאַת דְּבַר חֶרְפָּה עָשִׂינוּ, כְּמָה שֶׁמְּפֹרָשׁ פֶּן יֹאמְרוּ בְּנֵיכֶם מָחָר לְחָרֵף אֶת בָּנֵינוּ, כְּשֶׁיֵּלְכוּ לְהַקְרִיב בְּמִשְכַּן שִׁילֹה, שֶׁמָּא יֹאמְרוּ מַה לָּכֶם וְלַה', וַהֲלֹא גְּבוּל נָתַן בֵּינֵינוּ וּבֵינֵיכֶם אֶת הַיַּרְדֵּן, זוֹ דָּאַגְנוּ וְעָשִׂינוּ. כָּל 'דְּאָגָה' שֶׁבַּמִּקְרָא לְשׁוֹן יִרְאָה הוּא, כְּמוֹ (ירמיהו לח יט): אֲנִי דּוֹאֵג אֶת הַיְּהוּדִים, דְּצִדְקִיָּהוּ.

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27
<b>כִּי עֵד הוּא</b> שֶׁלֹּא סִילַּקְנוּ עַצְמֵנוּ מִתּוֹרַת מִזְבֵּחַ.

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33
<b>וַיְבָרְכוּ אֱלֹהִים</b> (תַּרְגּוּם:) וְאוֹדִיאוּ קֳדָם ה' בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.

### passuk 34
<b>וַיִּקְרְאוּ בְּנֵי רְאוּבֵן וּבְנֵי גָד לַמִּזְבֵּחַ כִּי עֵד הוּא</b> הֲרֵי זֶה מִן הַמִּקְרָאוֹת הַקְּצָרִים, וְצָרִיךְ לְהוֹסִיף בּוֹ תֵּיבָה אַחַת: וַיִּקְרְאוּ בְּנֵי רְאוּבֵן וּבְנֵי גָד לַמִּזְבֵּחַ עֵד.

>Credit : sefaris
>License : CC-BY