
### passuk 1
<b>הן עבדי אתמך בו.</b> הן עבדי יעקב אינו כמותכם כי אתמוך בו:
<b>בחירי.</b> ישראל קרוי בחירי (תהילים קל״ה:ד׳) כי יעקב בחר לו יה ואומר (לקמן מה) למען עבדי יעקב ישראל בחירי:
<b>רצתה נפשי.</b> עליו נתתי רוחי להודיע נביאיו את סודו וסופו משפט לגוים יוציא שנאמר (לעיל ב) והלכו גוים רבים וגו' ויורנו מדרכיו וגו':

### passuk 2
<b>ולא ישא.</b> לא יגביה קול לא יצטרך להוכיח ולהתנבאות אל הגוים שהם מעצמם יבואו ללמוד מהם כענין שנאמר (זכריה ח׳:כ״ג) נלכה עמכם כי שמענו אלהים עמכם:

### passuk 3
<b>קנה רצוץ לא ישבור.</b> ת"י עינותניא דאינון כקניא רעיע לא יתברון וחשיכיא דאינין כבוצין עמי (פיי כנר כבה) לא יטפון:
<b>ופשתה כהה.</b> פתילת פשתה לחה שקרובה ליכבות מלך שלהם לא יגזול את הדלים ולא ירצץ את העניים ואת החלשים:

### passuk 4
<b>ולא ירוץ.</b> כמו לא ירצץ כי מלאה הארץ דעה (לעיל יא) וישמעו להן כענין שנא' (צפניה ג׳:ט׳) כי אז אהפוך אל עמים וגו' וזהו לתורתו איים ייחלו כולם ישמעו לתורתו:

### passuk 5
<b>האל ה'.</b> בעל הדין ובעל הרחמי':
<b>בורא השמים.</b> תחילה כמין פקיע של שתי ואח"כ נטה אותם כדאיתא במס' חגיגה:
<b>וצאצאיה.</b> בורא את היוצא ממנה:
<b>נותן נשמה.</b> נשמת חיים:
<b>לעם עליה.</b> לכולם בשוה:
<b>ורוח.</b> קדושה:
<b>להולכים בה.</b> למתהלכים לפניו:

### passuk 6
<b>קראתיך.</b> לישעיה הוא אומר:
<b>ואצרך.</b> כשיצרתיך זאת היתה מחשבתי שתשי' את עמי לבריתי ולהאיר להם:
<b>לאור גוים.</b> כל שבט קרוי גוי לעצמו כענין שנא' גוי וקהל גוים:

### passuk 7
<b>לפקוח עינים עורות.</b> שאינ' רואין את גבורתו לתת לב לשוב אלי:
<b>להוציא ממסגר אסיר.</b> וע"י שיתפקחו עיניהם יצאו אסירים ממסגר ד"א לבשרם על גלות בבל העתיד' לבא עליהן שסופן לצאת ממנה:

### passuk 8
<b>הוא שמי.</b> הוא מפור' בל' אדנות וכח ועלי להראות שאדון אני לפיכך כבודי לאחר לא אתן:

### passuk 9
<b>הראשונות.</b> שהבטחתי לאברהם על גלות מצרים (בראש' טו) וגם את הגוי וגו':
<b>הנה באו.</b> שמרתי הבטחתי ועת' חדשות אני מגיד לעמי להבטיח על גלות שנייה:

### passuk 10
<b>תהלתו מקצה הארץ.</b> על כרחם כשיראו את גבורתי לישראל יודו כל העכו"ם כי אלהים אני:
<b>יורדי הים.</b> פורשי בספינות:
<b>ומלואו.</b> הקבועים בים ולא באיים אלא בתוך המים שופכים עפר כל אחד ואחד כדי בית והולכים מבית לבית בספינה כגון עיר ווניציי"א:

### passuk 11
<b>ישאו מדבר.</b> קול בשיר:
<b>חצרים תשב קדר.</b> (מוסב על ישאו) מדבר קדר שהם דרים עתה באוהלים ישאו קול וירונו (כמו והחצרים אשר תשב קדר), במדבר קדר שהם דרים עתה באהליהם יהיו ערים וחצרים קבועים:
<b>יושבי סלע.</b> המתים שיחיו כן ת"י:
<b>מראש הרים יצווחו.</b> מריש טוריא ירימון קליהון:

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14
<b>החשיתי מעולם.</b> זה ימים רבים החשיתי על חרבן ביתי ותמיד אחריש:
<b>אתאפק.</b> לשון הווה עד עתה הציקתני רוחי ומעתה כיולדה אפעה:
<b>אשום.</b> אתבהל:
<b>ואשאף.</b> ואתאוה להשמיד הכל יחד כל אויבי:

### passuk 15
<b>אחריב הרים וגבעות.</b> אהרוג מלכים ושלטונים של עכו"ם:
<b>וכל עשבם.</b> כל הנלוים עליהם:
<b>אוביש.</b> ל' יובש הוא לענין דבר לח כגון עשב ונהרות:

### passuk 16
<b>והולכתי.</b> ישראל שהיו עורים עד הנה מהביט אלי בדרך הטוב אשר לא ידעו להלוך בה:
<b>עשיתים.</b> אעשה כן ל' נבואה לדבר על העתיד כאילו עשוי:

### passuk 17

### passuk 18
<b>החרשים.</b> והעורים על ישראל הוא אומר:

### passuk 19
<b>מי עור.</b> בכם אין אחד כי אם עבדי הוא העור שבכלכם, וחרש שבכם הרי הוא כמלאכי אשר אני שולח להנבא נבואות:
<b>מי עור כמשולם.</b> מי היה עור בכם כבר קבל יסוריו והרי הוא כמשולם כל תגמוליו ויוצא נקי:

### passuk 20
<b>ראות רבות.</b> ראיות הרבה לפניכם ואינכם שומרים להביט במעשי ולשוב אלי:
<b>פקוח אזנים.</b> אני עסוק לפקוח אזניכם ע"י נביאי ולא ישמע איש מכם את דברי ולשון הוה הוא:

### passuk 21
<b>ה' חפץ.</b> להראותכם ולפקוח אזניכם למען צדק ולכך הוא מגדיל ומאדיר לכם תורה:

### passuk 22
<b>והוא.</b> העם הזה בזוי ושסוי וסוף הענין ולא ישים על לב כל זה לומר למה קראתנו זאת מי נתן למשיסה יעקב:
<b>הפח בחורים כולם.</b> בחוריהם פחי נפש כולם, תו' ד"א הפח בחורים כולם ישימו את עצמם בפחי האדמה ובחורים ובבתי כלאים החבאו יוכיח שכן הוא:
<b>ואין אומר השב.</b> כמו השב לפיכך הוא רפי אבל השב באמתחתינו הוא דגש:

### passuk 23
<b>יאזין.</b> לתת לב לזאת מי נתן למשיסה יעקב:
<b>לאחור.</b> יקשיב וישמע דבר שיעמוד לו באחרונה וכן ת"י לאחור לסופ' וכן כל לאחור שבמקררא עתיד להיות הוא:

### passuk 24
<b>זו חטאנו לו.</b> זו היא שגרמה את המשיסה והבז את אשר חטאנו לו:
<b>ולא אבו.</b> אבותינו בדרכיו הלוך:

### passuk 25
<b>ותלהטהו מסביב.</b> כדי שיראו ויקחו מוסר כענין שנאמ' (צפניה ג ו) הכרתי גוים נשמו פנותם אמרתי אך תיראי וגו':
<b>ולא ידע.</b> יודע הוא אלא שדש בעקב לא חש להבין זאת ולשוב מרשעו:
<b>ותבער בו.</b> אחר פורענו' העכו"ם שמסביב בערה בעצמו:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY