
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>על צד תאמנה.</b> על גססין, כסלים של מלכים תהיינה אמונות:

### passuk 5
<b>אז תראי ונהרת.</b> בכן תחזין ותנהרין:
<b>ופחד ורחב לבבך.</b> ויתמה וירחב לבך:
<b>כי יהפך עליך המון ים.</b> ארי יתחלף ליך עותר מערבא:
<b>חיל גוים.</b> נכסי דפלחי כוכביא:

### passuk 6
<b>שפעת.</b> רוב:
<b>בכרי מדין.</b> הוגני מדין הם גמלים בחורים וכן בכרה קלה (ירמיה ב):
<b>ועיפה.</b> גם הם מבני מדין עיפה ועפר (בראשית כ״ה:ד׳):

### passuk 7
<b>אילי נביות.</b> דכרי נביות:

### passuk 8

### passuk 9
<b>בראשונה.</b> כמו כבראשונה בימי שלמה כעניין שנא' (מלכים א י׳:כ״ב) כי אני תרשיש למלך בים אחת לשלש שנים תבא אני תרשיש וגו', תרשיש שם הים:
<b>לשם ה' אלהיך.</b> שנקרא עליך כי ישמעו שמעו ושם גבורתו ויבואו:
<b>כי פארך.</b> נתן לך פאר:

### passuk 10
<b>וברצוני.</b> ובהריצותי לך אימונ"א פייזמנ"ט בלע"ז:

### passuk 11
<b>ופתחו שעריך תמיד.</b> ל' פתוח ממשקולת ל' כבד ע"ש שפתיחתן פתיחת עולם פתיחת תמיד כמו שבר מל' שבירה כך מלשון פתיחה טי"ש אובירט"ש בלע"ז:

### passuk 12

### passuk 13
<b>ברוש תדהר ותאשור.</b> מיני עצי יער לבנון:

### passuk 14
<b>ציון קדוש ישראל.</b> ציון דאיתרעי בה קדישא דישראל ציון של קדוש ישראל:

### passuk 15

### passuk 16
<b>ושד מלכים.</b> ל' שדים ותינקי יורה עליו:

### passuk 17
<b>תחת הנחשת.</b> שנטלו ממך:
<b>ושמתי פקודתך שלום.</b> ואשוי פרנסך שלם ושלטוניך בזכו:
<b>פקודתך.</b> פקידים שלך, ורבותינו אמרו הפקודות שבאו עליך בגלותך והנוגשים שדחקוך יהיו לך לשלום ולצדקה:

### passuk 18

### passuk 19
<b>לא יהיה לך עוד.</b> לא תצטרכי לאור השמש:

### passuk 20
<b>לא יאסף.</b> לשון אספו נגהם (יואל ב) הכניסו אורם:

### passuk 21
<b>להתפאר.</b> שאהיה מתפאר בם פורוונטי"ר בלע"ז:

### passuk 22
<b>בעתה אחישנה.</b> זכו אחישנה לא זכו בעתה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY