
### michna 1
Une personne ne peut pas dire à son ami : portez ces fruits à Jérusalem pour en avoir une part. Mais il peut lui dire : portez-les pour que nous puissions les manger et les boire à Jérusalem. Mais les gens peuvent se donner l'un à l'autre comme un cadeau gratuit.

### michna 2
La Térouma [produit consacré à la consommation sacerdotale] ne peut être achetée avec l'argent du Ma'aser Sheni [deuxième dîme, qui doit être consommée à Jérusalem], car [le nombre de] ceux qui peuvent en manger est réduit. Mais Rabbi Chim'on le permet. Rabbi Chimon leur dit : Si nous faisons preuve d'indulgence dans le cas des Shelamim [offrandes de paix], ce qui peut les rendre Pigul [sacrifice rendu impropre en raison d'intentions inappropriées] ou Notar [sacrifice rendu impropre parce qu'il a été laissé trop longtemps sans être mangé] ou impur, pourquoi ne ferions-nous pas preuve d'indulgence en ce qui concerne Terumah ? Ils lui répondirent : Si nous statuons avec indulgence dans le cas des Shelamim, qui sont permis aux non-prêtres, devons-nous statuer avec indulgence concernant la Terumah, qui est interdite aux non-prêtres ?

### michna 3
Celui qui a de l'argent [ Ma'aser Sheni ] à Jérusalem et qui en a besoin [pour d'autres usages], si son ami a des fruits, il peut dire à son ami : "Cet argent est rendu Chulin [produit non sacré, en transférant sa sainteté] sur tes fruits". Ainsi, nous constatons que ce [propriétaire des fruits doit] manger ses fruits dans la pureté, tandis que l'autre peut utiliser son argent pour ses propres besoins. Mais on ne doit pas dire cela à un Am Ha'aretz [celui qui est laxiste dans l'observation des dîmes et des lois de pureté] sauf dans le cas de Demai [produit dont on ne sait pas si les dîmes ont déjà été prélevées].

### michna 4
Si quelqu'un possède des fruits [Chulin] à Jérusalem et des pièces de monnaie [Ma'aser Sheni] en dehors de la ville, il peut dire : "Cet argent est devenu Chulin [en transférant sa sainteté] sur ces fruits". Si quelqu'un a des pièces de monnaie [ Ma'aser Sheni ] à Jérusalem et des fruits [ Chulin ] en dehors de la ville, il peut dire "Cet argent est rendu Chulin [en transférant sa sainteté] sur ces fruits", mais seulement s'il apporte les fruits à Jérusalem et les mange là.

### michna 5
L'argent peut entrer et sortir de Jérusalem, mais les fruits peuvent entrer et ne pas sortir. Rabban Shimon ben Gamliel dit : "Même les fruits peuvent entrer et sortir."

### michna 6
Les fruits qui passent par Jérusalem après avoir été complètement préparés : leur Ma'aser Sheni doit être ramené et mangé à Jérusalem. Mais s'ils n'ont pas été complètement préparés, comme les paniers de raisins dirigés vers le pressoir ou les paniers de figues dirigés vers le séchoir : Beit Shammai dit : leur Ma'aser Sheni doit être ramené et mangé à Jérusalem. Beit Hillel dit : il peut le racheter et le manger n'importe où. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Yosi : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord au sujet des fruits qui n'ont pas été complètement préparés ; [les deux étaient d'accord] qu'il peut racheter leur Ma'aser Sheni et le manger n'importe où. Au contraire, sur quoi étaient-ils en désaccord ? Ils étaient en désaccord sur les fruits qui ont été complètement préparés : Beit Shammai dit : leur Ma'aser Sheni doit être rapporté et mangé à Jérusalem. Beit Hillel dit : il peut le racheter et le manger n'importe où. Et Demai peut entrer et sortir et être racheté.

### michna 7
Si un arbre se tient à l'intérieur [des murs de Jérusalem] et penche à l'extérieur, ou se tient à l'extérieur et penche à l'intérieur : de [la partie de l'arbre] alignée avec le mur et vers l'intérieur doit être considéré comme intérieur, et de [la partie de l'arbre] alignée avec le mur et vers l'extérieur doit être considéré comme extérieur. Les bâtiments de presse à olives dont les ouvertures sont à l'intérieur du mur mais dont les chambres sont à l'extérieur du mur, ou dont les ouvertures sont à l'extérieur du mur mais dont les chambres sont à l'intérieur du mur : Beit Shammai dit : tout cela doit être considéré comme intérieur. Beit Hillel dit : de [la partie des bâtiments] alignée avec le mur et vers l'intérieur doit être considérée comme intérieure, et de [la partie des bâtiments] alignée avec le mur et vers l'extérieur doit être considérée comme extérieure.

### michna 8
Les chambres [près des murs du Temple] qui sont construites dans la zone sacrée et qui s'ouvrent sur la zone non sacrée, leurs intérieurs sont non sacrés et leurs toits sont sacrés. Si elles sont construites dans la zone non sacrée et qu'elles s'ouvrent sur la zone sacrée, leurs intérieurs sont sacrés et leurs toits non sacrés. S'ils sont construits à la fois dans la zone sacrée et dans la zone non sacrée et qu'ils s'ouvrent à la fois sur la zone sacrée et sur la zone non sacrée, [les parties de] leur intérieur et de leur toit qui s'alignent avec [la limite de] la zone sacrée et dans la zone sacrée sont sacrées, et [les parties qui] s'alignent avec [la limite de] la zone non sacrée et dans la zone non sacrée sont non sacrées.

### michna 9
Ma'aser Sheni qui est entré à Jérusalem et est devenu impur, qu'il soit devenu impur à cause d'un Av HaTumah [créature morte qui transfère le plus haut niveau d'impureté] ou qu'il soit devenu impur à cause d'un Velad HaTumah [quelque chose rendu impur à un niveau dérivé, par un contact final avec une source originale d'impureté], que ce soit à l'intérieur [de Jérusalem] ou à l'extérieur [de Jérusalem], Beit Shammai dit qu'il doit être racheté et doit être mangé entièrement à l'intérieur [de Jérusalem], à moins qu'il ne soit devenu impur à cause d'un Av HaTumah à l'extérieur [de Jérusalem]. Les Beit Hillel disent que tout doit être racheté et mangé à l'extérieur de [Jérusalem], à moins qu'il ne soit devenu impur à cause d'un Velad HaTumah à l'intérieur de [Jérusalem].

### michna 10
Ce qui a été acheté avec de l'argent Ma'aser Sheni et qui est devenu impur doit être racheté. Rabbi Yehuda dit qu'il doit être enterré. Ils [les sages] dirent à Rabbi Yehouda : "Mais puisque si Ma'aser Sheni lui-même devient impur, il doit être racheté, alors ce qui est acheté avec l'argent de Ma'aser Sheni qui est devenu impur, n'est-ce pas la loi qu'il doit être racheté ?". Il leur répondit : " Non. Si vous dites [cela] à propos de Ma'aser Sheni lui-même, qui peut être racheté lorsqu'il est pur dans un lieu éloigné, direz-vous [cela] à propos de ce qui est acheté avec l'argent de Ma'aser Sheni, qui ne peut pas être racheté lorsqu'il est pur dans un lieu éloigné ? ".

### michna 11
Un cerf qui a été acheté avec de l'argent Ma'aser [ Sheni ] et qui meurt, doit être enterré avec sa peau. Rabbi Shimon dit qu'il doit le racheter. S'il a été acheté vivant, puis abattu et qu'il est devenu impur, il doit le racheter. Rabbi Yose dit qu'il doit l'enterrer. S'il a été acheté abattu et qu'il est ensuite devenu impur, il [le cerf] est comme un fruit [qui est devenu impur].

### michna 12
Celui qui prête ses cruches pour le Maaser Sheni [vin], même s'il les a scellées [après y avoir versé le vin], elles n'ont pas acquis [le statut de] Ma'aser [ Sheni ]. Si l'on se contente de les verser [sans préciser qu'on les prête], tant qu'on ne les scelle pas, ils n'ont pas acquis [le statut de] Ma'aser [ Sheni ]. Mais à partir du moment où ils sont scellés, ils acquièrent [le statut de] Ma'aser [ Sheni ]. Tant qu'il ne les scelle pas, elles sont annulées [si une cruche de vin de Térouma est perdue] dans cent et une [cruches]. Mais à partir du moment où ils sont scellés, ils peuvent rendre sacrée toute quantité [de cruches]. Tant qu'il ne les scelle pas, il peut séparer la Térouma d'une cruche pour toutes [les cruches]. Mais à partir du moment où elles sont scellées, il doit séparer la Térouma de chacune d'elles séparément.

### michna 13
Le Beit Shammai dit : [si quelqu'un souhaite vendre des cruches de vin Ma'aser Sheni sans faire les cruches elles-mêmes Ma'aser Sheni,] il ouvre [les cruches] et les verse dans le pressoir, et le Beit Hillel dit : il ouvre mais n'a pas besoin de verser. A propos de quoi ces paroles sont-elles dites ? Dans un lieu où l'on a l'habitude de vendre fermé, mais dans un lieu où l'on a l'habitude de vendre ouvert, la cruche ne devient pas Chulin. Mais si [le vendeur] souhaite être strict avec lui-même et vendre en [spécifiant la] mesure, la cruche devient Chulin. Rabbi Shimon dit : même celui qui dit à son compagnon : "Je te vends ce tonneau - sauf les cruches" - la cruche devient Chulin.

>Crédit : Sefaria Community Translation
>Licence : CC0