
### passuk 1
<b>וְהִנֵּה אִישׁ אֱלֹהִים.</b> זֶה הָיָה עִדּוֹ.

### passuk 2
<b>מִזְבֵּחַ מִזְבֵּחַ.</b> שֶׁבְּבֵית אֵל וְשֶׁבְּדָן.
<b>וְעַצְמוֹת אָדָם.</b> שֶׁל יָרָבְעָם זֶה, אֶלָּא שֶׁחָלַק לוֹ כָּבוֹד.

### passuk 3
<b>וְנָתַן בַּיּוֹם הַהוּא.</b> הַנָּבִיא מוֹפֵת לִדְבָרָיו בַּיּוֹם שֶׁנִּתְנַבֵּא, זֶה לָכֶם הָאוֹת, הַמִּזְבֵּחַ נִקְרַע הַיּוֹם מֵאֵלָיו, וְנִשְׁפַּךְ הַדֶּשֶׁן לָאָרֶץ.

### passuk 4
<b>וַתִּיבַשׁ יָדוֹ.</b> נָקַם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כְּבוֹדוֹ שֶׁל צַדִּיק יוֹתֵר מִכְּבוֹדוֹ, עוֹמֵד וּמַקְטִיר לַעֲבוֹדַת כּוֹכָבִים לֹא יָבְשָׁה יָדוֹ, וּבִשְׁבִיל לַעַז הַצַּדִּיק יָבְשָׁה יָדוֹ.

### passuk 5

### passuk 6
<b>אֱלֹהֶיךָ.</b> וְלֹא אֱלֹהַי, עֲדַיִן עוֹמֵד בְּמִרְדּוֹ.
<b>וַתְּהִי כְּבָרִאשֹׁנָה.</b> עוֹמֵד וּמַקְטִיר לַעֲבוֹדַת כּוֹכָבִים.

### passuk 7
<b>וּסֳעָדָה.</b> אֱכֹל.

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11
<b>וְנָבִיא אֶחָד.</b> נְבִיא הַשֶּׁקֶר.
<b>יוֹשֵׁב בְּבֵית אֵל.</b> וְאֵינוֹ מִשָּׁם, אֶלָּא מִשּׁוֹמְרוֹן בָּא, וְכֵן הוּא אוֹמֵר בְּפָרָשַׁת יֹאשִׁיָּהוּ: וַיְמַלְּטוּ עַצְמוֹתָיו אֶת עַצְמוֹת הַנָּבִיא אֲשֶׁר בָּא מִשּׁוֹמְרוֹן.

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20
<b>אֶל הַנָּבִיא.</b> נְבִיא הַשֶּׁקֶר.
<b>אֲשֶׁר הֱשִׁיבוֹ.</b> לָאִישׁ הָאֱלֹהִים, מִכָּאן אָמְרוּ: גְּדוֹלָה לְגִימָה שֶׁמַּשְׁרָה שְׁכִינָה עַל נְבִיאֵי הַבַּעַל.

### passuk 21
<b>וַיִּקְרָא.</b> הַנָּבִיא הַזָּקֵן, אֶל אִישׁ הָאֱלֹהִים.

### passuk 22

### passuk 23
<b>לַנָּבִיא אֲשֶׁר הֱשִׁיבוֹ.</b> שֵׁם זֶה לִרְכֹּב עָלָיו אִישׁ הָאֱלֹהִים.

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30
<b>בְּקִבְרוֹ.</b> בְּבֵית קְבוּרָה שֶׁהָיָה לִנְבִיא הַשֶּׁקֶר הַזֶּה בָּעִיר.

### passuk 31

### passuk 32
<b>כִּי הָיֹה יִהְיֶה וְגוֹ'.</b> אוּלַי יְמַלְּטוּ עַצְמוֹתָיו אֶת עַצְמוֹתַי.

### passuk 33
<b>אַחַר הַדָּבָר הַזֶּה.</b> שֶׁרָאָה אֶת הַמּוֹפֵת הַזֶּה, וְשָׁמַע אֶת דִּבְרֵי הַנָּבִיא, וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא שָׁב. וְרַבּוֹתֵינוּ דָּרְשׁוּ: אַחַר שֶׁתְּפָסוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּבִגְדּוֹ, וְאָמַר לוֹ: חֲזֹר בְּךָ, וַאֲנִי וְאַתָּה וּבֶן יִשַׁי נְטַיֵּל בְּגַן עֵדֶן.

>Credit : sefaris
>License : CC-BY