
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5
<b>אֶת אֲשֶׁר עָשָׂה לִי.</b> שֶׁהֶרְאָה הַסֵּפֶר שֶׁשָּׁלַח דָּוִד בְּיַד אוּרִיָּה. (במדרש רבי תנחומא שם)
<b>דְּמֵי מִלְחָמָה בְּשָׁלֹם.</b> שֶׁהָיָה לָהֶם שָׁלוֹם עִמּוֹ, וְלֹא הָיוּ נִשְׁמָרִים מִמֶּנּוּ.
<b>בַּחֲגֹרָתוֹ אֲשֶׁר בְּמָתְנָיו.</b> שֶׁחָגַר חַרְבּוֹ מְצֻמֶּדֶת עַל מָתְנָיו, שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַחוֹגְרִים, בְּצֵאתוֹ לִקְרַאת עֲמָשָׂא, וּפִיהָ לְמַטָּה כְּדֵי שֶׁתִּפֹּל, כְּמָה שֶׁנֶּאֱמַר: וְהוּא יָצָא וַתִּפֹּל, וּכְשֶׁנָּפְלָה וּנְטָלָהּ, כְּסָבוּר עֲמָשָׂא שֶׁלֹּא נְטָלָהּ אֶלָּא לְהַגְבִּיהָהּ מִן הָאָרֶץ, וְלֹא נִשְׁמַר מֵהַחֶרֶב אֲשֶׁר בְּיַד יוֹאָב.
<b>וּבְנַעֲלוֹ אֲשֶׁר בְּרַגְלָיו.</b> אֶת אַבְנֵר הָרַג בְּעָרְמָה, שֶׁשְּׁאָלוֹ גִּדֶּמֶת הֵיאָךְ חוֹלֶצֶת, כְּמָה שֶׁנֶּאֱמַר: וַיַּטֵּהוּ יוֹאָב אֶל תּוֹךְ הַשַּׁעַר לְדַבֵּר אִתּוֹ 'בַשֶּׁלִי', לְשׁוֹן 'שַׁל' נְעָלֶיךָ.

### passuk 6
<b>וְלֹא תוֹרֵד שֵׂיבָתוֹ בְּשָׁלֹם שְׁאֹל.</b> אַל תַּנִּיחֵהוּ לָמוּת מִיתַת עַצְמוֹ וְלִפֹּל בְּגֵיהִנֹּם.

### passuk 7

### passuk 8
<b>קְלָלָה נִמְרֶצֶת.</b> מְפֹרֶשֶׁת, כְּמוֹ: מַה יַּמְרִיצְךָ; (שם ו כה): וּמַה נִּמְרְצוּ, כְּמוֹ מַה נִּמְלְצוּ.

### passuk 9
<b>כִּי אִישׁ חָכָם אָתָּה.</b> תֵּן לִבְּךָ לִמְצֹא לוֹ עֲוֹן מָוֶת בִּשְׁבִיל דָּבָר אַחֵר, וְזֶהוּ: וְיָדַעְתָּ אֵת אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה לּוֹ.

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>וַתִּכֹּן מַלְכֻתוֹ מְאֹד.</b> אַף עַל הָעֶלְיוֹנִים.

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19
<b>לְדַבֶּר לוֹ.</b> לְדַבֵּר בִּשְׁבִילוֹ, בִּשְׁבִיל אֲדוֹנִיָּהוּ.
<b>לְאֵם הַמֶּלֶךְ.</b> אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ (בבא בתרא צא ב): לְאִמָּהּ שֶׁל מַלְכוּת, הִיא רוּת.

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22
<b>וְשַׁאֲלִי לוֹ אֶת הַמְּלוּכָה.</b> מִשֶּׁיִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּשַׁרְבִיטוֹ שֶׁל מֶלֶךְ, הוּא תְּחִלַּת הַשְּׂרָרָה.

### passuk 23

### passuk 24
<b>עָשָׂה לִי בַּיִת.</b> בֵּית הַמְּלוּכָה, כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר בְּיַד נָתָן.

### passuk 25

### passuk 26
<b>עֲנָתֹת לֵךְ.</b> מִשָּׁם הָיָה.
<b>כִּי אִישׁ מָוֶת אָתָּה.</b> שֶׁמָּרַדְתָּ בְּמַלְכוּת אָבִי בִּהְיוֹתְךָ עִם אֲדוֹנִיָּהוּ, לְהַמְלִיכוֹ שֶׁלֹּא מִדַּעְתּוֹ.
<b>כִּי נָשָׂאתָ אֶת אֲרוֹן.</b> בִּבְרֹחַ אָבִי מִפְּנֵי אַבְשָׁלוֹם.
<b>וְכִי הִתְעַנִּיתָ.</b> עִמּוֹ בְּאוֹתָהּ הַצָּרָה, שֶׁנֶּאֱמַר: כִּי אָמְרוּ הָעָם רָעֵב וְעָיֵף וְצָמֵא בַּמִּדְבָּר.

### passuk 27
<b>אֶת אֲשֶׁר דִּבֶּר עַל בֵּית עֵלִי.</b> וַהֲקִימֹתִי לִי כֹּהֵן נֶאֱמָן וְגוֹ', וְהִבַּטְתָּ צַר מָעוֹן וְגוֹ', וּמִשֶּׁחָרְבָה שִׁילֹה, לֹא הָיָה בַּיִת חָשׁוּב לַעֲבוֹדָה לְהַקָּבָּ"ה, וְעַתָּה כְּשֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַבְּחִירָה, מִלֵּא הַקָּבָּ"ה אֶת דְּבָרוֹ לְגָרֵשׁ אֶת בְּנֵי עֵלִי.

### passuk 28
<b>וְהַשְּׁמֻעָה בָּאָה עַד יוֹאָב.</b> שְׁמוּעַת מִצְוַת דָּוִד שֶׁצִּוָּה לְהָרְגוֹ, וְיָדַע שֶׁשְּׁלֹמֹה שׂוֹנְאוֹ. 
<b>כִּי יוֹאָב נָטָה אַחֲרֵי אֲדֹנִיָּה וְאַחֲרֵי אַבְשָׁלוֹם לֹא נָטָה.</b> סוֹף דָּבָר, אֲבָל בִּקֵשׁ לִנְטוֹת, אֶלָּא נִתְיָרֵא שֶׁעֲדַיִן לַחְלוּחִית שֶׁל דָּוִד קַיֶּמֶת.

### passuk 29

### passuk 30
<b>וַיֹּאמֶר לֹא.</b> שְׁתַּיִם לֹא אֲקַבֵּל עָלַי, קְלָלוֹת שֶׁקִּלְלַנִי דָּוִד אָבִיךָ בְּמִיתַת אַבְנֵר: יָחוּלוּ עַל רֹאשׁ יוֹאָב, יְקַבְּלֵם שְׁלֹמֹה עָלָיו, וְאַחַר כָּךְ אֵצֵא.

### passuk 31
<b>עֲשֵׂה כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר.</b> אֲנִי מְקַבְּלָם עָלַי, לְכָךְ נִדְבְּקוּ כָּל אֵלֶּה בְּזֶרַע דָּוִד, עֻזִּיָּה הָיָה מְצֹרָע, אָסָא מַחֲזִיק בַּפֶּלֶךְ, יְהוֹיָקִים נָפַל בַּחֶרֶב, וַחֲסַר לֶחֶם צִדְקִיָּהוּ.

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34
<b>בְּבֵיתוֹ בַּמִּדְבָּר.</b> שֶׁהָיָה בֵּיתוֹ הֶפְקֵר כַּמִּדְבָּר, לַעֲנִיִּים.

### passuk 35

### passuk 36
<b>וְלֹא תֵצֵא מִשָּׁם.</b> כְּדֵי שֶׁיְּהֵא מָצוּי לוֹ, וְלִמְצֹא לוֹ חֵטְא מָוֶת.

### passuk 37

### passuk 38

### passuk 39

### passuk 40

### passuk 41

### passuk 42
<b>וָאָעִד בְּךָ.</b> לְשׁוֹן הַתְרָאָה.

### passuk 43
<b>אֵת שְׁבֻעַת ה'.</b> אֲשֶׁר הִשְׁבַּעְתִּיךָ בַּה'.

### passuk 44

### passuk 45

### passuk 46
<b>וְהַמַּמְלָכָה נָכוֹנָה וְגוֹ'.</b> כְּלוֹמַר, לֹא נֶעֱנַשׁ עַל כָּל אֵלֶּה.

>Credit : sefaris
>License : CC-BY