
### Partie 1
Dans le cas de <b>un <i>ḥaver</i> et un <i>am ha'aretz</i>, qui</b> sont frères et ont <b>hérité</b> des biens de <b>leur père,</b> qui était également <b>un <i>am ha'aretz</i>, </b> le <i>ḥaver</i> <b>peut dire à</b> son <i>am ha'aretz</i> frère : <b>Tu prends</b> le <b>blé qui se trouve à tel endroit et moi</b> je prendrai le <b>blé qui se trouve à tel endroit.</b> Le <i>ḥaver</i> sait que le premier lot de blé a été rendu sensible à l'impureté et qu'il n'en aura donc pas l'utilité, tandis que le second lot n'a pas été rendu sensible à l'impureté.

### Partie 2
La mishna poursuit : De même, le <i>ḥaver</i> frère peut dire au <i>am ha'aretz</i> frère : <b>Tu prends</b> le <b>vin qui se trouve à tel endroit et moi</b> je prendrai le <b>vin qui se trouve à tel endroit.</b> Le <i>ḥaver</i> sait que ce dernier lot de vin n'a pas été rendu impur, et il veut prendre ce lot comme sa part. Lorsque des frères héritent d'une quantité d'un certain article, ils finiront par recevoir chacun une part égale de cet article. Par conséquent, le principe de la désignation rétroactive s'applique, ce qui signifie que l'on considère que la part qu'un frère particulier reçoit à la fin est celle qui avait été désignée pour lui comme son héritage dès le début. On ne considère pas qu'il s'agit d'un échange ou d'une transaction commerciale avec les autres frères en échange de leurs parts.

### Partie 3
La mishna poursuit : <b>Mais</b> le frère <i>ḥaver</i> <b>ne peut pas dire à</b> le frère <i>am ha'aretz</i> : <b>Tu prends</b> le produit <b>humide</b> <b>et je</b> prendrai le produit <b>sec</b>. Il ne peut pas non plus dire : <b>Tu prends</b> le <b>blé, et je</b> prendrai l'<b>orge.</b> Le principe de la désignation rétroactive ne s'applique pas aux objets de types différents. Si un frère prenait du blé et l'autre de l'orge, cela serait considéré comme un échange. Et il est interdit à un <i>ḥaver</i> de vendre ou de céder des produits impurs ou susceptibles d'être impurs à un <i>am ha'aretz</i>, qui ne suit pas strictement les principes de pureté, car cela impliquerait l'interdiction de "Tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant un aveugle" (Lévitique 19:14).

### Partie 4
<b>Et il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne</b> cette mishna : Si le <i>ḥaver</i> reçoit une part qui se compose de certains éléments qui sont humides et d'autres qui sont secs, <b>cette <i>ḥaver</i> doit brûler le produit humide</b> s'il s'agissait de <i>teruma</i>, car il a certainement été souillé et on brûle le <i>teruma</i> impur, <b>mais il peut laisser le produit sec</b> et l'utiliser, car on peut supposer qu'il n'a pas été souillé.

### Partie 5
La Guemara tire une conclusion sur la base de cette <i>baraita</i> : <b>Pourquoi</b> doit-il brûler le <i>teruma</i> humide ? <b>Qu'il la laisse jusqu'à la saison suivante du pressoir</b>, période pendant laquelle le <i>teruma</i> d'un <i>am ha'aretz</i> est considéré comme pur. Le fait que cette option ne soit pas prise en compte indique que l'on ne peut pas laisser intentionnellement le <i>teruma</i> reçu d'un <i>am ha'aretz</i> jusqu'à la prochaine saison de pressage, ce qui résoudrait le dilemme présenté à Rav Sheshet. La Guemara rejette cette preuve : Il fait ici référence <b>à quelque chose qui n'a pas de pressoir,</b> c'est-à-dire à des liquides qui ne sont jamais utilisés dans le service du Temple, car les <i>amei ha'aretz</i> ne font attention qu'aux liquides qui peuvent être utilisés dans le service du Temple. La Guemara demande : Même ainsi, il y a une autre option : <b>Et qu'il le laisse pour la</b> prochaine <b>fête de pèlerinage,</b> car la mishna enseigne plus tard (26a) que les <i>amei ha'aretz</i> sont supposés observer toutes les lois de pureté rituelle lors des Fêtes. La Guemara répond : Elle fait référence <b>à quelque chose qui ne durerait pas jusqu'à la</b> <b>fête de pèlerinage suivante,</b> mais qui se gâterait avant. Le dilemme présenté au Rav Sheshet reste donc non résolu.

### Partie 6
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et si</b> le donateur <b>dit</b> au prêtre : <b>J'ai séparé</b> et placé <b>dans</b> ce tonneau de <i>teruma</i> <b>un quart</b>-<i>log</i> <b>de vin ou d'huile de sacrifice</b>, <b>il est jugé crédible.</b> La Gemara poursuit en citant une mishna dans le traité <i>Oholot</i>, dont la discussion se rapporte finalement à cette mishna ici : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Oholot</i> 18:4) : <b>Beit Shammai et Beit Hillel sont d'accord pour dire qu'on peut examiner</b> le sol <b>pour ceux qui accomplissent l'offrande pascale</b>, <b>mais qu'on ne peut pas examiner</b> le sol <b>pour ceux qui mangent <i>teruma</i>.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>On peut examiner ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Une personne peut souffler</b> sur le sol d'une <b>Haperas</i> et marcher</b> à travers elle en le faisant. Un <i>beit haperas</i> est une parcelle de terrain sur laquelle se trouvait une tombe et qui a été labourée par la suite. Les Sages étaient préoccupés par le fait qu'il puisse y avoir de petits morceaux d'os humains éparpillés dans le champ, ce qui conférerait une impureté à quiconque les déplacerait avec son pied. Par conséquent, ils ont décrété que quiconque traverse un tel champ devient impur. Cependant, les Sages ont permis à quelqu'un de traverser le champ tout en conservant sa pureté s'il souffle sur le sol au fur et à mesure qu'il avance, l'hypothèse étant que tout petit morceau d'os sera ainsi soufflé hors de son chemin. C'est à cet examen que se réfère cette mishna. La mishna enseigne que cet examen est suffisant pour permettre à une personne de conserver sa pureté lorsqu'elle va accomplir l'offrande pascale, mais pas pour permettre à une personne de conserver sa pureté en ce qui concerne la consommation de <i>teruma</i>.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Ḥiyya bar Abba dit au nom de Ulla : Un <i>terme haperas</i> qui a été foulé</b> par des passants qui y ont battu un chemin <b>est</b> considéré comme <b>pur pour ceux qui</b> sont en route pour <b>effectuer l'offrande pascale</b>, car on suppose qu'il ne reste plus de fragments d'os à la surface du sol. L'examen auquel la mishna fait référence se réfère donc à la vérification du fait qu'un <i>mais haperas</i> particulier a été foulé ou non. La raison de cette indulgence est que le statut impur d'un <i>beit haperas</i> n'est qu'un décret rabbinique, et les Sages <b>n'ont pas maintenu leurs paroles</b> décrétant le champ impur <b>dans un endroit</b> où cela affecte la capacité d'une personne à accomplir une mitzva impliquant <b><i>karet</i>;</b> et le fait de ne pas apporter une offrande pascale est puni par <i>karet</i>.

### Partie 9
Cependant, en ce qui concerne <b>ceux qui</b> souhaitent <b>manger de la <i>teruma</i></b> après avoir traversé un <i>beit haperas</i>, les Sages <b>ont maintenu leurs paroles</b> décrétant le champ impur <b>dans un lieu</b> de péché impliquant la punition de la <b>mort</b> par la main de Dieu. Le péché de manger du <i>teruma</i> dans un état d'impureté est puni de la mort par la main de Dieu, et les Sages ont donc été stricts en insistant pour qu'on ne le mange pas après avoir traversé un <i>beit haperas</i>.

### Partie 10
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les savants : Si <b>quelqu'un a examiné un</b> <i>beit haperas</i> <b>pour</b> le but d'apporter <b>son offrande pascale</b>, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <i>teruma</i> après avoir traversé le champ ? Est-il permis <b>qu'il</b> puisse se fier à cet examen pour <b>manger aussi son <i>teruma</i></b>, puisque son passage dans le champ a été établi comme ne l'ayant pas souillé ? <b>Ulla a dit : </b> S'il a <b>examiné</b> le sol <b>dans le but</b> d'apporter <b>son offrande pascale</b>, <b>il lui est permis</b> ensuite <b>de manger son <i>teruma</i>,</b> car une fois qu'il est déclaré pur en ce qui concerne les offrandes, il serait incohérent de le déclarer en même temps impur en ce qui concerne le <i>teruma</i>. Mais <b>Rabba bar Ulla a dit :</b> Si quelqu'un <b>examine</b> le sol <b>dans le but</b> d'apporter <b>son offrande pascale</b>, il lui <b>est interdit</b> de manger son <i>teruma</i>.</b>

### Partie 11
<b>Un certain homme âgé dit à</b> Rabba bar Ulla : <b>Ne discutez pas avec Ulla, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna <b>selon son</b> avis, car la mishna dit : <b>Et si</b> le <i>am ha'aretz</i> <b>dit</b> au prêtre : <b>J'ai séparé</b> et placé <b>dans</b> ce tonneau de <i>teruma</b> <b>un quart de</b><i>log</i> de vin ou d'huile <b>sacrificiels</b>, <b>il est jugé crédible. Apparemment, donc, une fois</b> que le <i>am ha'aretz</i> <b>est jugé crédible</b> en ce qui concerne les objets <b>sacrificiels</b> dans le tonneau <b>il est également jugé crédible</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i></b> qu'il contient. <b>Ici aussi,</b> le même principe doit être appliqué, ainsi <b>une fois qu'il est jugé crédible</b> et qu'il est considéré comme pur en ce qui concerne l'offrande du <b>paschal</b>, <b>il est également jugé crédible en ce qui concerne le <i>teruma</i>.</b>

### Partie 12
§ Il a été enseigné dans la mishna : Concernant les <b>jarres de vin et les cruches d'huile</b> qui sont mélangées, les <i>amei ha'aretz</i> sont jugés crédibles pendant la période du pressoir et de la presse à olives. Un Sage <b>enseignant</b> dans une <i>baraita</i> : <i>Amei ha'aretz</i> <b>ne sont pas jugés crédibles, ni en ce qui concerne les flacons, ni en ce qui concerne les <i>teruma</i>.</b> La Gemara demande : <b>Des flacons de quoi ? Si</b> elle fait référence aux <b>flacons de nourriture sacrificielle</b>, <b>puisque</b> un <i>am ha'aretz</i> <b>est jugé crédible</b> concernant les <b>éléments sacrificiels</b> qu'il contient, il doit nécessairement être <b>jugé crédible</b> concernant les <b>flacons également. Il s'agit plutôt de <b>flacons de <i>teruma</i>.</b> Mais ceci <b>est évident : Or,</b> s'il <b>n'est pas jugé crédible</b> concernant le <b><i>teruma</i></b> lui-même, est-il possible qu'il soit <b>jugé crédible</b> concernant les <b>flacons</b> qui le contiennent ?

### Partie 13
La Guemara répond : <b>Par contre,</b> il s'agit de faire référence <b>aux flacons vides</b> qui avaient contenu de la nourriture <b>sacrificielle</b> <b>pendant le reste des jours de l'année,</b> c'est-à-dire, pendant tous les jours de l'année, car un <i>am ha'aretz</i> est jugé crédible en ce qui concerne la nourriture sacrificielle tout au long de l'année, mais il n'est pas jugé crédible en ce qui concerne son flacon une fois que la nourriture a été retirée, <b>et</b> il fait également référence <b>aux</b> flacons <b>pleins de <i>teruma</i></b> vin <b>pendant la période du pressoir,</b> alors qu'ils sont jugés crédibles en ce qui concerne le <i>teruma</i> lui-même, mais pas les récipients.

### Partie 14
La Gemara pose une question : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne <b>les cruches de vin et les cruches d'huile qui sont mélangées [<i>meduma</i>],</b> <i>amei ha'aretz</i> sont jugées crédibles pendant la période du pressoir et du pressoir à olives, et soixante-dix jours avant le pressoir. La Gemara demande : <b>Quoi, n'est-il pas vrai que mêlé</b> signifie qu'il y a un mélange <b>de <i>teruma</i></b> d'huile ou de vin dans la cruche, et pourtant la mishna déclare que les <i>amei ha'aretz</i> sont jugés crédibles en ce qui concerne les cruches ? Cela semblerait contredire la décision de la <i>baraita</i> selon laquelle ils ne sont pas jugés crédibles en ce qui concerne les flacons contenant du <i>teruma</i>. La Guemara répond : <b>Dans l'école de Rabbi Ḥiyya, on dit</b> que la mishna fait en fait référence à de l'huile ou du vin ordinaire <b>mêlé à du vin ou de l'huile sacrificiel</b>, de sorte qu'il contient une certaine quantité de liquide sacrificiel.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> le concept de <i>meduma</i> <b>s'applique aux aliments sacrificiels</b> du tout ? Ce terme <i>meduma</i> ne s'applique qu'aux <i>teruma</i>, et non aux articles sacrificiels. Dans <b>l'école de Rabbi Elai on dit</b> que la <i>halakha</i> de la mishna est énoncée <b>en ce qui concerne celui qui garde son</b> vin <b><i>tevel</i>,</b> c'est-à-dire, produit dont le <i>teruma</i> et la dîme requis n'ont pas encore été séparés, <b>en pureté,</b> car il a l'intention de <b>prendre</b> du vin pour des <b>libérations à partir de celui-ci.</b> Il s'agit donc en quelque sorte d'un mélange de nourriture sacrificielle, de <i>teruma</i> et de nourriture non sacrée tout en un, et en conséquence le terme <i>meduma</i> est applicable. La mishna enseigne que puisque le <i>am ha'aretz</i> est jugé crédible en ce qui concerne la nourriture sacrificielle dans ce mélange, il est également jugé crédible en ce qui concerne le <i>teruma</i> et les cruches.

### Partie 16
§ Il est enseigné dans la mishna qu'en dehors de la période du pressoir lui-même, les <i>amei ha'aretz</i> sont également jugés crédibles <b>soixante-dix jours avant</b> la période du <b>pressoir. Abaye dit :</b> On peut <b>apprendre d'ici,</b> accessoirement aux lois de pureté, que <b>la loi est qu'un locataire</b> fermier dans un vignoble <b>doit faire l'effort</b> d'acquérir des <b>flacons</b> pour le vin <b>soixante-dix jours avant</b> la période du <b>pressoir,</b> car la mishna considère cette quantité de temps comme la période de préparation pour le pressage des raisins.

### Partie 17
<strong>MISHNA:</strong> <b>Depuis Modi'im et vers l'intérieur</b> vers Jérusalem, c'est-à-dire dans la région entourant Jérusalem, jusqu'à la distance de la ville de Modi'im, qui est à quinze <i>mil</i> de Jérusalem, tous les potiers, y compris les <i>amei ha'aretz</i>, <b>sont jugés crédibles en ce qui concerne</b> la pureté des <b>vases en terre cuite</b> qu'ils ont produits. Parce que ces lieux ont fourni des vases en terre cuite aux habitants de Jérusalem, les Sages n'ont pas décrété l'impureté pour eux. <b>Depuis Modi'im et vers l'extérieur,</b> cependant, <b>ils ne sont pas jugés crédibles.</b> Les détails de cette décision sont précisés : <b>Comment ? Un potier qui vend des pots,</b> s'il <b>est entré à l'intérieur de Modi'im</b> depuis l'extérieur, bien que <b>le potier, et les pots, et les clients</b> se trouvaient tous auparavant à l'extérieur de Modi'im, où il n'est pas jugé crédible en ce qui concerne la pureté, <b>il est</b> maintenant <b>réputé crédible.</b> Et le cas inverse est vrai : Si la même personne qui était jugée crédible à l'intérieur de <b>l'extérieur</b> des limites de Modi'im, <b>elle n'est plus</b> <b>réputée crédible.</b>

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> Un <i>tanna</i> <b>enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne le <b>Modi'im</b> lui-même, <b>il y a des moments</b> où il est considéré <b>comme à l'intérieur</b> du périmètre entourant Jérusalem, et <b>il y a des moments</b> où il est considéré <b>comme à l'extérieur</b> de ce périmètre. <b>Comment cela ? </b> Si <b>un potier sort</b> du périmètre <b>et qu'un <i>ḥaver</i> y entre</b> et qu'ils se rencontrent à Modi'im, c'est considéré <b>comme à l'intérieur,</b> et le <i>ḥaver</i> peut acheter les cruches. Cependant, si <b>les deux entrent</b> dans le périmètre.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC