
### Partie 1
<b>Et qui est comme Ton peuple, Israël, une seule nation dans le pays ?</b> (IÂ Chroniques 17:21).

### Partie 2
La Guemara ajoute : <b>Et</b> Rabbi Elazar ben Azarya <b>a également commencé</b> son cours <b>et enseigné :</b> Il est écrit : <b>Les paroles des sages sont comme des aiguillons, et comme des clous bien fixés, celles qui sont composées en recueils ; elles sont données par un seul berger"</b> (Ecclésiaste 12:11). <b>Pourquoi les questions de Torah sont-elles comparées à un aiguillon ? Pour vous dire</b> que <b>comme cet aiguillon dirige la vache vers son sillon pour apporter</b> la subsistance pour la <b>vie au monde, de même les paroles de la Torah dirigent ceux qui les étudient des chemins de la mort vers les chemins de la vie.</b> La Gemara demande : <b>Si oui,</b> déduisez ce qui suit de cette même analogie : <b>De même que cet aiguillon est mobile</b> et non rigide, <b>les questions de Torah sont elles aussi mobiles</b> en fonction des circonstances et ne sont pas permanentes. Par conséquent, <b>le verset dit : "Les clous,"</b> qui sont permanents.

### Partie 3
La Guemara demande en outre : <b>Si oui,</b> on peut expliquer comme suit : <b>De même que ce clou est diminué</b> en taille <b>et ne s'étend pas,</b> car il dépérit avec le temps, <b>de même les questions de Torah sont</b> progressivement <b>diminuées et ne s'étendent pas.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Bien attaché [<i>netuim</i>]." De même que cette plante [<i>neti'a</i>] fleurit et se multiplie, les matières de Torah fleurissent et se multiplient. "Ceux qui sont composés dans des collections [<i>ba'alei asufot</i>]" : Ce sont les érudits de la Torah qui s'assoient dans de nombreux groupes [<i>asupot</i>] et s'engagent dans l'étude de la Torah</b>. Il y a souvent des débats parmi ces groupes, car certains de <b>ces</b> Sages <b>rendent</b> un objet ou une personne <b>rituellement impurs et ceux-ci le rendent pur ; ceux-ci interdisent</b> une action <b>et ceux-ci la permettent</b> ; <b>ceux-là jugent</b> un objet <b>invalide et ceux-ci le jugent valide.</b>

### Partie 4
<b>Au cas où une personne dirait : Maintenant, comment puis-je étudier la Torah</b> alors qu'elle contient tant d'opinions différentes ? <b>Le verset dit</b> que <b>ils sont tous "donnés par un seul berger".</b> Un seul Dieu les a donnés ; un seul chef,</b> c'est-à-dire Moïse, <b>les a dits de la bouche du Maître de toute la création, Béni soit-Il, comme il est écrit : "Dieu prononà§a toutes ces paroles"</b> (ExodeÂ 20:1). Le pluriel " paroles " indique que Dieu a transmis toutes les interprétations des Dix Commandements. Comme les Sages utilisent invariablement la Torah elle-même ou les déclarations des prophètes comme sources de leurs opinions, il existe une certaine unité dans l'étude de la Torah, malgré les nombreuses explications et applications.

### Partie 5
<b>Toi aussi, </b> l'étudiant, <b>rends tes oreilles comme un entonnoir et acquiers pour toi un cœur compréhensif pour entendre</b> à la fois <b>les déclarations de</b> ceux <b>qui rendent</b> les objets <b>rituellement impurs et les déclarations de</b> ceux <b>qui les rendent</b> <b>purs ; les déclarations de</b> ceux <b>qui interdisent</b> les actions <b>et les déclarations de</b> ceux <b>qui les autorisent</b> ; <b>les déclarations de</b> ceux <b>qui jugent</b> les objets <b>invalides et les déclarations de</b> ceux <b>qui les jugent</b> <b>valides. </b> Lorsque Rabbi Yehoshua a entendu ces interprétations, <b>il leur a répondu en ces termes : Aucune génération</b> n'est considérée comme <b>orpheline,</b> c'est-à-dire sans chef, <b>si Rabbi Elazar ben Azarya habite parmi elle.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais</b> Rabbi Yoḥanan ben Beroka et Rabbi Elazar ben Ḥisma <b>auraient dû dire</b> Rabbi Yehoshua ces déclarations de Rabbi Elazar ben Azarya <b>directement,</b> sans délai. Pourquoi ont-ils hésité au début ? La Guemara répond : Ils ont hésité <b>en raison d'un incident qui s'est produit. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Yosei ben Durmaskit, qui alla saluer Rabbi Eliezer à Lod.</b> Rabbi Elazar <b>lui dit : Quelle idée nouvelle</b> <b>a été</b> enseignée <b>aujourd'hui dans la salle d'étude ?</b>

### Partie 7
Rabbi Yosei ben Durmaskit lui a dit : </b> Les Sages se sont rassemblés, ont <b>compté</b> les votes, <b>et ont conclu</b> que bien que les terres d'<b>Ammon et Moab</b> sur le côté est du Jourdain ne font pas partie d'Eretz Yisrael, et que par conséquent les <i>halakhot</i> de l'année sabbatique et les dîmes ne doivent pas s'y appliquer, puisque ces terres sont adjacentes à Eretz Yisrael, <b>on y sépare la dîme du pauvre</b> <b>dans l'année sabbatique. </b> Comme les Sages ont débattu pour savoir quelles dîmes devaient être séparées, ils ont dû procéder à un vote pour déterminer la <i>halakha</i> à cet égard.

### Partie 8
Rabbi Elazar <b>lui a dit</b> en colère : <b>Yosei, étend tes mains et attrape tes yeux,</b> qui sont sur le point de sortir de leurs orbites. <b>Il étendit ses mains et attrapa ses yeux. Rabbi Elazar pleura et dit</b> le verset : <b>"Le conseil de l'Eternel est avec ceux qui le craignent, et son alliance, pour qu'ils la connaissent"</b> (PsaumesÂ 25:14), c'est-à -dire que les Sages sont arrivés à la bonne conclusion, bien qu'ils n'aient pas été conscients du raisonnement correct qui la sous-tend.

### Partie 9
Rabbi Elazar <b>Dit à</b> Rabbi Yosei d'<b>aller</b> et de <b>dire aux</b> Sages dans la salle d'étude : <b>Ne vous inquiétez pas</b> en ce qui concerne <b>votre comptage,</b> que vous pourriez ne pas avoir statué correctement, car vous n'avez en fait pas du tout institué une nouvelle ordonnance. <b>Voici</b> la tradition que <b>j'ai reçue de Rabban Yoḥanan ben Zakkai, qui a entendu de son maître, et son maître de son maître :</b> C'est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï</b> qu'en <b>Ammon et Moab on sépare la dîme du pauvre pendant l'année sabbatique. Quelle en est la raison ? Ceux qui sont montés d'Égypte ont conquis de nombreuses villes, et ceux qui sont montés de Babylone ne les ont pas conquises</b> après la destruction du Premier Temple.

### Partie 10
Cette différence est importante, <b>parce que la première consécration</b> d'Eretz Yisrael, par ceux qui sont montés d'Égypte, a fait en sorte qu'elle</b> soit <b>sanctifiée</b> seulement <b>pour son temps et elle</b> n'a pas été <b>sanctifiée pour toujours,</b> car cela dépendait de la nouvelle conquête de la terre par le peuple juif. <b>Et</b> ceux qui montaient de Babylone <b>laissaient ces</b> villes de côté et ne les considéraient pas comme faisant partie d'Eretz Yisrael, même après que l'implantation juive y ait été renouvelée. Ils labouraient et récoltaient dans ces endroits pendant l'année sabbatique et prélevaient la dîme du pauvre, <b>afin que les pauvres</b> d'Eretz Yisrael, qui n'avaient pas de revenus suffisants les années précédentes, <b>puissent compter sur</b> ce produit <b>pendant l'année sabbatique,</b> recevant une aide de cette dîme.

### Partie 11
On a <b>appris</b> que <b>après</b> Rabbi Elazar's'est mis à l'aise, il a dit : Que ce soit</b> la <b>volonté de Dieu</b> que les yeux de Rabbi Yosei reprennent leur place. Et</b> en effet, ses yeux <b>revinrent.</b> En raison de cet événement, au cours duquel Rabbi Elazar répondit durement lorsque son disciple relata ce qu'il considérait comme une idée nouvelle, les élèves de Rabbi Yehoshua hésitèrent à raconter ce qu'ils avaient entendu jusqu'à ce que leur maître les encourage à le faire.

### Partie 12
§ <b>Les Sages ont enseigné : Qui est</b> considéré comme <b>un imbécile</b> ? Celui qui sort seul la nuit, et celui qui dort dans un cimetière, et celui qui déchire son vêtement. On a affirmé</b> que <b>Rav Huna a dit :</b> On n'a pas le statut halakhique d'imbécile <b>jusqu'à ce qu'il y ait tous</b> ces signes présents en lui <b>au même moment. Rabbi Yoḥanan a dit:</b> Il est considéré comme un imbécile <b>même</b> en raison de l'apparition <b>d'un de</b> ces signes.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas discuté ? <b>S'il les accomplit d'une manière déréglée,</b> alors <b>même</b> l'apparition <b>d'un</b> signe devrait suffire à le classer comme imbécile. <b>Si</b> il <b>n'accomplit pas ces</b> actions <b>de manière déréglée,</b> mais a une raison d'agir ainsi, alors <b>même</b> s'il accomplit <b>toutes ces actions</b> il ne devrait <b>pas</b> être considéré comme un imbécile.

### Partie 14
La Gemara répond : <b>En fait,</b> le <i>baraita</i> fait référence à celui <b>qui accomplit ces</b> actions <b>de manière déréglée, mais</b> chaque action en soi pourrait être expliquée rationnellement. En ce qui concerne <b>celui qui dort dans le cimetière,</b> on pourrait <b>dire qu'il fait</b> ainsi <b>afin qu'un esprit impur s'installe sur lui.</b> Bien qu'il soit inapproprié de faire cela, comme il y a une raison pour ce comportement, ce n'est pas un signe de folie. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>celui qui sort seul la nuit,</b> on pourrait <b>dire</b> que peut-être <b>une fièvre s'est emparée de lui</b> et qu'il cherche à se rafraîchir. <b>Et</b> quant à <b>celui qui déchire ses vêtements,</b> on pourrait <b>dire</b> que <b>c'est un homme</b> engagé dans la <b>réflexion,</b> et que, par anxiété, il déchire ses vêtements involontairement. Malgré ces explications possibles, <b>puisqu'on a effectué tout cela</b> ensemble <b>ils sont</b> considérés.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC