
### Partie 1
<b>Parce que le Miséricordieux l'a appelé : Â "Bois", comme il est écrit</b> à propos de la table des pains de mie : <b>"L'autel, haut de trois coudées, et long de deux coudées, était en bois, et donc ses angles, sa longueur et ses parois étaient aussi en bois, et il m'a dit : C'est la table qui est devant l'Éternel"</b> (Ézéchiel 41:22). Ce verset indique que même si la table a été recouverte d'un revêtement, son identité en tant que récipient en bois a été préservée, ce qui signifie que, comme tous les récipients en bois, elle ne serait pas susceptible d'être impure si ce n'est qu'on la sortait pour la montrer aux pèlerins.

### Partie 2
Comme la Guemara a cité le verset ci-dessus, elle clarifie un aspect déroutant de celui-ci : Le verset <b>commence par le mot</b> <b>"autel"</b> et se termine par le mot</b> <b>"table"</b>, les deux mots décrivant le même élément. <b>Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish disent tous deux</b> l'exposition suivante : <b>Lorsque le Temple est debout, l'autel expie pour une personne ; maintenant</b> que le Temple a été détruit, c'est <b>la table d'une personne</b> qui <b>expie pour elle,</b> car son alimentation des invités nécessiteux expie ses péchés.

### Partie 3
§ La mishna a enseigné : <b>Tous les vases qui étaient dans le Temple avaient des seconds</b> et des troisièmes vases de substitution, <b>etc.</b> Tous les vases qui étaient dans le Temple nécessitaient une immersion, à l'exception de l'autel d'or et de l'autel de bronze, car ils sont considérés comme le sol. La Guemara cite les sources pertinentes : <b>L'autel de bronze</b> est considéré comme le sol, <b>comme il est écrit</b> concernant cet autel : <b>"Un autel de terre tu me feras"</b> (Exode 20:21). <b>L'autel d'or</b> est considéré comme la terre, <b>comme il est écrit : "Le candélabre et les autels"</b> (Nombres 3:31). Le mot pluriel "autels" indique que <b>les</b> deux <b>autels</b> du Temple, celui de bronze et celui d'or, <b>sont comparés l'un à l'autre,</b> enseignant que tout comme l'autel de bronze est comme le sol en ce qu'il ne peut contracter d'impureté, il en va de même pour l'autel d'or.

### Partie 4
§ Selon la mishna, Rabbi Eliezer soutient que les autels sont purs parce qu'ils sont comme le sol, <b>et les sages répondent :</b> C'est <b>parce qu'ils sont revêtus.</b> La mishna semble dire que les sages proposent une raison différente pour laquelle les autels ne sont pas susceptibles d'être impurs, à savoir qu'ils sont revêtus. La Guemara est perplexe à ce sujet : <b>Au contraire, puisqu'ils sont revêtus</b> d'or ou de bronze, c'est une raison pour qu'ils <b>contractent l'impureté,</b> car le revêtement métallique fait que l'autel entier est considéré comme un récipient métallique, comme indiqué ci-dessus, et le métal est susceptible d'impureté. La Guemara répond : <b>Dit</b> et émend le texte de la mishna comme suit : <b>Et les sages</b> ne sont pas du tout d'accord avec Rabbi Eliezer, et <b>déclarent</b> les autels <b>susceptibles d'impureté, car ils sont revêtus.</b>

### Partie 5
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que notre texte de la mishna est correct, et que nous devons comprendre que <b>les sages disaient</b> leur déclaration en réponse <b>à Rabbi Eliezer : Quel est votre raisonnement</b> pour affirmer que les autels ne sont pas susceptibles d'être impurs car ils sont comme le sol ? Pourquoi n'avez-vous pas dit simplement que ce sont des récipients en bois fixés en un seul endroit ? Car c'est une raison suffisante pour qu'ils ne soient pas susceptibles d'impureté. Est-ce <b>parce que</b> ils <b>sont revêtus</b> de métal, et donc ils seraient considérés comme des récipients en métal plutôt qu'en bois, et susceptibles d'impureté, s'il n'y avait pas le fait qu'ils sont considérés comme le sol ?

### Partie 6
C'est une erreur, car le revêtement n'est pas important, et <b>leur revêtement est annulé</b> et considéré comme subordonné <b>à eux,</b> de sorte qu'ils sont effectivement considérés comme des récipients en bois dans un endroit fixe et donc non susceptibles d'impureté. Bien qu'en général le statut d'un récipient suive effectivement son revêtement, la table du Temple et ses autels font exception, comme le déduit le verset d'Ezéchiel cité plus haut (41:22). Il n'est donc pas nécessaire de mentionner qu'ils sont comparés au sol. Puisque ces autels sont en bois, ils ne contractent pas d'impureté, qu'ils soient ou non fixés au sol.

### Partie 7
§ A propos du revêtement de l'autel, la Guemara cite un enseignement aggadique : <b>Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Le <b>feu de la Géhenne n'a aucun pouvoir sur les érudits de la Torah. </b> Ceci peut être déduit par <b>une <i>a fortiori</i></b> inférence <b>de la salamandre [<i>salamandra</i>],</b> une créature créée à partir du feu et immunisée contre ses effets, et dont le sang est ignifugé : <b>Si une salamandre, qui n'est</b> que <b>un produit du feu,</b> et que néanmoins, lorsque <b>quelqu'un oint</b> son corps <b>avec son sang, le feu n'a aucun pouvoir sur lui, à plus forte raison</b> le feu ne devrait-il pas avoir de pouvoir sur les <b>savants de la Torah, dont le corps entier est du feu, comme il est écrit : <b>Mes paroles sont comme du feu, dit l'Eternel"</b> (Jérémie 23:29), et les paroles de la Torah deviennent une partie du corps même des érudits de la Torah.

### Partie 8
<b>Reish Lakish a dit :</b> Le <b>feu de la Géhenne n'a pas non plus de pouvoir sur les pécheurs d'Israël</b>. Cela peut être déduit par <b>une <i>a fortiori</i></b> inférence <b>de l'autel d'or : Si l'autel d'or, qui</b> a <b>sur lui</b> un revêtement qui n'a <b>pas plus que l'épaisseur d'un dinar d'or,</b> et sur lequel brûle de l'encens <b>depuis de nombreuses années</b> et pourtant <b>le feu n'a aucun pouvoir sur lui, </b> comme l'or est miraculeusement resté intact, <b>à plus forte raison</b> l'immunité contre le feu devrait-elle être accordée aux <b>pécheurs d'Israël, qui sont remplis de bonnes actions comme une grenade</b> est pleine de graines, <b>comme il est écrit : "Vos temples [<i>rakatekh</i>] sont comme une grenade fendue"</b> (Cantique des Cantiques 4:3), ce qui doit être expliqué comme suit : <b>Ne lisez pas</b> ce mot comme <b><i>rakatekh</i>, lisez-le plutôt</b> comme <b><i>reikanin shebakh</i>,</b> c'est-à-dire les personnes vides, sans valeur, parmi vous ; même ces personnes sont aussi pleines de bonnes actions qu'une grenade est pleine de graines.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC