
### Partie 1
ils sont <b>obligés de se réjouir. Et celui qui n'entend pas et ne parle pas, un imbécile et un mineur sont</b> tous <b>exclus même de la réjouissance, puisqu'ils sont exemptés de toutes les mitzvot mentionnées dans la Torah.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne</b> la mitzva de <b>apparition, qu'un sourd et un muet <b>sont exemptés</b> de cette mitzva ? <b>Et qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne</b> la mitzva de <b>l'allégresse, qu'ils sont obligés ?</b>

### Partie 2
La Guemara explique : <b>En ce qui concerne</b> leur exemption de l'obligation de <b>paraître,</b> la <i>tanna</i> <b>dérive</b> cette <i>halakha</i> au moyen d'une analogie verbale entre le terme <b>paraître</b> énoncé à propos de la mitzva de paraître au Temple lors de la fête du pèlerinage et le terme <b>paraître</b> énoncé à propos de la mitzva <b>de rassemblement,</b> c'est-à-dire, l'obligation de se rassembler dans le Temple le jour de <i>Sukkot</i> l'année qui suit l'année sabbatique. <b>Comme il est écrit,</b> à propos de la mitzva de l'assemblée : <b>"Assemblez le peuple, les hommes, les femmes et les petits"</b> (DeutéronomeÂ 31:12), <b>et il est écrit</b> dans ce contexte : <b>Lorsque tout Israël viendra se présenter"/b> (DeutéronomeÂ 31:11). De même qu'un sourd et un muet ne sont pas obligés d'assister à l'assemblée, ils sont de même dispensés de se présenter au Temple lors des Fêtes.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et là,</b> en ce qui concerne la mitsva de l'assemblée, <b>d'où déduit-on</b> qu'un sourd et un muet sont exemptés ? <b>Comme il est écrit</b> là : <b>"Afin qu'ils entendent et qu'ils apprennent"</b> (Deutéronome 31:12), <b>et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que la phrase <b>"Afin qu'ils entendent"</b> exclut celui qui parle mais n'entend pas;</b> et la phrase <b>"Afin qu'ils apprennent"</b> exclut celui qui entend mais ne parle pas,</b> car il est incapable d'apprendre.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que celui qui</b> est <b>non</b> capable de <b>parler</b> est <b>non</b> capable d'<b>apprendre ? Mais</b> considérez l'incident suivant . Il y avait <b>deux personnes muettes qui se trouvaient dans le voisinage de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Ils étaient les <b>fils de la fille de Rabbi Yoḥanan ben Gudgeda, et certains disent</b> qu'ils étaient les <b>fils de la sœur de Rabbi Yoḥanan</b> ben Gudgeda. <b>Quand Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>entrait dans la salle d'étude, ils</b> entraient également et s'asseyaient devant</b> les Sages, <b>et ils hochaient la tête</b> comme s'ils comprenaient <b>et bougeaient les lèvres.</b>

### Partie 5
<b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>prie pour que</b> Dieu ait <b>la grâce sur eux, et ils furent guéris. Et on découvrit qu'ils avaient appris</b> et maîtrisaient la <b><i>halakha</i>,</b> c'est-à-dire la Mishna ; <b><i>Sifra</i>,</b> le midrash halakhique sur le Lévitique ; <b><i>Sifrei</i>,</b> le midrash halakhique sur les Nombres et le Deutéronome ; <b>et tout le Talmud.</b> Cela montre que ceux qui ne peuvent pas parler sont capables d'apprendre.

### Partie 6
<b>Mar Zutra dit</b> qu'il faut <b>lire dans</b> le verset : <b>Pour qu'ils puissent enseigner [<i>yelamdu</i>],</b> au lieu de : <b>Pour qu'ils puissent apprendre [<i>yilmedu</i>]</b> (Deutéronome 31:12). Même si une personne muette est capable d'apprendre, elle ne peut pas enseigner aux autres. <b>Rav Ashi dit</b> que le verset <b>est certainement</b> à lire : <b>Afin qu'ils puissent enseigner. Comme, s'il vous vient à l'esprit</b> que l'on doit lire : <b>"Afin qu'ils apprennent"</b> comme il est écrit, <b>et</b> vous expliquerez que <b>puisqu'il n'est pas</b> capable de <b>parler il</b> n'est <b>pas</b> capable d'<b>apprendre,</b> et de même la raison de l'exemption d'un sourd est que <b>puisqu'il n'est pas</b> capable d'<b>entendre il n'est pas</b> capable d'<b>apprendre,</b> vous aurez commis une erreur. Selon cette interprétation, il ressort clairement du contexte qu'une personne sourde est exemptée par la phrase : " Qu'ils entendent ", non pas simplement en raison de son manque d'audition, mais parce que son incapacité à entendre l'empêche d'apprendre.

### Partie 7
Cependant, ceci est incorrect, car si c'était le cas, <b>cette</b> exemption d'un muet pourrait également être <b>dérivée de : "Qu'ils entendent",</b> car le verset a déjà enseigné le principe de base selon lequel toute personne qui ne peut pas apprendre n'est pas obligée dans la mitzva de l'assemblée. <b>Au contraire,</b> le verset <b>est certainement</b> à lire comme : <b>"Afin qu'ils puissent enseigner"</b> ce qui indique que bien qu'un muet soit capable d'apprendre lui-même, et donc qu'il ne soit pas exempté par le verset précédent, il est néanmoins exempté car il est incapable d'enseigner aux autres.

### Partie 8
<b>Rabbi Tanḥum a dit : Celui qui est sourd d'une oreille est exempté</b> de la mitzva de <b>apparition</b> dans le Temple, <b>comme il est dit</b> à propos de la mitzva de rassemblement : " Lorsque tout Israà "l viendra se présenter devant l'èternel, ton Dieu, dans le lieu qu'il choisira, tu liras cette loi devant tout Israà "l, à ses oreilles " (Deutéronome 31, 11). Ce verset indique que l'obligation de se réunir ne s'applique qu'à ceux qui peuvent entendre des deux oreilles. Comme les deux mitzvot sont reliées par analogie verbale, comme expliqué plus haut, cette <i>halakha</i> s'applique également à la mitzva de l'apparition.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais cette</b> phrase : <b>Dans leurs oreilles,</b> est nécessaire</b> pour enseigner que la lecture de la Torah à l'assemblée doit entrer <b>dans les oreilles de tout le peuple juif.</b> Par conséquent, elle ne peut servir de source à la <i>halakha</i> concernant celui qui est sourd d'une oreille. La Guemara répond : <b>Cette</b> <i>halakha</i>, selon laquelle la lecture de la Torah doit être entendue par l'ensemble du peuple juif, <b>est dérivée</b> de la phrase : <b>"Devant tout Israël"</b> (Deutéronome 31:11). La Gemara demande : <b>Si</b> cette <i>halakha</i> était dérivée <b>de : <b>"Devant tout Israël", je dirais</b> que la mitzva s'applique <b>même s'ils ne peuvent pas entendre</b> ; par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : " Dans leurs oreilles ", et cela</b> indique qu'ils <b>doivent pouvoir <b>entendre.</b> Si tel est le cas, cette phrase n'est pas disponible pour dériver la <i>halakha</i> de quelqu'un qui est sourd d'une oreille.

### Partie 10
La Guemara répond : <b>Que</b> <i>halakha</i>, que le peuple doit entendre, <b>est dérivé de : "Qu'ils puissent entendre"</b> (DeutéronomeÂ 31:12). Par conséquent, la phrase : " Dans leurs oreilles " n'est pas requise à cette fin. Elle enseigne plutèt que seuls ceux qui peuvent entendre des deux oreilles sont obligés de participer à la mitzva de rassemblement et, par extension, à la mitzva d'apparence.

### Partie 11
<b>Rabbi Tanḥum a dit : Celui qui est boiteux d'une jambe est exempté</b> de la mitzva de <b>paraître, comme il est dit :</b> "Trois <b>fois [<i>regalim</i>]</b> vous ferez une fête pour Moi dans l'année" (Exode 23:14).Comme le terme pour les pieds est <i>raglayim</i>, on peut en déduire que l'obligation de monter implique l'utilisation des deux jambes.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais</b> le terme <b>"<i>regalim</i> est nécessaire</b> pour <b>exclure les personnes ayant des jambes artificielles.</b> Bien que ces personnes soient capables de marcher, comme elles n'ont pas deux jambes naturelles, elles sont exemptées de l'ascension au Temple. La Gemara répond : <b>Ce</b> <i>halakha</i> est <b>dérivé de :</b> "Trois <b>occasions [<i>pe'amim</i>]</b> dans l'année, tous vos mâles se présenteront devant le Seigneur Dieu" (ExodeÂ 23:17). Le terme <i>pe'amim</i> peut également signifier les jambes, <b>comme cela est enseigné</b> dans un <i>baraita</i>, à propos du terme <b>"<i>pe'amim</i>" : <i>Pe'amim</i> ne signifie rien d'autre</b> que <b>les jambes. Ainsi, il est dit : "Le pied le foulera, le pied du pauvre et les pas [<i>pa'amei</i>] du nécessiteux"</b> (Isaïe 26, 6), <b>et il est dit : <b>Comme ils sont beaux tes pieds [<i>fe'amayikh</i>] en sandales, fille du prince"</b> (Cantique des Cantiques 7:2).

### Partie 13
A propos du verset précité, <b>Rava a enseigné : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Comme tes pieds sont beaux dans les sandales, fille du prince [<i>nadiv</i>]" ? Comme sont agréables les pieds [<i>raglehen</i>] du peuple juif lorsqu'il monte à</b> Jérusalem <b>lors de la Fête du pèlerinage [<i>regel</i>]. "Fille du prince":</b> cela fait référence à <b>la fille d'Abraham notre père qui est appelée prince, comme il est dit : "Les princes des peuples sont rassemblés, le peuple du Dieu d'Abraham"</b> (Psaumes 47:10). La Guemara demande : Dieu est-il seulement <b>"le Dieu d'Abraham"</b> et non le Dieu d'Isaac et de Jacob ? Au contraire,</b> le verset mentionne <b>Le Dieu d'Abraham,</b> car il <b>était le premier des convertis.</b> Abraham était le premier prince, comme tous les convertis qui suivent son chemin sont appelés "les princes des peuples".

### Partie 14
La Guemara cite une autre déclaration de Rabbi Tanḥum. <b>Rav Kahana a dit</b> que <b>Rabbi Natan bar Manyumi a enseigné au nom de Rabbi Tanḥum : Quel est le sens de ce qui est écrit à propos de Joseph : "Et ils le prirent et le jetèrent dans la fosse ; <b>et la fosse était vide, il n'y avait pas d'eau dedans"</b> (Genèse 37:24). <b>Par déduction de ce qui est énoncé : <b>Et la fosse était vide,</b> ne sais-je pas qu'il n'y avait pas d'eau dedans ? </b> Cela enseigne plutôt que <b>il n'y avait pas d'eau dedans, mais qu'il y avait des serpents et des scorpions.</b>

### Partie 15
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Yoḥanan ben Beroka et Rabbi Elazar ben Ḥisma, lorsqu'ils allèrent saluer Rabbi Yehoshua à Peki'in.</b> Rabbi Yehoshua <b>leur dit : Quelle idée novatrice</b> <b>a été</b> enseignée <b>aujourd'hui dans la salle d'étude ? Ils lui répondirent : Nous sommes vos étudiants et nous buvons</b> de <b>votre eau,</b> c'est-à-dire que toutes nos connaissances de la Torah viennent de vous, et donc comment pourrions-nous vous dire quelque chose que vous n'avez pas déjà appris ? <b>Il leur répondit : Quand bien même, il ne peut y avoir de salle d'étude sans nouveauté.</b>

### Partie 16
Il leur demanda : <b>À qui était cette semaine,</b> c'est-à-dire qui était le conférencier cette semaine ? Ils lui répondirent : <b>C'était la semaine de Rabbi Elazar ben Azarya'.</b> Il s'enquit : <b>Et sur quel</b> sujet <b>était le cours aujourd'hui ? On lui répondit :</b> Il a parlé <b>de la portion de</b> la mitzva de <b>réunion.</b> Rabbi Yehoshua persiste : <b>Et quel</b> verset a-t-il interprété homilétiquement par rapport</b> à cette mitzva ?

### Partie 17
On lui répondit que Rabbi Elazar ben Azarya interpréta le verset suivant : <b>Rassemblez le peuple, les hommes, les femmes et les petits"</b> (Deutéronome 31:12). Ce verset laisse perplexe : <b>Si les hommes viennent pour apprendre,</b> et les <b>femmes,</b> qui pourraient ne pas comprendre, <b>viennent</b> au moins <b>pour entendre, pourquoi les petits viennent-ils ? </b> Ils viennent <b>afin que Dieu <b>donne une récompense à ceux qui les amènent,</b> c'est-à-dire que Dieu crédite ceux qui amènent leurs enfants à l'assemblée. Rabbi Yehoshua <b>leur dit :</b> Cette <b>bonne perle</b> de sagesse <b>était dans vos mains, et vous avez essayé de me la cacher ?</b>.

### Partie 18
Voyant que Rabbi Yehoshua était heureux d'entendre cette idée, Rabbi Yoḥanan ben Beroka et Rabbi Elazar ben Ḥisma lui ont dit : <b>En outre,</b> Rabbi Elazar <b>interprète</b> les versets suivants <b>homéliques : <b>Vous avez affirmé, ce jour,</b> que <b>le Seigneur</b> est votre Dieu, et que vous marcherez dans Ses voies et garderez Ses statuts, Ses mitzvot et Ses ordonnances, et écouterez Sa voix. <b>Et le Seigneur t'a affirmé, en ce jour,</b> comme étant Son trésor, comme Il te l'a promis, et que tu devais garder toutes Ses mitzvot" (Deutéronome 26:17""18).

### Partie 19
Rabbi Elazar a expliqué : <b>Le Saint, béni soit-Il, a dit au peuple juif : Vous avez fait de Moi une entité uniqueÂ dans le monde,</b> comme vous m'avez distingué comme séparé et unique. <b>Et</b> donc <b>Je ferai de vous une entité unique dans le monde,</b> car vous serez une nation précieuse, choisie par Dieu. <b>Vous avez fait de Moi une entité unique dans le monde, comme il est écrit : Â "Â Ecoute, Israà "l, le Seigneur notre Dieu, le Seigneur est un"</b> (Deutéromoine 6:4). <b>Et</b> donc <b>Je ferai de toi une entité unique dans le monde, comme il est dit:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC