
### Partie 1
Le témoignage de Rabbi Akiva n'est pas nécessaire pour enseigner la <i>halakha</i> de base selon laquelle un récipient combine ses ingrédients, ce qui est la loi de la Torah ; <b>il n'est nécessaire que pour les restes de l'offrande,</b> la partie d'une offrande qui reste après qu'une poignée de celle-ci et son encens ont été sacrifiés sur l'autel, et qui est mangée par un prêtre. Dans un tel cas, la <i>halakha</i> de combinaison ne s'applique que par la loi rabbinique, car <b>par la loi de la Torah</b> ce n'est que lorsqu'un élément <b>nécessite un récipient</b> pour être sanctifié que <b>le récipient le combine</b> en ce qui concerne l'impureté, même si ses parties ne se touchent pas. Mais dans le cas d'une chose <b>qui ne nécessite pas de récipient,</b> le <b>récipient ne la combine pas.</b> Le reste d'une offrande ne nécessite plus de récipient, puisqu'il est donné à un prêtre après que la poignée soit sacrifiée, donc la farine dans un récipient ne serait pas considérée comme combinée selon la loi de la Torah.

### Partie 2
<b>Et les Sages sont venus et ont décrété que même si</b> une chose <b>ne nécessite pas de récipient,</b> telle que le reste de la farine de l'offrande, le <b>récipient</b> la <b>combine néanmoins.</b>

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté : Cela <b>fonctionne bien</b> dans le cas de la <b>farine,</b> dont on peut dire qu'elle fait référence à la farine restante des offrandes de repas, mais en ce qui concerne <b>l'encens et l'encens, que dire ? </b> Dans ces cas, un récipient est certes requis, mais si la <i>halakha</i> de la combinaison s'applique à eux à partir de la Torah, pourquoi Rabbi Akiva les a-t-il inclus dans sa liste ? <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Par exemple, s'il les a entassés sur une planche de cuir [<i>kartavla</i>],</b> plutôt que dans un récipient contenant. <b>Selon la loi de la Torah</b> un récipient qui <b>a un intérieur combine</b> ses ingrédients, mais <b>un qui</b> est plat et <b>n'a pas d'intérieur ne combine pas. Et les Sages sont venus et ont décrété que même s'il n'a pas d'intérieur, il</b> néanmoins <b>combine</b> ce qui est placé dessus.

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Et</b> cette opinion <b>de Rabbi Ḥanin's,</b> selon laquelle l'impureté par combinaison provient de la Torah, <b>est en désaccord</b> avec l'opinion <b>de Rabbi Ḥiyya bar Abba. Car Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> en référence à notre mishna : <b>Cette mishna a été enseignée sur la base du témoignage de Rabbi Akiva.</b> En d'autres termes, l'enseignement de la mishna selon lequel un récipient combine son contenu suit la déclaration de Rabbi Akiva, ce qui indique que c'est par la loi rabbinique, contrairement à Rabbi Ḥanin, qui a dit que c'est basé sur une source de la Torah.

### Partie 5
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Le quatrième degré</b> d'impureté, <b>en ce qui concerne la nourriture sacrificielle</b>, est <b>disqualifié. Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <Rabbi Yosei a dit : D'où</b> est-il dérivé en ce qui concerne le quatrième degré</b> d'impureté rituelle, que <b>en ce qui concerne la nourriture sacrificielle</b> elle <b>est disqualifiée ? C'est une dérivation logique,</b> par <i>a fortiori</i> : <b>Si celui qui est en manque d'expiation,</b> une personne impure qui est obligée d'apporter une offrande pour compléter son processus de purification, <b>qui est autorisé à</b> manger du <b>teruma</i>,</b> est néanmoins <b>disqualifié en ce qui concerne</b> la consommation de <b>la nourriture sacrificielle</b>, comme le précise la Torah, alors concernant une chose qui est impure au <b>troisième</b> degré d'impureté rituelle, <b>qui est disqualifiée</b> si elle est <b><i>teruma</i>, n'est-il pas juste qu'elle engendre un quatrième</b> degré d'impureté rituelle lorsqu'elle touche la <b>alimentation sacrificielle</b> ? Par conséquent, <b>nous avons appris</b> qu'il existe un <b>troisième</b> degré d'impureté en ce qui concerne <b>la nourriture sacrificielle à partir de la Torah, et</b> qu'il existe un <b>quatrième</b> degré d'impureté <b>à partir du raisonnement <i>a fortiori</i></b>.

### Partie 6
La <i>baraïta</i> ci-dessus enseignait qu'il existe un <b>troisième</b> degré d'impureté <b>pour les aliments sacrificiels</b> <b>de la Torah.</b> La Gemara demande : <b>D'où cela vient-il</b> ? <b>Comme il est écrit : "Et la viande qui touche une chose impure ne sera pas mangée"</b> (Lévitique 7:19). <b>Ne s'agit-il pas</b> de sorte que <b>nous ne traitons pas</b> dans ce verset de la viande qui touche une quelconque "chose impure", même <b>si elle a touché</b> quelque chose qui est du <b>deuxième</b> degré d'impureté rituelle, qui est aussi appelé une "chose impure" ? <b>Et</b> pourtant, <b>le Miséricordieux déclare</b> à propos de cette viande, qui ayant touché une impureté de deuxième degré est maintenant impure au troisième degré : <b>"Elle ne sera pas mangée"</b>, ce qui signifie qu'elle a été rendue impropre à cause de l'impureté. Quant à l'affirmation du <i>baraïta's</i> selon laquelle le <b>quatrième</b> degré d'impureté est dérivé <b>par une déduction <i>a fortiori</i> - </b> c'est <b>comme nous l'avons dit</b> juste au-dessus, la déduction <i>a fortiori</i> mise en avant par Rabbi Yosei.

### Partie 7
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et en ce qui concerne le <i>teruma</i>, si</b> l'une des mains de quelqu'un <b>est devenue impure</b> avec une impureté par la loi rabbinique qui rend seulement les mains impures, son homologue, l'autre main, reste pure. Mais en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, si une main devient impure, il doit les immerger toutes les deux. <b>Rav Sheizevi a dit :</b> Lorsqu'ils ont dit qu'en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, une main rendue impure rend l'autre main impure également, <b>ils ont enseigné</b> cela uniquement pour une situation <b>où</b> la main pure est <b>en contact</b> avec la nourriture sacrificielle lorsque la main impure la touche. <b>Mais</b> si la main pure n'est <b>pas en contact</b> avec l'aliment sacrificiel, <b>non,</b> la main pure n'est pas rendue impure en touchant la main impure. Selon Rav Sheizevi, les Sages ont édicté le décret selon lequel une main rend l'autre impure parce qu'ils craignaient que la main impure ait pu toucher directement la nourriture sacrificielle sans être remarquée. Par conséquent, le décret ne s'applique que lorsque la main pure touche la nourriture sacrificielle.

### Partie 8
<b>Abaye soulève une objection à</b> Rav Sheizevi à partir de l'enseignement suivant : même <b>une main sèche</b> qui est impure <b>rend sa contrepartie,</b> c'est-à-dire l'autre main, <b>impure, à</b> tel point que la seconde main va désormais <b>rendre impur</b> tout aliment qu'elle touche. Ceci est vrai en ce qui concerne <b>la nourriture sacrificielle</b> <b>mais pas</b> en ce qui concerne <b>la <i>teruma</i>.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> La seconde main n'est pas rendue impure à un point aussi grave. Elle peut simplement <b>disqualifier</b> la nourriture sacrificielle qu'elle touche, en la rendant impure au quatrième degré, <b>mais pas la rendre</b> <b>impure</b> avec une impureté du troisième degré.

### Partie 9
<b>Accordé, si vous dites</b> que la seconde main devient impure même <b>quand elle n'est pas en contact</b> avec la nourriture sacrificielle, <b>cela</b> expliquerait <b>la notabilité d'une main sèche</b> rendant son homologue impure. Cela enseigne que même si normalement une main sèche ne rend pas une autre main impure, les Sages l'ont néanmoins déclarée impure en ce qui concerne la nourriture sacrificielle. <b>Mais si l'on dit</b> que lorsque la seconde main est <b>en contact</b> avec la nourriture sacrificielle, <b>oui,</b> le décret selon lequel la seconde main devient impure s'applique, de peur que la main impure ne touche directement la nourriture sacrificielle, mais <b>quand elle n'est pas en contact, non,</b> le décret ne s'applique pas, alors <b>qu'est-ce qui mérite d'être noté</b> en affirmant qu'il s'applique dans le cas d'une main <b>sèche</b> ?

### Partie 10
<b>Il a également été déclaré</b> que les <i>amora'im</i> ont contesté une question similaire : <b>Reish Lakish a dit : Ils ont enseigné</b> qu'une main rend l'autre impure <b>seulement</b> si la seconde main est <b>sa</b> propre <b>main,</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC