
### Partie 1
<b>Que vous ne touchiez pas la table</b> des pains de proposition. Si vous la souillez en la touchant, il faudra la retirer pour l'immerger, ce qui entraînera la suspension temporaire de la mitsva des pains de proposition, qui doivent être sur la table à tout moment.

### Partie 2
La mishna poursuit : <b>Tous les vases qui étaient dans le Temple avaient un deuxième et un troisième</b> vases de substitution, <b>afin que si les premiers devenaient impurs, on puisse apporter les seconds à leur place. Tous les vases qui étaient dans le Temple nécessitaient une immersion</b> après la Fête, <b>à l'exception de l'autel d'or et de l'autel de bronze, car ils sont</b> considérés <b>comme le sol</b> et donc, comme la terre elle-même, non susceptibles d'impureté. C'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Et les rabbins disent : </b> C'est <b>parce qu'ils sont revêtus.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> dans une <i>baraita</i> qu'on disait aux prêtres du <i>am ha'aretz</i> : <b>Faites attention de ne pas toucher la table,</b> comme expliqué ci-dessus, <b>ou le candélabre,</b> comme l'expliquera la Gemara. La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>la <i>tanna</i> de notre</b> mishna, <b>quelle est la raison pour laquelle il n'a pas enseigné</b> qu'ils avaient pour instruction de ne pas toucher le <b>chandelier</b> également ? La Gemara répond : <b>Pour ce qui est de la table, il est écrit :</b> "Les pains de mie devant Moi <b>toujours"</b> (Exode 25:30), indiquant que la table contenant les pains de mie doit toujours être à sa place, alors que <b>pour ce qui est du candélabre, il n'est pas écrit "toujours,</b> et donc il peut être enlevé pour être immergé.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> concernant <b>l'autre</b> <i>tanna</i>, dans la <i>baraita</i>, pourquoi inclut-il le candélabre ? La Guemara répond : <b>Puisqu'il est écrit : "Et</b> tu mettras la table sans le voile <b>et le candélabre en face de la table"</b> (Exode 26:35), indiquant que le candélabre doit toujours être placé en face de la table ; <b>c'est comme s'il était écrit "toujours" en ce qui concerne</b> le candélabre également. <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, dans la mishna, qui ne s'oppose pas à l'enlèvement du candélabre pour l'immersion, répondrait : <b>Ce</b> verset <b>arrive</b> seulement <b>pour établir une place pour</b> le candélabre, pour décrire où il doit être positionné, mais il ne s'agit pas de dire qu'il doit être en face de la table à tout moment.

### Partie 5
La Guemara pose une question concernant l'obligation de garder <i>amei ha'aretz</i> loin de la table : <b>Et dérivons,</b> c'est-à-dire établissons, qu'il n'est pas nécessaire de prendre garde au contact avec la table, car elle est incapable de contracter une impureté rituelle. Ceci est <b>parce que c'est un récipient en bois désigné pour reposer</b> dans un lieu fixe, <b>et</b> le <i>halakha</i> est que <b>tout</b> grand récipient en <b>bois désigné pour reposer</b> dans un lieu fixe <b>ne peut devenir impur. Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? Puisque les récipients en bois et les sacs sont juxtaposés dans le verset décrivant leur impureté (Lévitique 11:32), <b>nous exigeons</b> qu'un récipient en bois <b>soit semblable à un sac</b> pour être capable de contracter l'impureté, de la manière suivante : <b>De même qu'un sac est transporté</b> lorsqu'il est à la fois <b>plein et vide, de même tout</b> récipient en bois qui est <b>transporté plein et vide</b> peut contracter l'impureté, par opposition aux récipients, comme la table, qui sont désignés pour reposer dans un endroit fixe. La table ne devrait donc pas du tout être susceptible d'impureté.

### Partie 6
La Guemara répond : La table <b>aussi est</b> en fait <b>portée pleine et vide, conformément</b> aux paroles <b>de Reish Lakish. Car Reish Lakish a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit :</b> "Et tu les placeras sur deux rangs, six par rang, <b>sur la table pure"</b> (Lévitique 24:6) ? Les mots "table pure" enseignent <b>par déduction qu'elle est</b> capable de devenir <b>impure,</b> et c'est pourquoi la Torah nous avertit de nous assurer qu'elle est pure lorsque les douze pains y seront placés.

### Partie 7
<b>Et pourquoi</b> en effet la table est-elle susceptible d'impureté rituelle, étant donné que <b>c'est un récipient en bois destiné à reposer</b> dans un endroit fixe <b>et</b> ne devrait donc <b>pas</b> être <b>susceptible d'impureté ? Au contraire,</b> ce verset <b>enseigne qu'ils</b> soulevaient <b>la table avec les pains de mie dessus <b>pour exposer les pains de mie aux pèlerins</b> qui se tenaient dans la cour du Temple, car il était interdit aux Israélites d'entrer dans le Sanctuaire, où se trouvait la table, <b>et ils</b> leur <b>disaient : Voyez votre affection devant Dieu,</b> qui accomplit un miracle perpétuel avec le pain, car lorsque <b>il est retiré</b> de la table le Chabbat, il est aussi frais <b>que</b> lorsque <b>il a été disposé</b> le Chabbat précédent. <b>Comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Un grand miracle a été accompli avec les pains de mie : Comme son</b> état pendant son <b>arrangement, ainsi était son</b> état pendant son <b>retrait, comme il est dit : " Placer du pain chaud le jour où on l'a enlevé " (IÂ Samuel 21:7), ce qui indique qu'il était aussi chaud le jour de son enlèvement qu'il l'était le jour où il a été placé.

### Partie 8
La Guemara pose une autre question : <b>Dérivons</b> ce fait, à savoir que la table peut contracter l'impureté rituelle, non pas parce qu'elle est transportable mais <b>en raison</b> de son <b>revêtement doré. Car n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 22:1) : Concernant <b>une table et un <i>dulpaki</i> dont</b> une partie de la surface <b>s'est brisée, ou celle revêtue de marbre,</b> c'est-à-dire de pierre non susceptible d'impureté : Si <b>il a laissé sur elles un endroit</b> sur la surface restée non cassée ou non revêtue, assez grand <b>pour y placer des tasses, elle</b> reste <b>susceptible d'impureté</b> comme un récipient en bois. <b>Rabbi Yehuda dit : </b> Il doit avoir un <b>emplacement</b> non cassé et non enduit assez grand <b>pour y placer des morceaux</b> de viande et de pain également afin de maintenir la susceptibilité à l'impureté en tant que récipient en bois. Il ressort clairement de cette mishna que si une table est entièrement revêtue de pierre, elle n'est pas susceptible d'être impure, ce qui montre que le statut d'un récipient suit son revêtement extérieur, et non son matériau principal. La table du Temple, qui était recouverte d'or, devrait avoir le statut d'un récipient en métal.

### Partie 9
La Guemara propose une réponse possible : <b>Et si l'on disait</b> que le <b>bois d'acacia,</b> dont était faite la table du Temple, <b>est différent, car</b> il s'agit d'une <b>importante,</b> sorte de bois de valeur <b>et qui est</b> donc <b>non annulée</b> par un revêtement, <b>cela marche bien selon Reish Lakish, qui a dit : Ils ont enseigné</b> qu'un récipient en bois est annulé par son revêtement <b>uniquement en ce qui concerne les récipients</b> fabriqués avec du bois bon marché <b><i>akhselag</i></b> <b>qui provient d'outre-mer, mais</b> les récipients fabriqués avec du bois cher <b><i>masmi</i> <b>ne sont pas annulés</b> par un revêtement. Selon cet avis, c'est <b>très bien,</b> car on peut dire que le bois d'acacia de la table n'est pas non plus annulé par son revêtement doré. <b>Mais selon Rabbi Yoḥanan, qui a dit : Même</b> les récipients coûteux <b><i>masmi</i> sont également annulés</b> par un revêtement, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b>

### Partie 10
La Guemara propose une autre réponse possible : <b>Et si tu disais</b> que la mishna n'est pas applicable parce que <b>ici</b> dans la mishna le bois est annulé par son revêtement parce qu'on parle <b>d'un revêtement fixe,</b> alors que <b>là</b> dans le cas de la table du Temple le <b>revêtement doré</b> n'est <b>pas fixé</b> sur le bois, c'est impossible. Car <b>Reish Lakish n'a-t-il pas demandé à Rabbi Yoḥanan :</b> Cette loi selon laquelle les récipients suivent leur revêtement traite-t-elle seulement <b>d'un revêtement fixe ou</b> même <b>d'un revêtement qui n'est pas fixe ?</b> Et il lui demanda encore : Traite-t-elle seulement <b>avec</b> un revêtement <b>qui recouvre le</b> <b>bord de la table</b> ainsi que la table elle-même, <b>ou</b> même <b>avec un revêtement qui ne recouvre pas son bord</b>.

### Partie 11
Et Rabbi Yoḥanan <b>lui a dit</b> en réponse : <b>Il n'y a pas de différence</b> si <b>c'est un revêtement fixe et il n'y a pas de différence</b> si <b>c'est un revêtement qui n'est pas fixe;</b> et <b>il n'y a pas de différence</b> si le revêtement <b>couvre</b> le <b>bord de la table et il n'y a pas de différence</b> si <b>il ne couvre pas son bord.</b> Par conséquent, puisque le revêtement détermine toujours le statut du récipient, la table du Temple, avec son revêtement en or, devrait être susceptible d'être impure. <b>Au contraire,</b> il faut dire une explication différente pour expliquer pourquoi le revêtement ne rend pas la table susceptible d'être impure : La <b>table est différente</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC