
### Partie 1
<b>Ils ont enseigné</b> que l'on peut sacrifier l'offrande de paix de la Fête le premier jour de la Fête mais pas les sept jours, comme le rapporte le <i>baraita</i> sur ce <i>amud</i> ci-dessous, <b>seulement</b> dans un cas <b>où il n'a pas terminé. Par contre,</b> si <b>il a terminé, il peut y retourner et faire le sacrifice.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens du terme : <b>Finir,</b> dans ce contexte ? <b>Si l'on dit</b> que cela signifie qu'il a <b>fini</b> de sacrifier toutes <b>ses offrandes, qu'est-ce</b> qu'il <b>revient à <b>sacrifier ? </b> Cela signifie plutôt <b>que</b> si <b>le jour ne s'est pas terminé</b> et qu'il lui reste des offrandes, il ne peut pas revenir pour les sacrifier lors d'autres jours de fête. <b>Cependant, si le jour s'est terminé</b> et qu'il n'avait pas fini de sacrifier ses offrandes, <b>il peut y retourner et les sacrifier</b>. Cela montre que Rabbi Yoḥanan concède que dans ces circonstances, il est permis de sacrifier des offrandes de paix de la Fête pendant les jours restants de la Fête.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui n'a pas célébré</b> en apportant <b>l'offrande de paix de la Fête</b> le premier jour de la fête</b> de <i>Sukkot</i>, il <b>peut célébrer</b> et l'apporter pendant <b>toutes</b> les journées restantes de <b>la Fête du pèlerinage, et</b> même <b>le dernier jour de la Fête,</b> c'est-à-dire le huitième jour de l'Assemblée.

### Partie 4
Si <b>la Fête du pèlerinage est passée et que l'on n'a pas célébré</b> en apportant <b>le sacrifice de paix de la Fête</b>, <b>il n'est pas obligé</b> de payer la <b>restitution</b> pour <b>celui-ci.</b> Même s'il a consacré un animal à cet effet et qu'il a été perdu, une fois la Fête terminée, il n'a pas l'obligation de le remplacer, car il a manqué l'occasion d'accomplir cette mitzva. Et <b>à ce sujet, il est dit : "Ce qui est tortueux ne peut être redressé, et ce qui manque ne peut être compté"</b> (Ecclésiaste 1:15).

### Partie 5
<b>Rabbi Shimon ben Menasya dit : Qui est</b> le <b>courbé qui ne peut être redressé ? Ce</b> verset fait référence à <b>celui qui a eu des rapports sexuels avec une femme qui lui était interdite et a engendré un <i>mamzer</i> avec elle.</b> Cet individu est incapable de rectifier son péché, car le statut de l'enfant illégitime est permanent. Et <b>si tu dis</b> que cela se réfère <b>à celui qui vole ou dérobe,</b> bien qu'il soit véreux <b>il peut rendre</b> ce qu'il a volé <b>et</b> de cette manière son péché <b>serait rectifié.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : On appelle tordu uniquement quelqu'un qui était initialement droit et</b> par la suite <b>devenu tordu. Et qui est cette personne ? C'est un érudit de la Torah qui abandonne</b> son <b>étude de la Torah</b>. Voici un exemple de quelque chose de droit qui est devenu tordu.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigné que si l'on n'a pas apporté son offrande de paix de la Fête le premier jour de la fête de <i>Sukkot</i>, on peut l'apporter même le huitième jour de l'Assemblée, malgré le fait qu'il s'agisse d'une Fête distincte. La Guemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yishmael</b> que cette <i>halakha</i> est dérivée au moyen d'une analogie verbale. <b>Il est dit : "Assemblée"</b> (Deutéronome 16:8), en ce qui concerne <b>le septième jour de Pessah, et il est dit : "Assemblée"</b> (Lévitique 23:36), en ce qui concerne <b>le huitième jour de la fête</b> de <i>Sukkot</i>. <b>De même que là,</b> en ce qui concerne la Pâque, le jour de l'assemblée, c'est-à-dire le septième jour de la Pâque, est disponible <b>pour la réparation,</b> car il fait certainement partie de la fête, <b>de même ici,</b> dans le cas de <i>Sukkot</i>, le huitième jour de l'assemblée est disponible <b>pour la réparation.</b>

### Partie 8
La Guemara ajoute que le terme assemblée dans chacun de ces contextes est <b>libre</b> de cette analogie verbale, c'est-à-dire qu'il est superflu dans les deux contextes. <b>Aussi, s'il n'est pas libre</b> l'analogie verbale <b>peut être réfutée,</b> car chaque contexte dans lequel le terme apparaît contient des caractéristiques qui ne s'appliquent pas à l'autre. <b>Que</b> peut-on dire <b>sur le septième</b> jour <b>de la Pâque ? Qu'il n'est pas distinct de</b> les jours qui le <b>précèdent</b> en ce qui concerne les offrandes de la Fête et l'interdiction de manger du pain levé. Pouvez-vous <b>dire</b> la même chose <b>en ce qui concerne le huitième</b> jour <b>de la fête</b> de <i>Sukkot</i>, <b>qui n'est pas distinct</b> des jours <b>qui le précèdent,</b> c'est-à-dire que le huitième jour d'assemblée ne comporte pas les mêmes mitzvot que la fête de <i>Sukkot</i> ?

### Partie 9
Cependant, ce n'est <b>pas le cas [<i>la'ei</i>], car</b> le terme assemblée est certainement <b>libre. Maintenant, quel est</b> le sens de : <b>"assemblage [<i>atzeret</i>]</b> Il signifie qu'on est <b>empêché [<i>atzur</i>],</b> c'est-à-dire interdit, <b>d'accomplir un travail. Mais n'est-il pas déjà écrit : "Tu ne feras pas de travail"</b> (Deutéronome 16:8) ? <b>Pourquoi</b> alors <b>j'ai</b> besoin de ce terme <b><i>atzeret</i> que le Miséricordieux écrit ? Apprenez plutôt d'ici</b> qu'il est <b>libre</b> pour l'analogie verbale.

### Partie 10
La Guemara commente : <b>Et une <i>tanna</i> cite</b> la preuve <b>de là, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos d'un verset qui traite de la fête de <i>Sukkot</i> : <b>"Et vous en ferez une fête pour l'Eternel pendant sept jours"</b> (Lévitique 23:41). On <b>pourrait</b> avoir pensé que l'on <b>peut continuer à célébrer</b> en apportant le sacrifice de paix de la Fête <b>tous les sept</b> jours de la Fête. Par conséquent, <b>le verset dit : "Il,"</b> ce qui enseigne : <b>Cela,</b> c'est-à-dire le premier jour de la Fête, <b>vous devez célébrer</b> avec ces offrandes, <b>et vous ne pouvez pas célébrer les sept</b> jours. <b>Si c'est le cas, pourquoi est-il précisé "sept" ? Pour la réparation,</b> c'est-à-dire que si quelqu'un a omis d'apporter une offrande le premier jour, il peut le faire tous les sept jours.

### Partie 11
<b>Et d'où vient</b> que si l'on n'a pas célébré</b> en apportant l'offrande de paix de la Fête <b>le premier jour de la fête</b> de <i>Sukkot</i> <b>on peut continuer à célébrer tout au long de la Fête du pèlerinage et</b> même le <b>dernier jour de fête</b> de <i>Sukkot</i>, qui est le Huitième Jour de l'Assemblée ? <b>Le verset indique : "Tu la garderas au septième mois"</b> (LévitiqueÂ 23:41), ce qui indique que l'on peut apporter les offrandes de la Fête même après les sept jours de la Fête. <b>Si</b> le verset disait seulement : <b>"Au septième mois,</b> on aurait pu <b>penser que <b>on</b> peut <b>continuer à célébrer</b> en apportant l'offrande à tout moment pendant le reste du <b>mois entier.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Il,"</b> indiquant que <b>vous le célébrez,</b> c'est-à-dire n'importe lequel des jours de fête, <b>et vous ne pouvez pas le célébrer en dehors</b> de ces jours.

### Partie 12
§ La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens du concept de <b>réparation</b> mentionné dans la <i>baraita</i> ? La Gemara répond que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Les autres jours sont des <b>réparations pour le premier</b> jour. Si l'on n'a pas apporté l'offrande de la Fête le premier jour, on peut quand même le faire les autres jours de la Fête. <b>Et Rabbi Oshaya dit : </b> Les jours sont des <b>réparations les uns des autres.</b> Chaque jour peut être considéré comme le jour principal d'obligation, c'est-à-dire que si l'on n'a pas apporté l'offrande le premier jour disponible, on peut le faire les jours restants.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> ces deux explications ? <b>Rabbi Zeira dit :</b> La différence pratique <b>entre elles</b> se situe dans le cas de celui qui était <b>malade le premier jour</b> de la Fête <b>et a été guéri le deuxième jour. Rabbi Yoḥanan dit</b> que les autres jours sont une <b>réparation pour le premier</b> jour ; <b>puisqu'il n'était pas apte,</b> c'est-à-dire qu'il n'était pas qualifié pour sacrifier ses offrandes <b>le premier</b> jour, <b>il n'est pas apte</b> à le faire même <b>le deuxième,</b> car le deuxième jour est une réparation pour le premier. Le deuxième jour n'est pas destiné à ceux qui étaient complètement exemptés le premier, mais à ceux qui étaient obligés de sacrifier mais qui ont négligé de le faire. <b>Et Rabbi Oshaya dit</b> que les jours sont <b>réparateurs les uns des autres.</b> Par conséquent, <b>même s'il n'était pas apte</b> à apporter l'offrande <b>le premier</b> jour, il est <b>apte</b> à le faire <b>le deuxième.</b> Puisqu'une obligation distincte s'applique à chaque jour, même si quelqu'un était inapte à apporter l'offrande le premier jour, il doit le faire lorsqu'il devient apte.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et est-ce que Rabbi Yoḥanan</b> a effectivement <b>dit cela ?</b> Rabbi Yoḥanan était impliqué dans un conflit concernant un nazirite. Un nazirite qui devient rituellement impur suite à un contact avec un cadavre doit subir un processus de purification rituelle de sept jours, après quoi il doit apporter un ensemble d'offrandes et recommencer à compter les jours de sa période de nazirite. En général, un naziréen peut apporter un seul ensemble d'offrandes, même pour plusieurs occurrences d'impureté rituelle. Cependant, s'il est entré en contact avec un cadavre pour la deuxième fois le huitième jour après sa première impureté rituelle, il doit apporter deux séries d'offrandes, car la deuxième impureté s'est produite à un moment où il aurait pu recommencer à compter les jours de son vœu de naziréat. Les <i>amora'im</i> contestent les détails de cette <i>halakha</i>.

### Partie 15
La Guemara poursuit . <b>Ne dit-on pas Ḥizkiya</b> que si un nazirite <b>devient rituellement impur le</b> huitième <b>jour</b> lui-même, <b>il apporte</b> une deuxième série d'offrandes ? Cependant, s'il est devenu rituellement impur <b>la</b> <b>nuit précédente, il n'apporte pas</b> un ensemble supplémentaire d'offrandes, car il n'aurait pas pu apporter l'offrande la nuit. Bien que sept jours complets se soient écoulés, comme il n'a pas encore eu l'occasion d'apporter l'offrande, c'est comme si ses sept jours n'étaient pas encore complets. Par conséquent, il peut encore apporter une série d'offrandes pour les deux cas d'impureté rituelle.

### Partie 16
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> si le nazirite est devenu rituellement impur <b>dans la nuit</b> où commence le huitième jour, <b>il apporte également</b> une deuxième série d'offrandes. Rabbi Yoḥanan soutient que ce nazirite est effectivement prêt à recommencer à compter les jours de son vœu, car seule la technicité selon laquelle on ne peut pas apporter d'offrandes la nuit l'en empêche. Cela montre que selon l'opinion de Rabbi Yoḥanan, même lorsqu'on est incapable de sacrifier ses offrandes, son obligation reste intacte. De même, dans le cas d'un boiteux, son obligation d'apporter l'offrande de la Fête s'applique en théorie même le premier jour, ce qui signifie qu'il devrait être en mesure d'apporter les offrandes à une date ultérieure pendant la Fête.

### Partie 17
<b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> Le cas de celui qui ne peut pas apporter d'offrande en raison d'une <b>impureté rituelle est différent.</b> Il n'est pas complètement disqualifié, <b>car il existe une réparation pour</b> la pureté rituelle. Cela peut être démontré à partir de la <i>halakha</i> <b>du second <i>Pesaḥ</i>.</b> De même que celui qui est rituellement impur et ne peut pas sacrifier l'offrande pascale a la possibilité de redresser la situation au moyen du second <i>Pesaḥ</i>, de même, celui qui ne peut pas apporter d'offrande en raison de son impureté peut y remédier ultérieurement.

### Partie 18
<b>Rav Pappa s'oppose fermement à ce</b> raisonnement : <b>Cela marche bien selon celui qui a dit</b> que <b>la seconde <i>Pesaḥ</i></b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC