
### Partie 1
<b>Abaye lui dit :</b> Ceci <b>est évident ; lequel de</b> ses fils rendrait-il <b>les pécheurs,</b> qui sont trop paresseux pour monter, <b>et lequel d'entre eux</b> rendrait-il <b>vigilant,</b> désireux d'accomplir la mitsva à la première occasion ?

### Partie 2
<b>Au contraire, dans quel but</b> <b>le <b>verset : </b> "Tous vos mâles" <b>vient-il ? </b> Il vient pour enseigner <b>ce que <i>Aḥerim</i></b> a enseigné. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b><i>Aḥerim</i> disent</b> que <b>un grattoir,</b> celui qui ramasse les excréments de chiens pour les donner aux tanneurs dans le but de tanner les peaux ; <b>un fondeur de cuivre,</b> qui purifie le cuivre des scories ; <b>et un tanneur</b> de peaux <b>sont</b> tous <b>exemptés de</b> la mitsva de <b>apparition,</b> car leur occupation leur inflige une odeur désagréable. <b>Comme il est dit : "Tous vos mâles,"</b> ce qui indique que seul <b>celui qui est capable de monter avec tous vos mâles</b> est obligé, <b>à l'exclusion de ceux-ci. Comme</b> les gens évitent leur compagnie, <b>ils ne peuvent pas faire l'ascension avec tous vos mâles.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les offrandes brûlées</b> que l'on sacrifie <b>les jours intermédiaires de <b>la Fête</b> doivent <b>provenir de biens non sacrés</b>, et non de biens sacrés tels que l'argent du second-tithe. <b>Mais les offrandes de paix</b> peuvent être apportées <b>de la</b> seconde <b>tithe,</b> c'est-à-dire de l'argent avec lequel on a racheté la seconde dîme, qui est ensuite utilisé pour acheter des aliments à Jérusalem. En ce qui concerne l'offrande de paix de la fête sacrifiée le <b>premier jour de la fête de Pessah, le Beit Shammai dit :</b> Elle doit provenir <b>de biens non sacrés</b>, <b>et le Beit Hillel dit :</b> Elle peut être apportée même <b>de la</b> deuxième <b>tithe.</b>

### Partie 4
En général, les <b>Israélites s'acquittent de leur obligation</b> de consommer des sacrifices de paix de réjouissance <b>avec</b> leurs <b>vœux et dons</b> volontaires donnés pendant l'année et sacrifiés à la Fête ; <b>et</b> de même <b>avec les dîmes des animaux. Et les prêtres</b> s'acquittent de leur obligation de se réjouir <b>avec</b> la viande des offrandes de <b>sin</b> <b>et de culpabilité</b> <b>et avec les offrandes de premier-né</b>, car les prêtres en reçoivent une partie, <b>ainsi qu'avec la poitrine et la cuisse</b> des offrandes de paix, auxquelles ils ont également droit. <b>Cependant,</b> ils ne remplissent pas leur obligation <b>avec les oiseaux,</b> par exemple un oiseau sacrifié en sacrifice pour le péché, <b>ni avec les offrandes de repas</b>, car seule la consommation de viande constitue une réjouissance.

### Partie 5
<strong>GEMARA : </strong>Lorsque la mishna indique que les <b>offrandes brûlées</b> sacrifiées <b>pendant les jours intermédiaires de <b>la Fête peuvent provenir de biens non sacrés</b>, cela conduit à la conclusion surprenante que <b>lors de la Fête</b> elles peuvent même provenir <b>du second <b>tithe.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> cela devrait-il être le cas ? L'holocauste <b>est une matière obligatoire, et</b> il existe un principe selon lequel <b>toute matière obligatoire</b> en matière d'offrandes <b>ne peut provenir que d'un bien non sacré</b> qui a été consacré expressément dans ce seul but, et non d'un bien qui a été consacré précédemment dans un autre but.

### Partie 6
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>cela nous enseigne que les holocaustes</b> peuvent venir,</b> c'est-à-dire être sacrifiés, <b>les jours intermédiaires de <b>la Fête,</b> alors que <b>lors de la Fête ils ne peuvent pas venir</b> du tout, <b>conformément à l'opinion de qui</b> cette mishna ? Elle est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Beit Shammai.</b>

### Partie 7
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Beitza</i> 19a) que <b>Beit Shammai disent : On apporte des offrandes de paix</b> lors d'une Fête, <b>mais on ne pose pas</b> ses mains <b>sur elles,</b> car poser ses mains sur un animal lors d'une Fête est interdit par la loi rabbinique. <b>Cependant,</b> on peut <b>ne pas</b> sacrifier d'offrandes <b>brûlées</b> du tout, car elles ne sont pas consommées, et l'abattage n'est autorisé lors d'une Fête que pour les besoins humains. <b>Et Beit Hillel dit : On apporte</b> à la fois des <b>offrandes de paix</b> <b>et des holocaustes</b>, <b>et on pose</b> ses mains <b>sur eux.</b> Il est peu probable qu'une mishna anonyme suive l'opinion de Beit Shammai, dont les décisions ne sont pas acceptées comme <i>halakha</i>.

### Partie 8
La Gemara répond : Cette mishna <b>est incomplète, et voici</b> ce qu'elle enseigne : Les offrandes brûlées</b> apportées en tant qu'accomplissement d'un <b>vœu ou en tant qu'offrandes-cadeaux</b> <b>peuvent venir les</b> jours intermédiaires de <b>la Fête.</b> Cependant, <b>lors de la Fête</b> elle-même <b>elles ne peuvent pas venir. Et l'holocauste</b> d'apparence vient même le jour de la Fête, mais quand il vient, il ne peut provenir que des biens non sacrés</b>, car il est obligatoire. <b>Et les offrandes de paix</b> <b>de réjouissance peuvent provenir même du</b> deuxième <b>tithe. Et</b> en ce qui concerne <b>l'offrande de paix de la fête</b> apportée le <b>premier jour de Pessah, Beit Shammai dit :</b> Elle ne peut provenir que <b>de la propriété non sacrée</b>, <b>et Beit Hillel dit :</b> Elle peut provenir même <b>de la</b> deuxième <b>tithe.</b>

### Partie 9
<b>Cette</b> opinion <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les offrandes brûlées</b> apportées comme accomplissement de son <b>vœu ou</b> comme <b>offrandes de cadeaux</b> <b>peuvent venir les</b> jours intermédiaires de <b>la Fête.</b> Cependant, <b>lors de</b> la Fête <b>elle-même, elles ne peuvent venir. Et l'holocauste</b> d'apparence vient même le jour de la Fête, mais quand il vient, il ne peut provenir que de biens non sacrés</b>. <b>Et les offrandes de paix</b> <b>de réjouissance peuvent venir même du</b> deuxième <b>tithe. Et</b> en ce qui concerne <b>l'offrande de paix de la fête</b> apportée le <b>premier jour de la fête de Pessah, Beit Shammai dit :</b> Elle ne peut provenir que <b>de la propriété non sacrée</b>, <b>et Beit Hillel dit :</b> Elle peut provenir même <b>du</b> deuxième <b>tithe.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> de <b>l'offrande de paix de la fête</b> apportée le <b>premier jour de la fête de Pessah ? Rav Ashi a dit : Cet</b> accent mis sur la date spécifique <b>nous apprend</b> que pour <b>l'offrande de paix de la Fête</b> du quinze,</b> c'est-à-dire les offrandes de la Fête de pèlerinage apportées le premier jour de Pessah, <b>oui,</b> cette restriction s'applique ; par contre, pour <b>l'offrande de paix de la Fête</b> du quatorze, non,</b> cette limitation n'est pas en vigueur. Si l'agneau pascal était trop petit pour un groupe, ils apportaient une offrande de paix supplémentaire afin que l'agneau pascal puisse être mangé quand on était rassasié. Cette offrande s'appelait le sacrifice de paix de la fête du quatorze Nisan. Puisque cette offrande n'est pas obligatoire, tout le monde s'accorde à dire qu'elle peut être achetée avec l'argent du second tithe.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC