
### Partie 1
<b>qui sont mêlés,</b> <i>amei ha'aretz</i> <b>sont confiés à leur égard pendant la période du pressoir et du pressoir à olives, et</b> également jusqu'à <b>soixante-dix jours avant le pressoir,</b> car c'est à ce moment-là que les gens commencent à purifier leurs récipients en vue de la saison du pressoir.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que l'on fait confiance aux <i>amei ha'aretz</i> en ce qui concerne la pureté du vin et de l'huile sacrificiels en Judée. La Guemara en déduit : <b>En Judée, oui, mais en Galilée, non. Quelle est la raison</b> de cette distinction entre les deux lieux ?

### Partie 3
<b>Reish Lakish a dit : </b> C'est <b>parce qu'une bande</b> de terre habitée <b>par des Samaritains [<i>Kutim</i>] sépare</b> la Judée et la Galilée, et il est impossible de voyager d'une terre à l'autre sans traverser cette bande. Les Sages ont décrété que les terres habitées par des nations non juives sont considérées comme rituellement impures, de sorte qu'il serait impossible de transporter des aliments de la Galilée à la Judée, où se trouve le Temple, sans qu'ils deviennent impurs. Par conséquent, même l'huile et le vin préparés par les <i>ḥaverim</i> qui vivaient en Galilée n'étaient pas acceptés pour un usage sacrificiel.

### Partie 4
La Guemara soulève une difficulté : <b>Et que</b> les habitants de la Galilée <b>placent</b> le vin et l'huile et les transportent en Judée <b>dans une</b> <b>boîte fermée, un coffre ou une armoire,</b> dont le contenu ne peut contracter d'impureté, car ils ont le statut de tentes séparées. La Guemara répond : Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui a dit : Une tente jetée,</b> c'est-à-dire une tente en mouvement, <b>n'est pas appelée</b> <b>tente propre,</b> et donc son contenu est sujet à l'impureté. Dans notre cas, donc, le contenu contracterait l'impureté décrétée sur les terres des nations non-juives. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Concernant <b>Qui entre dans un pays de nations non-juives</b> assis <b>dans une boîte, un coffre ou une armoire, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>déclare</b> qu'il est <b>impur, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, déclare</b> qu'il est <b>pur.</b>

### Partie 5
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Et qu'ils apportent</b> l'huile et le vin au Temple <b>dans un récipient en terre cuite scellé</b> avec <b>un couvercle bien ficelé,</b> qui ne peut pas contracter l'impureté même s'il se trouve dans la même tente qu'un cadavre, comme il est dit : "Et tout vase ouvert, qui n'a pas de couverture solidement liée sur lui, est impur" (Nombres 19:15). <b>Rabbi Eliezer a dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La nourriture sacrificielle</b>, contrairement aux autres aliments, n'est <b>pas épargnée</b> de l'impureté <b>par</b> le fait d'être dans un récipient avec <b>un couvercle bien fermé.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : L'eau de <b>purification</b> contenant les cendres de la génisse rouge <b>n'est pas épargnée</b> de l'impureté <b>par</b> le fait d'être dans un récipient avec <b>un couvercle bien fermé ? Quoi, n'est-ce pas</b> sous-entendu dans le <i>baraita</i> <b>cette déduction</b> : Que la nourriture <b>sacrificielle</b> <b>est épargnée</b> de l'impureté dans une telle situation ? La <i>baraita</i> semble impliquer qu'il s'agit d'une rigueur particulière pour l'eau de purification, qui ne s'applique à rien d'autre, y compris à la nourriture sacrificielle. La Guemara rejette cette idée : <b>Non,</b> la déduction du <i>baraita's</i> doit être comprise différemment, comme <b>ceci : Les eaux qui n'ont pas</b> encore <b>été consacrées</b> en étant mélangées aux cendres de la génisse rouge <b>sont épargnées</b> de l'impureté <b>en étant</b> dans un récipient avec <b>un couvercle bien ficelé,</b> même si elles sont désignées pour un tel usage à un stade ultérieur.

### Partie 7
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Mais Ulla n'a-t-elle pas dit : <i>Ḥaverim</i> purifient</b> leur vin et leur huile, c'est-à-dire qu'ils produisent leur vin et leur huile selon les normes de pureté utilisées pour les aliments sacrificiels <b>en Galilée,</b> pour être utilisés à des fins sacrificielles ? Cela indique qu'il devait y avoir un moyen de les transporter de la Galilée au Temple, car sinon pourquoi auraient-ils préparé de tels articles ? La Gemara répond : En effet, ils ne pouvaient pas transférer ces articles au Temple. Au contraire, ils les <b>laissaient</b> à leur place, <b>et</b> leur pensée était que <b>lorsque Elie viendra</b> aux temps messianiques et <b>purifiera</b> la route de la Galilée à la Judée, ces articles deviendront utilisables.

### Partie 8
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et pendant la période du pressoir</b> et du pressoir à olives, les <i>amei ha'aretz</i> <b>sont dignes de confiance même en ce qui concerne</b> la pureté du <b><i>teruma</i>. Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> à partir de l'enseignement suivant : un <i>am ha'aretz</i> <b>qui termine</b> de presser <b>ses olives doit laisser un sac</b> d'olives non pressées, <b>et le donner à un prêtre pauvre</b> comme <i>teruma</i>, afin que le prêtre lui-même puisse en faire une huile rituellement pure. Cela montre que même pendant la période du pressage des olives, on ne fait pas confiance au <i>am ha'aretz</i> pour faire lui-même de l'huile d'olive pure.

### Partie 9
<b>Rav Naḥman dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ce</b> cas de la mishna, où l'on fait confiance aux <i>amei ha'aretz</i> pour produire eux-mêmes de l'huile d'olive pure, fait référence <b>aux</b> personnes qui pressent leurs olives <b>précocement,</b> pendant la saison régulière du pressage des olives, tandis que <b>cette affaire</b> fait référence <b>aux</b> personnes qui pressent leurs olives <b>plus tard,</b> après que la période où la plupart des gens pressent leurs olives soit passée. <b>Rav Adda bar Ahava lui dit :</b> Tel <b>quel</b> cas, <b>par exemple ?</b> Tel <b>que ces olives</b> de la maison de ton père.</b> Rav Naḥman's père avait beaucoup d'olives, et il les pressait souvent après la saison régulière de pressage.

### Partie 10
<b>Rav Yosef a dit</b> une résolution différente de la contradiction ci-dessus. La source qui affirme que l'on ne fait pas confiance aux <i>amei ha'aretz</i> a été enseignée</b> en ce qui concerne la Galilée,</b> et comme la mishna l'a enseigné précédemment concernant le vin et l'huile sacrifiés, on ne fait confiance aux <i>amei ha'aretz</i> qu'en Judée et non en Galilée. <b>Abaye lui a soulevé une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>La Transjordanie et la Galilée sont comme la Judée,</b> en ce sens que <b>on leur fait confiance en ce qui concerne le vin</b> de <i>teruma</i> <b>pendant la période de production du vin</b>, <b>et en ce qui concerne l'huile</b> de <i>teruma</i> <b>pendant la période de production de l'huile</b>. <b>Cependant,</b> on ne leur fait <b>pas</b> confiance <b>en ce qui concerne le vin pendant la période de production de l'huile</b>, <b>ni</b> on ne leur fait confiance <b>en ce qui concerne l'huile pendant la période de production du vin</b>. Cette <i>baraita</i> montre qu'en ce qui concerne la <i>teruma</i> il n'y a pas de différence entre la fiabilité des <i>amei ha'aretz</i> qui vivent en Galilée et celle de ceux qui vivent en Judée.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> la réponse de Rav Yosef doit être rejetée, et <b>il est clair</b> que la réponse correcte est <b>celle à laquelle nous avons répondu initialement,</b> qu'il est question de la période qui suit la conclusion du pressoir.

### Partie 12
§ Il a été enseigné dans la mishna : Une fois que <b>les</b> périodes du <b>presse à vin et du pressoir à olives sont passées,</b> si <i>amei ha'aretz</i> <b>apporte</b> à un <i>ḥaver</i> prêtre un <b>baril de vin <i>teruma</i>, il ne peut l'accepter de leur part. Mais</b> le donateur <b>peut le laisser</b> dessus <b>pour la saison suivante du pressoir</b>, l'année suivante. <b>Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Sheshet :</b> Si le prêtre <b>violait</b> la <i>halakha</i> <b>et acceptait effectivement</b> le vin d'un <i>am ha'aretz</i>, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-il permis <b>qu'il le laisse</b> de côté pour lui-même <b>pour la saison suivante du pressoir</b> ? Puisqu'il est permis d'accepter le vin et l'huile d'un <i>am ha'aretz</i> laissés intentionnellement jusqu'à cette époque, peut-être est-il également permis si le prêtre lui-même les laisse intentionnellement jusqu'à cette époque. <b>Il lui dit : Tu l'as appris</b> dans une mishna (<i>Demai</i> 6:9) :

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC