
### Partie 1
<b>aux</b> <b>maisons intérieures,</b> où il n'y a que de la lumière ; <b>cette</b> source, selon laquelle Il est entouré de ténèbres, se réfère <b>aux</b> <b>maisons extérieures. Et Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Il y a un firmament de plus</b> au-dessus de celles-ci, qui est <b>au-dessus des têtes des créatures divines, comme il est écrit : "Et au-dessus des têtes des créatures divines, il y avait la ressemblance d'un firmament, comme la couleur de la glace terrible"</b> (Ezékiel 1:22).

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Jusqu'ici, vous avez la permission de parler ; à partir de ce</b> point, vous n'avez pas la permission de parler, comme il est écrit dans le livre de Ben Sira : Ne cherchez pas les choses qui vous sont cachées, et ne cherchez pas celles qui vous sont cachées. Réfléchis à ce qui t'est permis ; tu n'as pas à t'occuper de choses secrètes. Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai a dit : Quelle réponse la Voix Divine a-t-elle fournie à ce méchant homme,</b> Nabuchodonosor, <b>quand il a dit : "Je m'élèverai au-dessus des nuages, je serai comme le Très-Haut"</b> (Isaïe 14.14), ayant ainsi l'intention de s'élever au ciel ? <b>Une voix divine vint et lui dit : Homme méchant, fils d'un homme méchant, descendant,</b> c'est-à-dire adepte des voies, <b>de Nimrod le méchant, qui a amené le monde entier à se rebeller contre Lui pendant</b> le temps de <b>son règne.</b>

### Partie 3
<b>Combien sont les années de l'homme ? Soixante-dix ans, comme il est dit : "La durée de notre vie est de soixante-dix ans, ou si nous sommes forts, de quatre-vingts ans"</b> (Psaumes 90:10). <b>Maintenant, n'y a-t-il pas</b> de la terre au firmament une distance de marche</b> <b>de cinq cents ans, et l'épaisseur du firmament</b> lui-même est <b>une distance de marche</b> <b>de cinq cents ans, et une distance similaire</b> existe <b>entre chacun des firmaments?</b>

### Partie 4
Et <b>au-dessus d'eux,</b> au-dessus de tous les firmaments, <b>se trouvent les créatures divines. Les pieds des créatures divines correspondent</b> en distance <b>à tous</b> les firmaments ; <b>les chevilles des animaux correspondent à tous ceux-ci, les tibias des animaux correspondent à tous ceux-ci, les genoux des animaux correspondent à tous ceux-ci, les cuisses des animaux correspondent à tous ceux-ci, les corps des animaux correspondent à tous ceux-ci, les cous des animaux correspondent à tous ceux-ci, les têtes des animaux correspondent à tous ceux-ci,</b> et <b>les cornes des animaux correspondent à tous ceux-ci. Au-dessus d'eux</b> se trouve le <b>Trône de Gloire : Les pieds du Trône de Gloire correspondent à tous, le Trône de Gloire correspond à tous,</b> et le <b>Roi vivant, tout-puissant, élevé, exalté, habite au-dessus d'eux. Et toi, </b> Nabuchodonosor, <b>dit : <b>Je m'élèverai au-dessus des hauteurs des nuages, je serai comme le Très-Haut"</b> (Isaïe 14:15), mais le verset suivant dit : <b>Cependant, tu seras descendu jusqu'aux enfers, jusqu'aux confins de la fosse"</b> (Esaïe 14:15).

### Partie 5
§ Il est enseigné dans la mishna, selon l'explication de la Gemara' : <b>Pas plus</b> qu'on ne peut exposer <b>la</b> conception du <b>Chariot divin</b> à un individu. Rabbi Ḥiyya a enseigné : Mais on peut lui transmettre,</b> un individu, <b>les grandes lignes</b> de ce sujet, en lui laissant le soin de comprendre le reste par lui-même. <b>Rabbi Zeira a dit : On peut transmettre les grandes lignes</b> de la Conception du Chariot Divin <b>uniquement au président du tribunal,</b> qui a besoin de les connaître en raison de sa sagesse et de ses actes méritoires, <b>et à toute personne dont le cœur en lui est concerné,</b> c'est-à-dire celui qui est préoccupé par ses péchés et désire parvenir à un repentir complet. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cela ne fait pas référence à deux individus distincts, mais au président du tribunal, <b>dont le cœur en lui est concerné.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Ami a dit : Les secrets de la Torah ne peuvent être transmis qu'à celui qui possède</b> les <b>cinq caractéristiques suivantes : " Le capitaine de cinquante, et l'homme de faveur, et le conseiller, et le charmeur rusé, et l'enchanteur habile"</b> (Isaïe 3:3). <b>Et Rabbi Ami dit</b> plus loin : <b>Les paroles de la Torah ne peuvent être transmises à un Gentil, comme il est dit : "Il n'a traité ainsi avec aucune nation, et quant à Ses ordonnances, ils ne les ont pas connues"</b> (Psaumes 147:20).

### Partie 7
§ La Gemara relate : <b>Rabbi Yoḥanan dit à Rabbi Elazar : Viens et je t'enseignerai le Dessin du</b> <b>Chariot divin.</b> Rabbi Elazar <b>lui dit :</b> Je n'ai <b>pas</b> encore <b>vieilli</b> suffisamment, car il faut être très installé dans son esprit pour ces études. <b>Quand il devint vieux, Rabbi Yoḥanan avait</b> déjà <b>décédé. Rabbi Asi lui dit : Viens et je t'enseignerai le Dessin du</b> <b>Chariot divin. Il lui dit : Si j'avais mérité, je l'aurais</b> appris <b>de Rabbi Yoḥanan, ton maître.</b> Il apparaît donc que je suis indigne de l'étudier.

### Partie 8
La Guemara relate : <b>Rav Yosef étudiait la Conception du</b> <b>Chariot divin</b> et connaissait bien le sujet, alors que <b>les Anciens de Pumbedita étudiaient l'acte de Création. Ils dirent à</b> Rav Yosef : <b>Que le Maître nous enseigne la Conception du</b> <b>Chariot divin. Il leur a répondu :</b> Vous <b>m'enseignez l'acte de Création. Après qu'ils lui aient enseigné</b> ce sujet, <b>ils lui ont dit : Que le Maître nous enseigne le dessein du</b> <b>Chariot divin. Il leur répondit : Nous avons appris à leur sujet</b> les secrets de la Torah : <b>"Le miel et le lait sont sous ta langue"</b> (Cantique des Cantiques 4:11), ce qui signifie que <b>les sujets plus doux que le miel et le lait doivent rester sous ta langue.</b> En d'autres termes, il ne faut pas parler de ces sujets, et celui qui les connaît ne peut pas les révéler aux autres.

### Partie 9
<b>Rabbi Abbahou a dit :</b> Il est dérivé de <b>là,</b> du verset suivant : <b>"Les agneaux</b> [<b><i>kevasim</i></b>] <b>seront pour ton vêtement"</b> (Proverbes 27:26), qu'il expose comme s'il était écrit avec la lettre <i>shin</i>, <i>kevashim</i>, signifiant les choses cachées : <b>Les choses qui constituent les affaires cachées du monde doivent être sous tes vêtements;</b> tu ne dois pas les révéler. Lorsque les anciens de Pumbedita virent que Rav Yosef n'allait pas leur enseigner, <b>ils lui dirent : Nous les avons appris,</b> les versets concernant la Conception du Chariot Divin écrits dans le livre d'Ezéchiel, <b>jusqu'au</b> verset <b>"Et Il me dit, fils d'homme"</b> (Ezéchiel 2:1). <b>Il leur dit:</b> Si c'est le cas, <b>ces</b> versets <b>sont</b> l'essence même du <b>Design du</b> <b>Chariot divin,</b> car ils fournissent les principaux détails du sujet.

### Partie 10
La Gemara <b>souleve une objection</b> à ce sujet à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Jusqu'à quel point la conception du</b> <b>Chariot</b> divin est-elle liée ? <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Jusqu'au dernier "Et je vis"</b> (Ezéchiel 1:27), sans inclure le dernier verset. <b>Rabbi Yitzḥak dit : Jusqu'à</b> le mot <b>"l'électrum"</b> (Ezéchiel 1:27). Aucun de ces avis ne s'accorde avec l'opinion de Rav Yosef' selon laquelle le dessein du Chariot divin se poursuit jusqu'à la fin du chapitre. La Guemara répond : <b>Jusqu'à " Et j'ai vu ", nous enseignons</b> ceux qui en sont dignes ; <b>à partir de ce</b> point, <b>nous ne <b>transmettons</b> que les <b>signes. Il y a</b> ceux <b>qui disent : Jusqu'à " Et j'ai vu ", nous transmettons les grandes lignes ; à partir de ce</b> point <b>avant, s'il est sage</b> et <b>peut comprendre de lui-même, oui,</b> nous l'enseignons. <b>Sinon,</b> nous ne lui <b>pas</b> enseigner même les grandes lignes.

### Partie 11
La Guemara pose une question : <b>Et on peut tout de même enseigner sur l'électrum</b> de la conception du Chariot divin ? <b>Mais n'y a-t-il pas eu un certain jeune</b> qui a <b>expliqué l'électrum, et le feu est sorti et l'a consumé,</b> montrant qu'une telle étude est hautement dangereuse ? La Gemara répond : Ce <b>jeune était différent, car son temps</b> pour étudier de telles questions <b>n'était pas</b> encore <b>arrivé.</b> Par conséquent, il a été puni.

### Partie 12
<b>Rav Yehuda a dit : En effet, on se souvient de cet homme pour le bien, et Ḥananya ben Ḥizkiya était son nom,</b> car <b>sans lui, le livre d'Ezéchiel aurait été supprimé.</b> Pourquoi voulaient-ils le supprimer ? Parce qu'ils ont trouvé <b>que ses paroles contredisaient les paroles de la Torah,</b> car ses derniers chapitres contiennent de nombreuses <i>halakhot</i> qui semblent ne pas s'accorder avec celles de la Torah. <b>Que fit-il ? On lui fit monter trois cents barils d'huile,</b> pour la lumière et la subsistance, <b>et il s'assit dans une chambre haute et l'exposa,</b> pour réconcilier ses enseignements avec ceux de la Torah.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné : Un incident</b> s'est produit <b>concernant un jeune qui lisait le livre d'Ezéchiel dans la maison de son maître, et</b> il <b>était</b> capable de <b>comprendre l'électrum, et du feu sortit de l'électrum et le brûla. Et ils cherchèrent à supprimer le livre d'Ezéchiel</b> en raison du danger qu'il représentait. <b>A¸¤ananya ben Ḥizkiya leur dit : Si ce</b> jeune se trouvait être <b>sage,</b> est-ce que <b>tous</b> les gens sont <b>sages</b> assez pour comprendre ce livre ?

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le <b>électrum ? Rav Yehuda répond :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC