
### Partie 1
<b>Un homme délicat</b>, qui ne peut marcher sans chaussures. <b>Comme il est écrit : "Quand tu viendras te présenter devant Moi, qui a exigé cela de ta part, de fouler mes parvis ?"</b> (Esaïe 1:12). Entrer dans le Temple avec des chaussures est décrit par le prophète comme un piétinement, et donc celui qui ne peut pas entrer pieds nus est exempté de la mitzva de comparution.

### Partie 2
Il est <b>enseigné : Les incirconcis et les impurs rituels sont exemptés de</b> la mitzva de <b>paraître.</b> La Gemara commente : <b>Accordé, une personne rituellement impure</b> est exemptée, <b>comme il est écrit : "Et là tu viendras"</b> (Deutéronome 12:5), suivi de : <b>"Et là tu apporteras"</b> (Deutéronome 12:6). La juxtaposition de ces versets enseigne : <b>Quiconque est inclus dans</b> la mitzva de <b>l'entrée</b>, c'est-à-dire toute personne qui peut entrer dans le Temple, <b>est</b> également inclus <b>dans</b> l'obligation d'<b>apporter</b> des offrandes ; <b>et quiconque n'est pas</b> inclus <b>dans</b> la mitzva de <b>l'entrée n'est pas</b> inclus <b>dans</b> l'obligation d'<b>apporter</b> non plus. Comme il est interdit à une personne rituellement impure d'entrer dans le Temple, elle est également exemptée de l'obligation d'apporter un holocauste d'apparence.

### Partie 3
<b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>l'incirconcis, d'où déduit-on</b> qu'il est exempté ? La Gemara répond : Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui amplifie</b> la <i>halakha</i> de sorte <b>que l'incirconcis</b> soit inclus dans la même catégorie <b>que les impurs rituels. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Akiva dit,</b> en ce qui concerne le verset : <b>"Tout homme [<i>ish ish</i>]</b> de la descendance d'Aaron qui est lépreux ou qui a une émission ; il ne mangera pas des choses sacrées" (Lévitique 22:4), le double emploi du terme : "Ish," vient <b>inclure les incirconcis.</b> Comme les impurs rituels, les incirconcis ne peuvent ni manger de viande sacrificielle ni apporter des offrandes au Temple.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné : Une personne rituellement impure</b> <b>est exemptée</b> de la mitzva de <b>apparition, comme il est écrit : " Et là, tu viendras ", " et là, tu apporteras ". Toute personne</b> incluse <b>dans la venue est</b> également <b>incluse dans</b> l'obligation d'<b>apporter</b> des offrandes ; <b>et toute personne non</b> incluse <b>dans la venue n'est pas</b> incluse <b>dans</b> l'obligation d'<b>apporter</b> non plus.

### Partie 5
<b>Rabbi Yoḥanan ben Dehavai dit au nom de Rabbi Yehuda : Celui qui est aveugle d'un de ses yeux est exempté de</b> la mitsva de <b>paraître, comme il est dit :</b> "Trois fois par an, tous vos mâles <b>paraîtront [<i>yera'e</i>]</b> devant le Seigneur Dieu" (Exode 23:17). Comme il n'y a pas de voyelles dans le texte, on peut lire ceci comme suit : Tous tes mâles <b>vont voir [<i>yireh</i>]</b> le Seigneur Dieu. Cela enseigne que <b>de la même manière</b> que celui qui vient voir, il vient être vu : De même que l'on vient voir avec ses deux yeux, de même</b> l'obligation <b>d'être vu</b> ne s'applique qu'à celui qui vient <b>avec ses deux yeux.</b> Par conséquent, celui qui est aveugle d'un œil est exempté de la mitzva de paraître dans le Temple.

### Partie 6
La Guemara relate que <b>lorsque Rav Huna est arrivé à ce verset,</b> qui peut être lu comme suit : <b>"Will see" [<i>yireh</i>]</b> et <b>"shall appear" [<i>yera'e</i>], il a pleuré. Il dit : </b> Peut-il arriver à <b>un esclave dont le maître s'attend à le voir,</b> que le maître <b>vienne</b> finalement <b>se distancer de lui</b> et ne plus vouloir de lui ? <b>Comme il est écrit : "Lorsque tu viendras comparaître devant Moi, qui a exigé cela de ta part, pour fouler mes parvis ?</b> (Isaïe 1:12).

### Partie 7
<b>De même, lorsque Rav Huna est arrivé à ce verset, il s'est écrié : "Et tu sacrifieras des offrandes de paix</b>, <b>et tu y mangeras"</b> (Deutéronome 27:7). Peut-il arriver à <b>un esclave dont le maître attend</b> qu'il <b>mange à sa table,</b> que son maître <b>vienne</b> finalement <b>se distancer de lui ? Comme il est écrit : Â "Â A quoi sert la multitude de vos offrandes à Moi ? dit le Seigneur"</b> (Isaïe 1:11).

### Partie 8
De même, la Guemara relate : <b>Lorsque Rabbi Elazar arriva à ce verset, il s'écria : "Et ses frères ne purent lui répondre, car ils étaient effrayés par sa présence"</b> (Genèse 45:3). Il a dit, pour expliquer sa réaction émotionnelle : <b>Si la réprimande d'un homme de <b>chair et de sang</b> était <b>telle</b> que les frères étaient incapables de répondre, lorsqu'il s'agit de <b>la réprimande du Saint, Béni soit-Il, à plus forte raison. Lorsque Rabbi Elazar arriva à ce verset, il s'écria : " Et Samuel dit à Saül : Pourquoi m'as-tu inquiété, pour me faire monter"</b> (IÂ Samuel 28:15). Il dit : <b>Si Samuel le juste a eu peur du jugement</b> lorsqu'il a été ressuscité par nécromancie, car il pensait être convoqué pour un jugement Divin, <b>à plus forte raison</b> que <b>nous</b> devrions avoir peur.

### Partie 9
La Gemara demande : Dans le cas de <b>Samuel, qu'est-ce</b> qu'il craignait ? <b>Comme il est écrit : <b>La femme dit à Saül : Je vois un être divin qui sort [<i>olim</i>]</b> de la terre (IÂ Samuel 28:13). <b>"<i>Olim</i>,"</b> au pluriel, <b>indique</b> qu'ils étaient <b>deux</b>. <b>L'un</b> d'entre eux était <b>Samuel, mais l'autre, </b> qui était-il ? La Gemara explique <b>que Samuel est allé chercher Moïse avec lui. Il a dit à</b> Moïse : <b>Peut-être, le Ciel nous en préserve, que j'ai été convoqué pour un jugement</b> par Dieu ; <b>Sois avec moi</b> et témoigne en ma faveur <b>qu'il n'y a rien de ce que tu as écrit dans la Torah que je n'ai pas accompli.</b>

### Partie 10
<b>Lorsque Rabbi Ami arriva à ce verset, il s'écria : "Qu'il mette sa bouche dans la poussière, peut-être y aura-t-il de l'espoir"</b> (Lamentations 3:29). <b>Il a dit :</b> Un pécheur souffre à travers <b>toute cette</b> punition <b>et</b> seulement <b>peut-être</b> qu'il y a un espoir ? <b>Lorsque Rabbi Ami arriva à ce verset, il s'écria : <b>Cherchez la justice, cherchez l'humilité ; peut-être serez-vous cachés au jour de la colère du Seigneur'</b>(Sophonie 2:3). <b>Il a dit : Tout cela</b> est attendu de chaque individu, <b>et</b> seulement <b>peut-être</b> la colère de Dieu pourra être cachée ? De même, <b>lorsque Rabbi Asi est arrivé à ce verset, il s'est écrié : " Haïssez le mal, aimez le bien, et établissez la justice à la porte ; peut-être le Seigneur, le Dieu des armées, sera-t-il miséricordieux"</b> (Amos 5:15). <b>Il a dit : Tout cela, et</b> seulement <b>peut-être ?</b>

### Partie 11
<b>Lorsque Rav Yossef arriva à ce verset, il s'écria : <b>Mais il y a ceux qui sont balayés sans justice"</b> (Proverbes 13:23). <b>Il a dit : Y a-t-il quelqu'un qui part avant son heure</b> et qui meurt sans raison ? La Guemara répond : <b>Oui, comme cet</b> incident du <b>Rav Beivai bar Abaye, qui avait fréquamment</b> la compagnie de <b>l'Ange de la Mort</b> et voyait comment les gens mouraient des mains de cet ange. L'ange de la mort <b>dit à son agent : Va</b> et <b>amène-moi,</b> c'est-à-dire tue, <b>Miriam</b> la <b>raiseuse,</b> c'est-à-dire la tresseuse, de <b>cheveux de femmes'. Il y alla,</b> mais à la place <b>on lui apporta Miriam,</b> la <b>sage-femme.</b>

### Partie 12
L'ange de la mort lui <b>dit : Je t'ai dit</b> d'amener <b>Miriam,</b> la <b>raiseuse</b> de <b>cheveux de femmes.</b> Son agent <b>lui a dit : Si oui, ramène-la</b> à la vie. <b>Il lui dit : Puisque tu</b> l'as déjà <b>amenée, qu'elle soit comptée</b> dans le nombre des personnes décédées. Apparemment, cette femme est morte involontairement. Le Rav Beivai a demandé à l'agent : <b>Mais</b> comme son heure de mourir n'était pas encore arrivée, <b>comment avez-vous pu</b> la tuer ? </b> L'agent a répondu qu'il en avait eu l'occasion, car <b>elle tenait une pelle dans sa main et</b> avec elle elle <b>allumait</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC