
### Partie 1
<b>Je peux avoir des rapports sexuels plusieurs fois sans sang.</b> En d'autres termes, je peux avoir des relations avec une femme en laissant son hymen intact. S'il en est ainsi, il est possible que la vierge supposée ait eu des rapports de cette manière et qu'elle soit interdite au Grand Prêtre. <b>Ou, peut-être</b> une personne qui peut agir comme <b>Shmuel n'est pas commune</b> et le <i>halakha</i> n'est pas concerné par ce cas. <b>Il leur dit :</b> Une personne comme <b>Shmuel n'est pas commune, et nous sommes concernés par le fait qu'elle ait pu concevoir dans un bain.</b> Peut-être s'est-elle lavée dans un bain qui contenait le sperme d'un homme, d'où elle a été fécondée tout en restant vierge.

### Partie 2
La Guemara demande : Comment a-t-elle pu tomber enceinte de cette manière ? <b>Chmuel n'a-t-il pas dit : Tout sperme qui n'est pas tiré comme une flèche ne peut pas féconder ?</b> La Gemara répond : Cela ne signifie pas qu'il doit être tiré comme une flèche au moment de la fécondation. Même si <b>initialement,</b> lors de sa libération par le mâle, <b>il a été tiré comme une flèche,</b> il peut <b>également</b> féconder une femme à un moment ultérieur.

### Partie 3
En ce qui concerne le sort de ben Zoma, <b>les Sages ont enseigné : Il y eut un jour un incident concernant Rabbi Yehoshua ben Ḥananya, qui se tenait sur une marche sur le Mont du Temple, et ben Zoma le vit et ne se tint pas devant lui</b> pour l'honorer, car il était plongé dans ses pensées. Rabbi Yehoshua <b>lui dit : D'où</b> viens-tu <b>et où vas-tu, ben Zoma,</b> c'est-à-dire qu'as-tu en tête ? <b>Il lui répondit :</b> Dans mes pensées, <b>je regardais</b> l'acte de la Création, l'écart <b>entre les eaux supérieures et les eaux inférieures, car il n'y a que</b> la largeur d'un <b>petit trois doigts entre elles, comme il est dit : "Et l'esprit de Dieu plana au-dessus de la surface des eaux"</b> (Genèse 1, 2), <b>comme une colombe qui plane au-dessus de ses petits sans les toucher</b>. <b>Rabbi Yehoshua dit à ses étudiants</b> qui avaient surpris cet échange : <b>Ben Zoma est encore à l'extérieur;</b> il n'a pas encore atteint la pleine compréhension de ces questions.

### Partie 4
La Gemara explique : <b>Maintenant,</b> ce verset : <b>Et l'esprit de Dieu plana sur la face des eaux,</b> quand a-t-il été</b> énoncé ? <b>Le premier jour,</b> alors que <b>la division</b> des eaux <b>a eu lieu le deuxième jour, comme il est écrit : "Et qu'il divise les eaux d'avec les eaux"</b> (Genèse 1, 6). Comment, alors, ben Zoma pourrait-il dériver une preuve du premier verset ? La Gemara demande : <b>Et de combien,</b> en fait, est l'écart qui les sépare ? <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Comme l'épaisseur d'un fil ; et les rabbins ont dit : Comme</b> l'écart entre <b>les planches d'un pont. Mar Zutra, et certains disent</b> que c'était <b>Rav Asi, a dit : Comme deux robes étalées l'une sur l'autre,</b> avec un léger espace entre elles. <b>Et certains ont dit : Comme deux tasses placées l'une sur l'autre.</b>

### Partie 5
§ La Gemara a indiqué précédemment que <b><i>Aḥer</i> a coupé les jeunes arbres,</b> devenant ainsi un hérétique. <b>En ce qui le concerne, le verset dit : " Ne laisse pas ta bouche entraîner ta chair dans la culpabilité " (Ecclésiaste 5:5). La Guemara pose une question : <b>Qu'est-ce qui</b> l'a conduit à l'hérésie ? <b>Il a vu</b> l'ange <b>Mitatron, qui a obtenu la permission de s'asseoir et d'écrire les mérites</b> d'<b>Israël. Il dit :</b> Il y a <b>une tradition</b> que dans le monde <b>d'en haut, il n'y a pas de séance ; pas de compétition ; pas</b> de retournement de son <b>dos devant Lui,</b> c'est-à-dire que tous font face à la Présence Divine ; <b>et pas de léthargie.</b> Voyant qu'un autre que Dieu était assis en haut, <b>il dit : Peut-être,</b> interjette ici la Guemara, <b>Ciel nous en préserve, il y a deux autorités,</b> et il y a une autre source de pouvoir qui contrôle le monde en plus de Dieu. De telles pensées ont conduit <i>Aḥer</i> à l'hérésie.

#### Partie 6
La Gemara relate : <b>Ils ont enlevé Mitatron</b> de sa place au ciel <b>et l'ont frappé</b> avec <b>six tiges [<i>pulsei</i>] de feu,</b> afin que les autres ne fassent pas l'erreur que <i>Aḥer</i> a faite. <b>Ils ont dit</b> à l'ange : <b>Quelle est la raison</b> que <b>lorsque tu as vu</b> Elisha ben Avuya <b>tu ne t'es pas tenu devant lui ?</b> Malgré cette conduite, puisque Mitatron était personnellement impliqué, il <b>avait la permission d'effacer les mérites de <i>Aḥer</i></b> et de le faire trébucher de quelque manière que ce soit. <b>Une voix divine se fit entendre en disant : <b>Retournez, enfants rebelles"</b> (Jérémie 3:22), <b>séparés de <i>Aḥer</i>.</b>

### Partie 7
En entendant cela, Elisha ben Avuya <b>a dit : Puisque cet homme,</b> c'est-à-dire lui-même, <b>a été banni de ce monde, qu'il sorte et profite de ce monde. <i>Aḥer</i> s'est égaré. Il est allé</b> et <b>trouver une prostituée</b> et l'a <b>sollicitée</b> pour des rapports sexuels. <b>Elle lui dit : Et</b> tu n'es pas <b>Élisée ben Avuya ?</b> Une personne de ta stature doit-elle accomplir un tel acte ? <b>Il déracina un radis d'un carré</b> de radis <b>le jour de Chabbat et le lui donna,</b> pour démontrer qu'il n'observait plus la Torah. La prostituée <b>a dit : Il est autre</b> qu'il ne l'était. Il n'est pas le même Elisha ben Avuya, il est <i>Aḥer</i>, autre.

#### Partie 8
La Gemara relate : <b><i>Aḥer</i> a posé une question à Rabbi Meir</b>, <b>après qu'il se soit égaré. Il lui dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Dieu a fait même l'un comme l'autre"</b> (Ecclésiaste 7:14) ? Rabbi Meir <b>lui répondit : Tout ce que le Saint, Béni soit-Il, a créé, Il a créé</b> une création similaire <b>correspondante. Il a créé les montagnes, Il a créé les collines ; Il a créé les mers, Il a créé les fleuves.</b>

### Partie 9
<i>Aḥer</i> <b>Dit à celui-ci : Rabbi Akiva, ton maître, n'a pas dit cela, mais</b> a expliqué le verset comme suit : Toute chose a son contraire : <b>Il a créé les justes, Il a créé les méchants ; Il a créé le jardin d'Eden, Il a créé la Géhenne. Chaque</b> personne <b>a deux parts, une dans le jardin d'Eden et une dans la Géhenne.</b> S'il le <b>mérite</b>, en devenant <b>juste, il prend sa part et la part de son</b> <b>collègue méchant dans le jardin d'Eden;</b> s'il est trouvé <b>culpable</b> en devenant <b>méchant, il prend sa part et la part de son collègue dans la Géhenne.</b>

### Partie 10
<b>Rav Mesharshiyya a dit : Quel est le verset</b> dont il est tiré ? <b>A l'égard des justes, il est dit : "C'est pourquoi, dans leur pays, ils posséderont le double"</b> (Isaïe 61:7) ; tandis que <b>en ce qui concerne les méchants, il est dit : "Et détruisez-les par une double destruction"</b> (Jérémie 17:18) ; par conséquent, chacun reçoit une double portion.

### Partie 11
<b><i>Aḥer</i> a posé une autre question à Rabbi Meir</b>, encore <b>après qu'il se soit égaré. Quelle est</b> la signification de ce <b>qui est écrit : Â "L'or et le verre ne peuvent l'égaler ; son échange ne sera pas des vases d'or fin"</b> (Job 28:17) ? S'il fait référence à la louange et à l'honneur de la Torah, il aurait dû la comparer uniquement à l'or, et non au verre. <b>Il lui répondit :</b> Ceci fait référence aux <b>mots de la Torah, qui sont aussi difficiles à acquérir que les vases dorés et les vases d'or fin, mais qui sont aussi faciles à perdre que les vases de verre.</b> <i>Aḥer</i> <b>Réplique : Rabbi Akiva, ton maître, n'a pas dit cela, mais</b> a enseigné comme suit : <b>De même que les vases d'or et les vases de verre ont un remède même s'ils se sont brisés,</b> car ils peuvent être fondus et transformés en de nouveaux vases, <b>de même un érudit de la Torah, bien qu'il ait transgressé, a un remède.</b> Rabbi Meir <b>lui dit :</b> Si c'est le cas, <b>toi aussi, reviens</b> de tes chemins. <b>Il lui répondit : J'ai déjà entendu</b> la déclaration suivante <b>derrière le</b> rideau de séparation,</b> qui cache Dieu au monde : <b>"Retournez, enfants rebelles,</b> (Jérémie 3:22) <b>séparés de <i>Aḥer</i>.</b>

### Partie 12
La Guemara cite une histoire connexe : <b>Les Sages ont enseigné : Il y eut un jour un incident impliquant <i>Aḥer</i>, qui montait à cheval le Chabbat, et Rabbi Meir marchait derrière lui pour apprendre la Torah avec lui.</b> Après un moment, <i>Aḥer</i> <b>lui dit : Meir, fais demi-tour, car j'ai déjà estimé</b> et mesuré <b>selon les pas de mon cheval</b> que <b>la limite du Chabbat se termine ici,</b> et tu ne peux donc pas t'aventurer plus loin. Rabbi Meir lui <b>dit : Toi aussi, reviens</b> sur le chemin correct. <b>Il lui dit : Mais ne t'ai-je pas déjà dit</b> que <b>j'ai déjà entendu derrière le</b> rideau de séparation : "Retournez, enfants rebelles", en dehors de <i>Aḥer</i>?</b>

### Partie 13
Néanmoins, Rabbi Meir <b>se saisit de lui</b> et <b>l'emmena dans la salle d'étude.</b> <i>Aḥer</i> <b>Dit à un enfant,</b> par voie de divination : <b>Recite-moi ton verset</b> que tu as étudié aujourd'hui. Il récita</b> le verset suivant <b>à lui : "Il n'y a pas de paix, dit le Seigneur, concernant les méchants"</b> (Isaïe 48:22). <b>Il l'a amené dans une autre salle d'étude.</b> <i>Aḥer</i> <b>Dit à un enfant : Récite-moi ton verset. Il lui a récité : <b>Car bien que tu te laves avec du nitre, et que tu prennes pour toi beaucoup de savon, ton iniquité est marquée devant Moi</b> (Jérémie 2:22). <b>Il l'a amené dans une autre salle d'étude.</b> <i>Aḥer</i> <b>Dit à</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC