
### Partie 1
<b>Un enfant : Récite-moi ton verset. Il lui récita : "Et toi, le gà¢té, que fais-tu, pour te vêtir d'écarlate, pour te parer d'ornements d'or, pour agrandir tes yeux avec de la peinture ? En vain tu te fais beau"</b> (Jérémie 4:30).

### Partie 2
<b>Il le conduisit dans une autre synagogue, jusqu'à ce qu'il l'ait fait entrer dans treize synagogues,</b> où <b>tous</b> les enfants lui <b>récitaient des versets similaires</b> qui parlent de la situation désespérée des méchants. <b>A la dernière, il lui dit : Récite-moi ton verset. Il lui récita : "Et aux méchants [<i>velerasha</i>] Dieu dit : qu'est-ce que c'est pour toi de déclarer mes statuts"</b> (Psaumes 50:16). La Gemara relate : <b>Cet enfant avait un bégaiement,</b> donc <b>on avait l'impression qu'il lui disait : <i>Vele'elisha</i>,</b> c'est-à-dire, et à Elisée, <b>Dieu dit.</b> Cela a fait penser à Elisée que l'enfant l'insultait délibérément. <b>Certains disent</b> <i>Aḥer</i> <b>avait un couteau, et il déchira</b> l'enfant <b>en morceaux et l'envoya dans</b> les <b>treize synagogues. Et d'autres disent</b> que <i>Aḥer</i> a simplement <b>dit : Si j'avais eu un couteau, je l'aurais déchiré en deux.</b>

#### Partie 3
La Gemara raconte : <b>Lorsque</b> <i>Aḥer</i> <b>s'éteignit,</b> la Cour Céleste <b>déclara</b> que <b>il ne devait pas être jugé, ni introduit dans le Monde-à-Venir. Il ne doit pas être jugé</b> d'une manière conforme à ses actes, <b>parce qu'il s'est occupé</b> <b>de la Torah,</b> dont le mérite le protège. <b>Et il ne doit pas être amené dans le Monde-à-Venir parce qu'il a péché. Rabbi Meir a dit : Il vaut mieux qu'il soit jugé</b> correctement <b>et qu'il soit introduit dans le Monde-à-Venir. A ma mort</b> je demanderai cela au Ciel, <b>et je ferai en sorte que de la fumée s'élève de sa tombe,</b> comme signe qu'il est condamné en Géhenne. La Guemara raconte : <b>Lorsque Rabbi Meir est décédé, de la fumée s'est élevée de</b> la <b>grave de <i>Aḥer</i>,</b> ce qui implique que le souhait de Rabbi Meir a été exaucé.

### Partie 4
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Était-ce <b>un acte puissant</b> de la part de Rabbi Meir, <b>de brûler son maître ?</b> Était-ce le seul remède disponible ? Se peut-il qu'il y ait eu <b>un</b> Sage <b>parmi nous</b> qui a quitté le chemin <b>et nous ne pouvons pas le sauver ? Si nous le tenons par la main, qui le retirera</b> de notre protection ; <b>qui ? </b> Rabbi Yoḥanan poursuit et <b>dit : Quand je mourrai, je ferai</b> la <b>fumée s'éteindre de sa tombe,</b> en signe qu'il a été libéré de la sentence de la Géhenne et amené dans le Monde-à-Venir. En effet, <b>lorsque Rabbi Yoḥanan est décédé,</b> la <b>fumée a cessé</b> de s'élever <b>de la</b> <b>grave de <i>Aḥer</i>. Un certain orateur</b> commença son éloge funèbre de Rabbi Yoḥanan par ce qui suit : <b>Même le garde à l'entrée n'a pas pu se dresser devant toi, notre rabbin.</b> Le garde à l'entrée de la Géhenne n'a pas pu empêcher Rabbi Yoḥanan d'organiser la libération de <i>Aḥer</i>.

#### Partie 5
La Guemara relate : <b>La fille de <i>Aḥer</i> est venue devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi et lui <b>a dit : Rabbi, assure-moi la subsistance,</b> car elle était en manque de nourriture. <b>Il lui répondit : De qui es-tu la fille ? Elle lui répondit : Je suis la fille de <i>Aḥer</i>. Il lui dit,</b> avec colère : <b>Est-ce qu'il reste encore de sa semence</b> <b>dans le monde ? Mais n'est-il pas dit : <b>Il n'aura ni fils ni petit-fils parmi son peuple et il n'en restera aucun dans ses demeures</b> (Job 18, 19) ? <b>Elle lui dit : Souviens-toi de sa Torah, et ne te souviens pas de ses actes. Immédiatement, le feu descendit et lécha Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>sur le banc. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'est mis à pleurer et a dit : Si</b> Dieu protège l'honneur de <b>ceux qui traitent</b> la Torah <b>avec mépris</b> d'une <b>telle manière</b> que <i>Aḥer</i> a méprisé la Torah et renoncé à ses enseignements, <b>comment plus encore</b> le ferait-il <b>pour ceux qui la traitent avec honneur.</b>

### Partie 6
La Guemara pose une question : <b>Et Rabbi Meir, comment pourrait-il apprendre la Torah de</b> la <b>bouche de <i>Aḥer</i> ? Mais Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Pour que les lèvres du prêtre gardent la connaissance, et qu'on cherche la Torah de sa bouche, car il est un ange du Seigneur des Armées"</b> (Malachie 2.7) ? Le verset enseigne : <b>Si le rabbin est semblable à un ange du Seigneur des armées,</b> parfait dans ses voies, <b>ils doivent rechercher la Torah de sa bouche ; mais si non, ils ne doivent pas rechercher la Torah de sa bouche.</b>

### Partie 7
<b>Reish Lakish a dit : Rabbi Meir a trouvé un verset et l'a interprété de manière homilétique : " Incline ton oreille, et écoute les paroles des sages, et applique ton cœur à Ma connaissance"</b> (Proverbes 22:17). <b>Il n'est pas dit "à leur connaissance", mais "à Ma connaissance".</b> En d'autres termes, il faut écouter les paroles des <b>Sages,</b> malgré leurs défauts, à condition que leur opinion concorde avec celle de Dieu.

### Partie 8
<b>Rav Ḥanina dit</b> que l'on peut trouver un appui à cette idée <b>à partir de là : "Écoute, ma fille et considère, et incline ton oreille ; oublie aussi ton peuple et la maison de ton père"</b> (Psaumes 45:11), ce qui indique de même qu'il faut écouter les paroles d'un Sage tout en oubliant, c'est-à-dire en ignorant, les aspects défectueux de ses enseignements.

### Partie 9
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>les versets se contredisent,</b> car une source indique qu'on ne peut apprendre que d'un savant qui est parfait dans ses voies, tandis que l'autre indique qu'il est permis même d'apprendre d'un individu dont le caractère est défectueux. La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ce</b> cas, dans lequel il est permis d'apprendre d'un érudit imparfait, fait référence <b>à un adulte;</b> alors que <b>cette</b> cas, qui l'interdit, fait référence <b>à un mineur,</b> qui ne doit apprendre que d'une personne juste, afin que ses voies ne soient pas corrompues par un enseignant au caractère imparfait.

### Partie 10
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit : En Occident,</b> Eretz Yisrael, on <b>dit : Rabbi Meïr a mangé une datte à moitié mûre et a jeté l'écorce.</b> En d'autres termes, il était capable d'extraire le contenu important de la coquille non comestible. <b>Rava a enseigné : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Je suis descendu dans le jardin des noix, pour regarder les plantes vertes de la vallée"</b> (Cantique des Cantiques 6:11) ? <b>Pourquoi les érudits de la Torah sont-ils comparés à des noix ? Pour vous le dire : De même que cette noix, bien que souillée de boue et d'excréments, son contenu n'est pas rendu repoussant,</b> car seule sa coque est souillée ; <b>de même un érudit de la Torah, bien qu'il ait péché, sa Torah n'est pas rendue repoussante.</b>

### Partie 11
La Gemara relate : <b>Rabba bar Sheila retrouva Elie</b> le prophète, qui lui était apparu. Il <b>dit à</b> Elijah : <b>Que fait le Saint, Béni soit-Il ?</b> Elie lui <b>répondit : Il énonce des <i>halakhot</i> transmises par tous les Sages, mais au nom de Rabbi Meir, Il ne parlera pas. Il lui dit : <b>Pourquoi ?</b> Il répondit : <b>Parce qu'il a appris les <i>halakhot</i> de la bouche de <i>Aḥer</i>. Il lui dit : Pourquoi</b> devrait-il être jugé défavorablement pour cela ? <b>Rabbi Meir a trouvé une grenade</b> et <b>déguste son contenu</b> tout en <b>jetant son écorce. Il lui dit :</b> En effet, ta défense a été entendue en haut. <b>Maintenant</b> Dieu <b>dit : Mon fils, Meir, dit : Lorsqu'une personne souffre,</b> par exemple en recevant des coups de fouet ou la peine de mort des mains du tribunal, <b>comment s'exprime la Présence divine ? Malheur à moi de ma tête, malheur à moi de mon bras,</b> car Dieu compatit avec celui qui souffre. <b>Si le Saint, Béni soit-Il, souffre</b> à <b>ce point</b> <b>sur le sang des méchants, combien plus encore</b> souffre-t-Il <b>sur le sang des justes qui est versé.</b>

### Partie 12
La Gemara relate : <b>Shmuel trouva Rav Yehuda appuyé sur la barre de la porte, en train de pleurer. Il lui dit : Celui qui a les dents longues [<i>shinnana</i>], pourquoi pleures-tu</b> ? <b>Il lui dit : Est-ce</b> une <b>petite affaire</b>, <b>ce qui est écrit à propos des Sages</b> qui ont péché : <b>Où est celui qui a compté, où est celui qui a pesé ? Où est celui qui comptait les tours ?" (Isaïe 33:18). Il poursuit en expliquant : <b>"Où est celui qui a compté ?"; car ils comptaient toutes les lettres de la Torah. " Où est celui qui a pesé " ; car ils pesaient</b> et comparaient les <b>petites et grandes</b> transgressions <b>de la Torah. "Où est celui qui comptait les tours" ; car ils enseignaient trois cents <i>halakhot</i></b> concernant les détails de l'impureté d'une tente <b>impliquant</b> une <b>armoire en bois flottant dans l'air.</b> S'ils étudiaient un sujet si éloigné de la réalité avec une telle profondeur, combien plus analysaient-ils d'autres questions.

### Partie 13
<b>Et Rabbi Ami dit : Doeg a posé trois cents questions à Ahithophel au sujet d'un placard flottant dans les airs,</b> car ils étaient tous deux de grands érudits de la Torah. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Sanhedrin</i> 90a) : <b>Trois rois et quatre roturiers n'ont pas de part dans le Monde-à-Venir,</b> une liste qui comprend Doeg et Ahithophel. Si de si grands Sages ont pu pécher et perdre leur part dans le Monde-à-Venir, <b>nous,</b> qui sommes moins savants qu'eux, <b>que sera-t-il de nous ? Il lui dit : Celui aux dents longues, il y avait de la boue [<i>tina</i>] dans leur cœur,</b> c'est-à-dire qu'ils avaient certains défauts qui empêchaient leur apprentissage de la Torah de les protéger.

### Partie 14
La Guemara explique : <b><i>Aḥer</i>, quel</b> était son défaut ? <b>Les airs grecs ne cessaient de sortir de sa bouche.</b> Il fredonnait constamment des chansons grecques, même lorsqu'il se trouvait parmi les Sages. Cela montre que, dès le départ, il était attiré par la culture et les croyances des Gentils. De même, <b>ils ont dit à propos de <i>Aḥer</i> : Lorsqu'il se levait</b> après avoir appris <b>dans la salle d'étude, de nombreux livres hérétiques,</b> qu'il avait lus, <b>tombaient de ses genoux.</b> Par conséquent, il était quelque peu bancal même lorsqu'il était parmi les Sages.

### Partie 15
Le philosophe Gentil, <b>Nimos HaGardi, demanda à Rabbi Meir :</b> Est-ce que <b>toute la laine qui entre dans le chaudron</b> pour être teinte <b>émerge colorée ?</b> En d'autres termes, est-ce que tous ceux qui apprennent la Torah émergent comme décents et dignes ? <b>Il lui répondit : Celui qui était propre quand</b> il était <b>avec sa mère,</b> dès le départ, va <b>émerger</b> décent et digne, mais <b>tous</b> ceux qui n'étaient <b>pas propres quand</b> ils étaient <b>avec leur mère</b> n'émergeront <b>pas</b> dignes. Celui qui aborde l'étude de la Torah en ayant été vicié dès le départ ne sera pas correctement influencé par celle-ci.

### Partie 16
§ La Guemara revient sur les quatre personnes qui sont entrées dans le verger. Il est dit plus haut que <b>Rabbi Akiva est monté en sécurité et est descendu en sécurité. En ce qui le concerne, le verset indique : "Tire-moi, nous courrons après toi;</b> le roi m'a amené dans ses chambres" (Cantique des Cantiques 1:4). La Guemara relate : <b>Et même Rabbi Akiva, les anges tutélaires cherchaient à le pousser</b> hors du verger. <b>Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Laissez cet Ancien, car il est apte à servir Ma gloire.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC