
### Partie 1
Il est déduit <b>du</b> fait <b>qu'il n'est pas enseigné à leur égard</b> que ceux qui mangent des produits non sacrés selon le niveau de pureté rituelle requis pour la nourriture sacrificielle doivent traiter les produits avec <b>un standard plus élevé</b> en ce qui concerne leur degré de pureté, comme ceux qui participent effectivement à la nourriture sacrificielle.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais peut-être</b> la raison de <b>cette</b> fait, <b>qu'un standard plus élevé n'est pas enseigné en ce qui concerne ceux</b> qui participent effectivement à la nourriture sacrificielle, est que ces aliments ne sont pas à un niveau distinct de pureté rituelle, <b>car, s'ils sont similaires</b> au niveau de <b><i>teruma</i>, <i>teruma</i> a</b> déjà été <b>enseigné ; et s'ils sont similaires aux produits non sacrés</b>, les <b>produits non sacrés ont</b> également déjà été <b>enseignés. Comme nous avons appris</b> dans un <i>baraita</i> qu'ils ne sont pas considérés comme étant à un niveau qui leur est propre : <b>Les aliments non sacrés</b> <b>préparés selon le</b> niveau de <b>pureté</b> rituelle requis <b>pour les aliments sacrificiels</b> <b>sont comme des aliments non sacrés</b> ; <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Ils sont comme des <i>teruma</i>,</b> mais pas comme des aliments sacrificiels. Par conséquent, le fait que ce niveau ne soit pas explicitement mentionné ne constitue pas une preuve.

### Partie 3
<b>La preuve provient plutôt de <b>la dernière clause</b> de la mishna : <b>Yosei ben Yo'ezer était le membre le plus pieux</b> <b>du sacerdoce, et</b> pourtant <b>son tissu était</b> considéré comme impur par la <b>lecture</b> d'un <i>zav</i> <b>pour</b> ceux qui mangeaient des <b>aliments sacrificiels</b>. <b>Yoḥanan ben Gudgeda mangeait</b> des aliments non sacrés préparés <b>selon le</b> niveau de <b>pureté</b> rituelle requis <b>pour les aliments sacrificiels</b> <b>tous ses jours, et</b> néanmoins <b>son tissu était</b> considéré comme rendu impur par la <b>traduction</b> d'un <i>zav</b> <b>pour</b> ceux qui préparaient les <b>eaux de purification</b>.

### Partie 4
La Guemara en déduit : <b>Pour</b> les eaux de <b>purification</b>, <b>oui,</b> son tissu était considéré comme ayant une impureté rituelle impartie par le foulage, mais <b>pour la nourriture sacrificielle</b>, <b>non,</b> il n'était pas considéré comme ayant une impureté rituelle impartie par le foulage. <b>Apparemment, il soutient</b> que les produits <b>non sacrés</b> <b>préparés selon</b> le niveau de <b>pureté</b> rituelle requis <b>pour la nourriture sacrificielle</b> sont <b>comme la nourriture sacrificielle</b>, car celui qui a la particularité de préserver la pureté rituelle requise pour la nourriture sacrificielle même à l'égard des produits non sacrés est considéré comme pur même à l'égard de la nourriture sacrificielle elle-même.

### Partie 5
§ En ce qui concerne le soin particulier qu'il faut apporter pour éviter tout soupçon que les vêtements d'une personne aient contracté une impureté, <b>Rabbi Yonatan ben Elazar a dit :</b> Si <b>le châle de</b> celui qui était rigoureux en ce qui concerne la pureté rituelle <b>se détachait de lui,</b> et <b>il disait à une autre</b> personne : <b>Donne-le moi, et il le lui a donné,</b> le châle est <b>impur.</b> Même si l'autre individu est lui-même pur, puisque son attention a été détournée à ce moment-là de la prudence à l'égard de l'impureté, c'est comme si le châle était rendu impur. De même, <b>Rabbi Yonatan ben Amram dit :</b> Si <b>quelqu'un' de ses vêtements de Chabbat a été échangé contre ses vêtements de semaine et qu'il les a portés, ils sont impurs.</b> Sa supposition qu'il s'agissait de vêtements différents de ceux qu'il avait l'intention de porter est une distraction suffisante pour gâcher sa prudence vis-à-vis de l'impureté.

### Partie 6
<b>Rabbi Elazar bar Tzadok a dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant deux femmes qui étaient des épouses de <i>ḥaverim</i>,</b> qui sont méticuleuses dans l'observance de la <i>halakha</i> surtout en ce qui concerne les questions d'impureté, <b>dont les vêtements ont été échangés dans la maison de bain ; et l'incident est venu devant Rabbi Akiva et il a déclaré</b> les vêtements <b>impurs. </b> Cela démontre qu'un acte non intentionnel est considéré comme un défaut d'attention, qui rend les objets impurs, même s'il n'y avait aucune autre raison de les considérer comme impurs.

### Partie 7
<b>Rabbi Oshaya s'oppose fortement à cela : Cependant, s'il en est ainsi,</b> celui qui <b>a introduit sa main dans un panier pour prendre un pain de blé</b>, <b>et un pain d'orge est remonté dans sa main</b> à la place ; <b>dans ce cas aussi,</b> dira-t-on que le pain <b>est rendu impur?</b>.

### Partie 8
<b>Et si vous disiez, en effet,</b> ceci est correct, <b>mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui garde un tonneau</b> pour s'assurer de sa pureté rituelle <b>en supposant</b> qu'il s'agit d'un tonneau <b>de vin et</b> qu'il <b>se trouve</b> être <b>d'huile, il est rituellement pur</b> en ce sens qu'il ne <b>transmet pas d'impureté ?</b> Cela indique que le manque de connaissance d'un individu quant à l'identité de l'objet qu'il garde n'est pas en soi une cause d'impureté. La Guemara rejette cette idée : <b>Mais selon votre</b> ligne de <b>raisonnement, dites la dernière clause</b> de cette même <i>baraita</i> : <b>Et il est interdit d'être mangé,</b> ce qui indique que la surveillance est insuffisante dans ce cas. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> est-ce que le statut du tonneau' est pur et pourtant il y a un interdit de manger son contenu ? Si l'erreur du surveillant ne porte pas atteinte au statut rituellement pur de l'aliment, on devrait de même être autorisé à le manger.

### Partie 9
<b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> Le <i>baraita</i> fait référence <b>à celui qui dit : je l'ai gardé de ce qui le rend impur mais pas de ce qui l'invalide. </b> En d'autres termes, il a veillé à le préserver uniquement d'être rendu impur par un degré d'impureté sévère, qui fait que tout ce qu'il rend impur rend d'autres impurs à son tour, mais pas d'un degré d'impureté moindre qui l'invalide simplement pour l'usage mais ne lui permet pas de rendre d'autres objets rituellement impurs. Puisqu'il l'a préservé de l'impureté, il est considéré comme pur en ce qui concerne le fait de rendre d'autres objets impurs, mais il ne peut toujours pas être mangé, au cas où il aurait été invalidé par un objet impur.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et y a-t-il une garde par demi-mesure</b> ; peut-on dire que l'on a fait attention à un type particulier d'impureté seulement ? La Guemara répond : <b>Oui, comme il est</b> en effet <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si l'on insère sa main dans un panier</b> rempli de figues, <b>et que le panier</b> soit placé <b>sur son épaule, et qu'une pelle</b> soit <b>dans le panier, et que son esprit soit sur le panier</b> pour le préserver de l'impureté, <b>mais que son esprit ne soit pas sur la pelle, le panier est pur et la pelle est impure.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : Pourquoi <b>le panier est-il pur ? Que la pelle rende le panier rituellement impur,</b> si le premier est en fait impur. La Gemara répond : La <i>halakha</i> est qu'un <b>récipient ne peut rendre</b> un autre <b>récipient impur.</b> Par conséquent, le panier reste pur. La Guemara pose une autre question : <b>Et qu'il rende impur</b> tout aliment <b>qui se trouve à l'intérieur du panier,</b> car un aliment n'est pas un récipient et peut donc être rendu impur par un récipient. <b>Ravina a dit :</b> Le <i>baraita</i> se réfère <b>à celui qui dit : j'ai gardé</b> la pelle <b>des choses qui la rendent rituellement impure,</b> c'est pourquoi elle ne peut rendre d'autres objets impurs, <b>mais</b> je n'ai pas <b>n'ai pas</b> gardé la pelle <b>des choses qui l'invalident,</b> elle est donc impure. Par conséquent, il n'y a aucune preuve d'ici que le contenu du tonneau dans le cas précédent ne peut pas être mangé.

### Partie 12
Revenant à la discussion précédente, la Guemara déclare que <b>dans tous les cas</b> c'est <b>difficile.</b> Pourquoi un objet devrait-il être impur simplement parce que celui qui le garde s'est trompé sur l'identité de son contenu ; comment cela s'accorderait-il avec la <i>baraita</i> qui a explicitement enseigné que si l'on garde un tonneau en supposant qu'il s'agit de vin et qu'il s'avère contenir de l'huile, l'huile est pure et ne peut rendre les autres impurs ?

### Partie 13
<b>Et Rabba bar Avuh souleva une autre objection :</b> Il y eut <b>un incident impliquant une certaine femme qui se présenta devant Rabbi Yishmael et lui dit : Rabbi, j'ai tissé ce vêtement dans un état de pureté rituelle, mais mon esprit n'était pas sur lui pour garder son</b> état de <b>pureté.</b> En d'autres termes, bien que je n'avais pas l'intention de le garder de cette manière, je suis certaine qu'aucune impureté n'est entrée en contact avec lui. <b>Et au cours des interrogatoires que Rabbi Yishmael a menés avec elle,</b> pour voir si elle était restée dans un état de pureté, <b>elle</b> se trouve lui <b>dire : Rabbi, une femme en état de menstruation a tiré la corde avec moi</b> pendant que je tissais, et le vêtement a donc été rendu pleinement impur par une femme en état de menstruation qui le bougeait. <b>Rabbi Yishmael dit : Combien grandes sont les paroles des Sages lorsqu'ils ont dit :</b> Si <b>l'esprit d'une personne</b> est concentré <b>sur sa garde, il est pur ; si l'esprit d'une personne n'est pas</b> concentré <b>sur sa garde, il est impur.</b> Puisqu'elle n'était pas concentrée sur la préservation de l'état pur du vêtement, celui-ci a contracté l'impureté sans qu'elle s'en aperçoive.

### Partie 14
Il y eut <b>un autre incident impliquant une certaine femme qui se présenta devant Rabbi Yishmael</b> et lui <b>dit : Rabbi, j'ai tissé ce tissu dans</b> un état de <b>pureté rituelle, mais mon esprit n'était pas sur lui pour le garder</b> de l'impureté. <b>Et lors des interrogatoires que Rabbi Yishmael a menés avec elle, elle lui a dit : Rabbi, un fil</b> de <b>moi</b> qui était tissé dans le tissu <b>s'est cassé et je l'ai attaché avec ma bouche.</b> On peut supposer que le fil est devenu humide à cause de sa salive, ce qui signifie que si ce fil était touché par une source d'impureté, le tissu serait rendu rituellement impur par contact avec des liquides impurs. En effet, les Sages ont décrété que toute impureté qui touche un liquide rend ce dernier rituellement impur au premier degré, de sorte que tout récipient qui entre en contact avec le liquide serait impur au second degré.

### Partie 15
<b>Rabbi Yishmael a dit : Quelle est la grandeur des paroles des Sages lorsqu'ils ont dit :</b> Si <b>un esprit est</b> concentré <b>sur sa garde, il est pur ; si un esprit n'est pas</b> concentré <b>sur sa garde, il est impur. </b> Dans tous les cas, si l'on a l'intention de garder un objet dans un état de pureté rituelle, une erreur de sa part quant à son identité n'est pas considérée comme une distraction suffisante pour rendre l'objet impur, contrairement à la <i>baraita</i> qui enseignait explicitement que si l'on garde un tonneau en supposant qu'il s'agit de vin et qu'il s'avère contenir de l'huile, l'huile est pure et ne peut rendre les autres impurs.

### Partie 16
La Guemara clarifie : <b>Accordé, selon Rabbi Elazar bar Tzadok</b> il n'y a pas de difficulté, car dans le cas des deux épouses de <i>ḥaverim</i> dont les vêtements ont été intervertis, on peut dire que <b>chacune d'elles se dit</b> : <b>Ma collègue est la femme d'un <i>am ha'aretz</i>,</b> et non d'un <i>ḥaver</i>. <b>Et elle détourne son esprit de</b> ses vêtements, car elle est certaine qu'ils ont déjà été rendus impurs, et une distraction de ce genre rend probable que le vêtement a contracté l'impureté. Il est donc considéré comme impur.

### Partie 17
De même, <b>selon Rabbi Yonatan ben Amram</b> il n'y a pas non plus de difficulté, car en ce qui concerne le cas de celui qui a échangé ses vêtements de Chabbat avec ses vêtements de semaine, on peut <b>aussi</b> dire que <b>puisqu'il est plus protecteur des vêtements de Chabbat, il détournera son esprit de</b> ce niveau de protection plus élevé s'il pense que ce sont des vêtements de semaine. Une distraction de ce genre rend probable que le vêtement a contracté une impureté, il est donc considéré comme impur. <b>Mais selon Rabbi Yonatan ben Elazar,</b> qui traite du cas où le châle d'une personne est tombé et qu'une autre personne le soulève, pourquoi cela devrait-il être considéré comme une distraction ? <b>Qu'il garde</b> ses vêtements de l'impureté rituelle alors qu'ils sont <b>dans les mains de l'autre personne</b> ; pourquoi devraient-ils être considérés comme impurs ?

### Partie 18
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> C'est <b>une présomption</b> que <b>une personne ne garde pas ce qui est dans la main d'un autre'.</b> Puisque l'objet est dans les mains d'un autre, il sera inévitablement distrait de le garder. La Guemara demande : <b>Et</b> peut-on effectivement <b>ne pas</b> garder un objet dans la main d'un autre ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC