
### Partie 1
<b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>la terre et le ciel</b> [<i>et ha'aretz</i>] ? Pour</b> enseigner que <b>le ciel a précédé la terre</b> dans l'ordre de la Création. Le verset suivant indique : <b>"Et la terre était informe et vide"</b> (Genèse 1:2). La Gemara demande : <b>Après tout,</b> la Bible <b>a commencé par le ciel ; qu'est-ce qui est différent</b> dans le second verset ? Pourquoi la Bible <b>raconte-t-elle la création de la terre</b> en premier dans le second verset ? <b>Le Sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> Ceci peut être expliqué par <b>une parabole d'un roi en chair et en os qui dit à ses serviteurs : Levez-vous tôt</b> et venez <b>à mon entrée. Il se leva et trouva des femmes et des hommes</b> qui l'attendaient. <b>Qui loue-t-il ? Ceux qui n'ont pas l'habitude de se lever tôt mais</b> pourtant <b>se sont levés tôt,</b> les femmes. Il en va de même pour la terre : Puisqu'il s'agit d'une sphère physique basse, on ne se serait pas attendu à ce qu'elle soit créée en même temps que le ciel. Il convient donc d'en parler plus longuement.

### Partie 2
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit : Malheur à eux, les créations, qui voient et ne savent pas ce qu'ils voient;</b> qui <b>se tiennent et ne savent pas sur quoi ils se tiennent.</b> Il précise : <b>Sur quoi la terre se tient-elle ? Sur des piliers, comme il est dit : <b>Qui secoue la terre de sa place, et ses piliers tremblent</b> (Job 9:6). Ces <b>piliers</b> sont positionnés <b>sur l'eau, comme il est dit : "À Celui qui a étendu la terre sur les eaux"</b> (Psaumes 136:6). Ces <b>eaux</b> se positionnent <b>sur des montagnes, comme il est dit : "Les eaux se tenaient au-dessus des montagnes"</b> (Psaumes 104:6). Les <b>montagnes</b> sont sur le <b>vent, comme il est dit : "Car voici qu'Il forme les montagnes et crée le vent"</b> (Amos 4:13). Le <b>vents</b> est <b>sur une tempête, comme il est dit : "Vent orageux, accomplissant Sa parole"</b> (Psaumes 148:8). La <b>tempête est suspendue au bras du Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : "Et en dessous sont les bras éternels"</b> (Deutéronome 33:27), ce qui démontre que le monde entier repose sur les bras du Saint, Béni soit-Il.

### Partie 3
Et les rabbins disent : La terre <b>s'appuie sur douze piliers, comme il est dit : "Il fixa les frontières des nations selon le nombre des enfants d'Israà "l"</b> (Deutéronome 32:8). De même que les enfants d'Israël, c'est-à-dire les fils de Jacob, sont au nombre de douze, de même le monde repose sur douze piliers. <b>Et certains disent :</b> Il y a <b>sept piliers, comme il est dit : "Elle a taillé ses sept piliers"</b> (Proverbes 9, 1). <b>Rabbi Elazar ben Shammua dit :</b> La terre repose <b>sur un pilier et un juste est son nom, comme il est dit : "Mais un juste est le fondement du monde"</b> (Proverbes 10:25).

### Partie 4
§ <b>Rabbi Yehuda a dit : Il y a deux firmaments, comme il est dit : "Voici, au Seigneur ton Dieu appartient le ciel et le ciel des cieux"</b> (Deutéronome 10:14), indiquant qu'il y a un ciel au-dessus de notre ciel.

### Partie 5
<b>Reish Lakish a dit :</b> Il y a <b>sept</b> firmaments, <b>et ils sont les suivants : <i>Vilon</i>, <i>Rakia</i>, <i>Sheḥakim</i>, <i>Zevul</i>, <i>Ma'on</i>, <i>Makhon</i>,</b> et <b><i>Aravot</i>.</b> La Gemara procède à l'explication du rôle de chaque firmament : <b><i>Vilon</i>,</b> rideau, est le firmament qui <b>ne contient rien, mais entre au matin et repart</b> au <b>soir, et renouvelle quotidiennement l'acte de Création, comme il est dit : "Qui étend les cieux comme un rideau [<i>Vilon</i>], et les déploie comme une tente pour y habiter"</b> (Isaïe 40, 22). <b><i>Rakia</i>,</b> firmament, est celui <b>dans lequel</b> le <b>soleil, la lune, les étoiles et les signes du zodiaque sont fixés, comme il est dit : "Et Dieu les plaça dans le firmament [<i>Rakia</i>] du ciel"</b> (Genèse 1, 17). <b><i>Sheḥakim</i>,</b> les hauteurs, est celle <b>dans laquelle les moulins se dressent et broient la manne pour les justes, comme il est dit : "Il commanda aux hauteurs [<i>Shehakim</i>] d'en haut, et ouvrit les portes du ciel ; il fit pleuvoir sur eux la manne comme nourriture,</b> et leur donna du blé du ciel" (Psaumes 78:23""24).

### Partie 6
<b><i>Zevul</i>,</b> demeure, <b>est</b> l'emplacement <b>de</b> la <b>Jérusalem céleste et</b> le <b>Temple céleste, et</b> là est construit l'<b>autel céleste, et</b> l'ange <b>Michaël, le grand ministre, se tient et y sacrifie une offrande, comme il est dit : "Je t'ai assurément construit une maison de <i>Zevul</i>, un lieu oà¹ tu habiteras pour toujours"</b> (IÂ Rois 8:13). <b>Et d'où tirons-nous</b> <b>cette</b> <i>Zevul</i> <b>s'appelle le ciel ? Comme il est écrit : "Regardez du ciel et voyez, de Votre demeure sainte et glorieuse [<i>Zevul</i>]"</b> (Isaïe 63:15).

### Partie 7
<b><i>Ma'on</i>,</b> habitation, <b>c'est là où</b> il y a des <b>groupes d'anges tutélaires qui récitent des chants la nuit et se taisent le jour par respect pour Israël,</b> afin de ne pas concurrencer leurs chants, <b>comme il est dit : "Le jour, le Seigneur commande sa bonté, et la nuit, son chant est avec moi"</b> (Psaumes 42:9), indiquant que le chant des anges n'est avec Dieu que la nuit.

### Partie 8
A propos du verset précité, <b>Reish Lakish a dit : Quiconque s'occupe</b> <b>de la Torah la nuit, le Saint, Béni soit-Il, étend sur lui un fil de bonté le jour, comme il est dit : " Le jour, le Seigneur ordonnera Sa bonté ", et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>" le jour, le Seigneur ordonnera Sa bonté " ? Parce que "et la nuit, Son chant", c'est-à-dire le chant de la Torah, <b>"est avec moi". Et certains disent</b> que <b>Reish Lakish a dit : Celui qui s'occupe de la Torah dans ce monde, qui est comparable à la nuit, le Saint, Béni soit-Il, étend sur lui un fil de bonté dans le Monde-à-Venir, qui est comparable au jour, comme il est dit : " Le jour, le Seigneur ordonnera sa bonté, et la nuit, son chant m'accompagnera ".

### Partie 9
A propos de la même question, <b>Rabbi Levi a dit : Quiconque s'arrête de prononcer des paroles de Torah pour s'occuper de conversations mondaines sera nourri avec les charbons du genêt, comme il est dit : "Ils arrachent la salicorne [<i>maluaḥ</i>] avec l'absinthe [<i>alei siaḥ</i>], et les racines du genêt [<i>retamim</i>] sont leur nourriture"</b> (Job 30:4). L'exposé est le suivant : Ceux qui arrachent, c'est-à-dire, s'interrompent dans l'apprentissage de la Torah, qui a été donnée sur deux tablettes, <i>luḥot</i>, ce qui ressemble à <i>maluaḥ</i>, dans le but de <i>siaḥ</i>, de bavardage inutile, sont punis en devant manger des charbons faits à partir des "racines du genêt". <b>Et d'où tirons-nous</b> que</b> <i>Ma'on</i> <b>est appelé ciel ? Comme il est dit : " Regarde de Ta sainte <i>Ma'on</i>, du ciel"</b> (Deutéronome 26:15).

### Partie 10
<b><i>Makhon</i>,</b> lieu d'habitation, <b>c'est là où il y a des entrepôts de neige et des entrepôts de grêle, et la chambre supérieure des rosées nocives, et la chambre supérieure des gouttes, et la chambre des tempêtes et des orages, et la caverne des brumes. Et les portes</b> de tout cela sont faites de <b>feu.</b> Comment savons-nous qu'il y a des entrepôts pour les choses mauvaises ? <b>Parce qu'il est dit : "Le Seigneur ouvrira pour vous son entrepôt de biens,</b> les cieux" (Deutéronome 28:12), ce qui indique l'existence d'un entrepôt qui contient le contraire du bien.

### Partie 11
La Guemara pose une question : En ce qui concerne <b>ces</b> choses énumérées ci-dessus, sont-elles <b>localisées dans les cieux ?</b> Il est évident que <b>elles</b> sont <b>localisées sur la terre. Comme il est écrit : "La louange du Seigneur vient de la terre, des monstres marins et de toutes les profondeurs, du feu et de la grêle, de la neige et de la brume, du vent de tempête, accomplissant sa parole"</b> (Psaumes 148:7""8). Le verset semble indiquer que toutes ces choses se trouvent sur la terre. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : David a demandé la miséricorde à leur égard,</b> afin qu'ils ne restent pas au ciel, <b>et Il les a fait descendre sur terre. Il a dit devant Lui : Maître de l'Univers, <b>Vous n'êtes pas un Dieu qui prend plaisir à la méchanceté, le mal ne séjournera pas chez Vous</b> (Psaumes 5, 5). En d'autres termes, <b>Tu es juste, Seigneur.</b> Rien <b>du mal ne doit séjourner dans Ton voisinage.</b> Au contraire, il vaut mieux qu'ils restent près de nous. <b>Et d'où tirons-nous</b> que ce lieu <b>est appelé "ciel" ? Comme il est écrit : "Et tu entendras</b> dans le <b>ciel, le <i>Makhon</i> de ta demeure"</b> (IÂ Rois 8:39).

### Partie 12
<b><i>Aravot</i>,</b> les cieux, est le firmament <b>qui contient la droiture ; la justice ; la droiture,</b> c'est-à-dire, la charité ; <b>les trésors de la vie ; les trésors de la paix ; les trésors de la bénédiction ; les âmes des justes ; les esprits et les âmes qui vont être créés ; et la rosée que le Saint, Béni soit-Il, utilisera pour faire revivre les morts.</b> La Gemara prouve cette affirmation : <b>La droiture et la justice</b> se trouvent dans le ciel, <b>comme il est écrit : "La droiture et la justice sont le fondement de Ton trône"</b> (Psaumes 89:15) ; <b>la droiture, comme il est écrit : "Et Il a revêtu la justice comme une armure"</b> (Esaïe 59:17) ; <b>les trésors de la vie, comme il est écrit : "Car auprès de Toi est la source de la vie"</b> (Psaumes 36:10). <b>Et les trésors de la paix</b> se trouvent dans le ciel, <b>comme il est écrit : "Et il l'appela le Seigneur de la paix"</b> (Juges 6:24), ce qui implique que la paix est le nom de Dieu et se trouve donc près de Lui. <b>Et les trésors de bénédiction, comme il est écrit : " Il recevra une bénédiction de la part du Seigneur"</b> (Psaumes 24:5).

### Partie 13
<b>Les âmes des justes</b> se trouvent dans le ciel, <b>comme il est écrit : "Et l'âme de mon maître sera liée dans le faisceau de vie auprès du Seigneur, ton Dieu"</b> (IÂ Samuel 25:29). <b>Les esprits et les âmes qui doivent être créés</b> s'y trouvent, <b>comme il est écrit : <b>Car l'esprit qui s'enveloppe vient de Moi, et les âmes que J'ai faites"</b> (Isaïe 57:16), ce qui indique que l'esprit à libérer dans le monde, enveloppé d'un corps, est situé près de Dieu. <b>La rosée que le Saint, Béni soit-Il, utilisera pour faire revivre les morts</b> se trouve dans le ciel, <b>comme il est écrit : <b>Une pluie abondante Tu déverseras, Dieu ; quand Ton héritage était épuisé, Tu l'as confirmé"</b> (Psaumes 68:10).

### Partie 14
<b>Là,</b> dans les firmaments, se trouvent les <b><i>ofanim</i>,</b> les <b>séraphins,</b> les <b>créatures divines saintes, et les anges tutélaires, et le Trône de Gloire. Le Roi, Dieu,</b> le <b>vivant, élevé, exalté, habite au-dessus d'eux dans <i>Aravot</i>, comme il est dit : "Extolisez Celui qui chevauche les cieux [<i>Aravot</i>], dont le nom est Dieu"</b> (Psaumes 68:5). <b>Et d'où vient</b> que</b> <i>Aravot</i> <b>est appelé "ciel"</b> On <b>l'apprend</b> en utilisant une analogie verbale entre deux occurrences de <b>"chevauchements"</b> et <b>"chevauchements"</b> : Ici, il est écrit : "Extol Celui qui chevauche les cieux [<i>Aravot</i>]," et là, il est écrit : "Celui qui chevauche les cieux pour te secourir"</b> (Deutéronome 33:26).

### Partie 15
<b>Et les ténèbres, les nuages et le brouillard L'entourent, comme il est dit : "Il a fait des ténébres sa cachette, de son pavillon son entourage ; des ténébres des eaux, des nuages épais des cieux"</b> (Psaumes 18:12). La Gemara demande : <b>Et y a-t-il des ténèbres devant le Ciel,</b> c'est-à-dire devant Dieu ? <b>Mais n'est-il pas écrit : <b>Il révèle des choses profondes et secrètes, Il sait ce qu'il y a dans les ténèbres, et la lumière demeure avec Lui"</b> (Daniel 2:22), démontrant que seule la lumière, et non les ténèbres, se trouve auprès de Dieu ? La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ce</b> verset, qui affirme que seule la lumière demeure avec Lui, fait référence...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC