
### Partie 1
<b>et son espace, qui est équivalent à</b> la largeur de <b>deux doigts faisant le tour de leur place,</b> c'est-à-dire un espace suffisamment grand pour insérer deux doigts et les faire tourner à l'intérieur. Si un corps d'eau contient les quarante <i>se'a</i> requis, tandis qu'un autre corps, adjacent, est dépourvu de cette quantité, alors si l'ouverture entre les deux corps d'eau est plus large que cette mesure, les deux corps sont considérés comme un seul, et le corps le plus petit est également considéré comme un bain rituel acceptable. Étant donné qu'une ouverture plus petite que cette mesure n'est pas considérée comme reliant deux masses d'eau, l'eau contenue dans une bouteille à goulot étroit sera considérée comme déconnectée de l'eau du bain rituel, et les petits récipients contenus dans un tel récipient à goulot étroit ne seront pas considérés comme étant entrés en contact avec l'eau du bain rituel. Les Sages ont donc promulgué un décret interdisant l'immersion de tout récipient dans un autre récipient.

### Partie 2
La Gemara note : Rava <b>soutient conformément à cette</b> déclaration <b>que Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Ils ont enseigné onze rigueurs</b> de la nourriture sacrificielle <b>ici</b> dans cette mishna, plutôt que les dix de Rabbi Ila'. Les <b>six premières</b> stringences s'appliquent <b>aussi bien à la nourriture sacrificielle</b> elle-même qu'à la nourriture non sacrée</b> <b>qui a été préparée selon</b> les normes de <b>pureté de la nourriture sacrificielle</b>, tandis que les <b>derniers</b> cinq ne s'appliquent qu'<b>aux</b> aliments effectivement <b>sacrifiés</b> <b>mais pas aux aliments non sacrés</b> <b>qui ont été préparés selon</b> les normes de <b>pureté des aliments sacrifiés</b>.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quelle</b> différence pratique <b>y a-t-il entre</b> l'opinion <b>de Rava,</b> c'est-à-dire que les Sages ont rendu interdit d'immerger un récipient à l'intérieur d'un autre parce qu'ils craignaient que l'on immerge des aiguilles dans un récipient dont l'embouchure est plus étroite que le tube d'une outre, <b>et</b> l'opinion <b>de Rabbi Ila,</b> qui soutient que leur préoccupation concernait l'interposition ?

### Partie 4
La Guemara répond : <b>La</b> différence pratique <b>entre eux</b> se situe dans le cas d'un <b>panier ou</b> d'une <b>benne [<i>gargutni</i>] en osier que l'on a rempli</b> de <b>vases plus petits et</b> qu'on a <b>immergés</b> tous ensemble. <b>Selon</b> Rabbi Ila, <b>celui qui a dit</b> qu'il est interdit d'immerger un récipient à l'intérieur d'un autre <b>en raison</b> du souci d' <b>interposition,</b> dans ce cas aussi <b>il y a</b> un tel souci, car les récipients intérieurs pourraient peser contre le panier et empêcher l'eau de toucher les points de contact. Mais <b>Selon</b> Rava, <b>celui qui a dit</b> que c'est interdit <b>en raison</b> d'un <b>décret rabbinique interdisant d'immerger des aiguilles et des crochets à l'intérieur d'un récipient dont l'embouchure n'a pas</b> la largeur du <b>tube d'une outre, il n'existe pas</b> de choses telles que des <b>paniers et</b> des <b>coffres en osier dont l'ouverture n'a pas</b> la largeur du tube d'une outre,</b> et donc le décret ne s'appliquerait pas à eux.

### Partie 5
La Gemara note : <b>Et Rava suit sa</b> ligne de <b>raisonnement, car Rava a dit : Un panier ou</b> une <b>benne en osier que l'on a rempli</b> de plus petits <b>vases et</b> les a <b>immergés</b> tous ensemble, <b>ils sont purs</b> à tous égards, même pour la nourriture sacrificielle.

### Partie 6
Rava a énoncé un second enseignement concernant les paniers et les bacs également : <b>Et</b> dans le cas d'un <b>bain rituel que l'on a divisé</b> en deux sections <b>en</b> insérant <b>un panier ou</b> <b>une poubelle en osier,</b> de sorte qu'il reste dans chaque section moins que les quarante <i>se'a</i> requis, si <b>quelqu'un s'y immerge, son immersion est sans effet pour lui. </b> Malgré la certitude que l'eau s'infiltre à travers le panier ou la poubelle, cela ne suffit pas à réunir les deux sections incomplètes du bain rituel pour qu'elles soient comptées comme une seule. Nous savons qu'il en est ainsi, <b>car la terre est entièrement poreuse, et</b> néanmoins <b>nous</b> ne nous appuyons pas sur cela pour permettre à plusieurs petits fossés adjacents remplis d'eau de s'additionner à quarante <i>se'a</i>, mais plutôt <b>exiger qu'il y ait quarante <i>se'a</i></b> ensemble <b>en un seul endroit.</b>

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Et cette</b> <i>halakha</i>, que les petits récipients tels que les aiguilles ne peuvent pas être immergés à l'intérieur d'un récipient à ouverture étroite, <b>ne s'applique</b> que s'il les a immergés <b>dans un récipient pur,</b> qui ne nécessite pas de purification en soi. <b>Mais</b> s'il l'a fait <b>dans un récipient impur,</b> qui nécessite une purification en soi, <b>puisque l'immersion est effective pour l'ensemble du <b>ustensile</b> extérieur, </b> y compris son intérieur, <b>elle est également effective pour</b> les <b>ustensiles qui sont à l'intérieur de celui-ci. </b> Puisque l'eau qui entre dans le vase extérieur est considérée comme rattachée au reste du bain rituel aux fins de la purification du vase extérieur, elle est également considérée comme rattachée en ce qui concerne la purification des vases intérieurs.

### Partie 8
Nous le savons, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Mikvaot</i> 6:2) : En ce qui concerne les <b>vases que l'on a remplis avec</b> d'autres <b>vases et que l'on a immergés</b> tous ensemble, <b>ils sont purs,</b> quelle que soit la largeur de l'ouverture du récipient extérieur. <b>Et s'il n'a pas immergé, la réunion des eaux</b> n'est pas effective <b>jusqu'à ce qu'elles soient réunies comme la</b> largeur de la <b>tube d'une outre.</b> Cette deuxième phrase de la mishna n'est pas claire, et la Guemara cherche à la clarifier. <b>Qu'est-ce que</b> la mishna <b>souffle</b> ici quand elle dit : <b>Et s'il ne s'est pas immergé ?</b> La Gemara explique. <b>C'est ce que</b> le mishna <b>dit : Et s'il n'a pas besoin d'immerger</b> le récipient extérieur, car il était déjà pur, <b>et</b> de même dans le cas de deux masses d'<b>eau</b> qui sont <b>jointes</b> ensemble au moyen d'un trou, ce n'est pas valable <b>jusqu'à ce que</b> l'eau <b>soit jointe</b> à travers un espace aussi large <b>que le tube d'une outre.</b>

### Partie 9
§ La Guemara note : <b>Et cette</b> dispute entre <b>Rava et Rabbi Ila est</b> également une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un panier ou une <b>binette</b> en osier que l'on a rempli</b> de <b>vases et</b> ensuite <b>immersion, que ce soit à</b> des fins de <b>alimentation sacrificielle</b> <b>ou à</b> des fins de <b><i>teruma</i>, ils sont purs.</b> Ceci est identique à l'avis de Rava'. <b>Abba Shaul dit :</b> Ils sont purs <b>pour</b> des fins de <b><i>teruma</i> mais pas pour</b> des fins de <b>alimentation sacrificielle</b>. Cet avis est identique à celui de Rabbi Ila'.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> à la lumière de ces deux raisons que nous avons données pour nous inquiéter de l'immersion de récipients à l'intérieur d'autres récipients, cela ne devrait <b>pas</b> être permis pour le <b>teruma</i> non plus.</b> La Guemara répond : <b>Pour qui dit-on</b> le principe selon lequel un récipient ne peut être immergé dans un autre ? Pour <b><i>ḥaverim</i>,</b> les individus dévoués à l'observance méticuleuse des mitzvot, notamment les <i>halakhot</i> de pureté rituelle. D'autres ne suivent pas soigneusement ces <i>halakhot</i> de toute façon. Et <b><i>ḥaverim</i> savent</b> de telles choses <b>bien,</b> que l'eau est considérée comme détachée du bain rituel si elle est séparée par une ouverture étroite, et que si un récipient pèse sur un autre, empêchant l'eau d'atteindre cet endroit, le récipient supérieur doit être soulevé pour permettre à l'eau de toucher toutes les parties du récipient. Il n'est donc pas nécessaire d'appliquer ces préoccupations et ces rigueurs au cas du <i>teruma</i>.

### Partie 11
La Guemara réplique par une autre question. <b>Si c'est le cas,</b> on devrait dire la même chose dans le cas de la nourriture <b>sacrificielle</b> <b>aussi,</b> c'est-à-dire que toutes ces <i>halakhot</i> sont pour les <i>ḥaverim</i>, qui suivent méticuleusement la pureté rituelle pour la nourriture sacrificielle et s'enquièrent de ces <i>halakhot</i>. Pourquoi, alors, les Sages ont-ils appliqué ces préoccupations et ces rigueurs au cas de la nourriture sacrificielle ? La Guemara répond : En ce qui concerne la nourriture sacrificielle, ils craignaient qu'une personne <b>commune</b> [<b><i>am ha'aretz</i></b>], qui n'est pas méticuleuse en matière de pureté rituelle, puisse <b>voir</b> le <i>ḥaver</i> immerger de petits récipients à l'intérieur de grands récipients, <b>et</b> ira ensuite <b>s'immerger</b> des récipients à lui de cette manière. Mais il ne prendra pas les mêmes précautions que le <i>ḥaver</i>, en veillant à ce que le récipient extérieur ait une large ouverture et que les récipients du dessus ne pèsent pas sur ceux du dessous.

### Partie 12
La Guemara objecte : Mais la même préoccupation pourrait être soulevée à l'égard de <b><i>teruma</i> également. </b> Il est possible que <b>un <i>am ha'aretz</i></b> puisse <b>voir</b> le <i>ḥaver</i> immerger des récipients pour <i>teruma</i> de cette manière, <b>et</b> il va alors <b>aller immerger</b> ses récipients de cette façon, sans prendre les précautions que prendrait le <i>ḥaver</i>. La Guemara répond : <b>On n'accepte pas</b> <i>le <b>teruma</b> <b>de</b> <i>amei ha'aretz</i>, car ils ne sont pas dignes de confiance en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de pureté rituelle, et donc il importe peu que les récipients qu'il utilise pour le <i>teruma</i> ne soient pas immergés correctement. Par conséquent, les Sages n'étaient pas inquiets que le <i>am ha'aretz</i> puisse arriver à un malentendu en observant un <i>ḥaver</i> immerger des récipients dans des récipients.

### Partie 13
La Guemara poursuit sa ligne d'interrogation. Si c'est le cas, <b>nous ne devrions pas non plus accepter la nourriture sacrificielle</b> <b>de</b> <i>amei ha'aretz</i>, car ils ne sont pas suffisamment méticuleux en matière de pureté rituelle, et nous ne devrions donc pas nous soucier du fait qu'ils immergent leurs récipients de manière inappropriée. La Guemara répond : Le <i>am ha'aretz</i> <b>aura</b> des sentiments d'<b>antagonisme</b> si la nourriture sacrificielle n'est pas acceptée de sa part, et cela entraînerait des discordes et des conflits internes en Israël.

### Partie 14
La Guemara demande : Si oui, dans le cas du <b><i>teruma</i> il aura également</b> des sentiments d'<b>antagonisme</b> si le <i>teruma</i> n'est pas accepté de lui. Pourquoi les Sages se sont-ils préoccupés de ce facteur uniquement en ce qui concerne la nourriture sacrificielle et non le <i>teruma</i> ? La Guemara répond : Un <i>am ha'aretz</i> <b>ne se soucie pas</b> que son <i>teruma</i> ne soit pas accepté par les <i>ḥaverim</i>, <b>car</b> il peut toujours <b>aller</b> et <b>donner</b> son <i>teruma</i> <b>à un <i>am ha'aretz</i> prêtre</b> qui est <b>son ami</b> et qui l'acceptera de sa part. Dans le cas de la nourriture sacrificielle, cependant, il n'y a qu'un seul Temple, et il faut veiller à ce que les <i>amei ha'aretz</i> n'aient pas l'impression d'être rejetés.

### Partie 15
La Guemara note que cette sensibilité à ne pas offenser les <i>am ha'aretz</i> s'exprime également ailleurs : <b>Et qui est la <i>tanna</i> qui s'inquiète</b> d'un tel <b>antagonisme</b> des <i>amei ha'aretz</i> ? <b>C'est Rabbi Yosei, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei a dit : Pour quelle</b> raison <b>tous les gens</b>, c'est-à-dire même les <i>amei ha'aretz</i>, ont-ils <b>confiance en ce qui concerne la pureté de</b> leur <b>vin et leur huile</b> qu'ils apportent au Temple à des fins sacrificielles <b>tout au long de l'année ?</b> Pourquoi le statut de ces articles n'est-il pas examiné pour déterminer s'ils ont été préparés avec le respect nécessaire de la pureté rituelle ? Afin d'éviter les schismes au sein du peuple, <b>afin que chacun n'aille pas se construire un</b> <b>autel privé pour lui-même et brûler une génisse rouge pour lui-même.</b> Si les Sages rejetaient le vin et l'huile sacrifiés des <i>amei ha'aretz</i>, ils deviendraient aliénés et partiraient créer des schismes, allant jusqu'à construire leurs propres temples séparés et apporter leurs propres offrandes privées.

### Partie 16
<b>Rav Pappa a dit : Selon l'avis de qui</b> <b>acceptons-nous aujourd'hui le témoignage d'un <i>am ha'aretz</i>,</b> malgré l'inquiétude de certains Sages qui craignent que leur négligence en matière d'observance de la <i>halakha</i> ne conduise également à une indignité personnelle ? <b>En accord avec qui</b> cela se fait-il ? <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 17
§ Nous avons établi que la raison de l'indulgence à l'égard de l'immersion d'un récipient à l'intérieur d'un autre pour le <i>teruma</i> est basée sur le fait que nous ne nous soucions pas si les récipients <i>amei ha'aretz</i> utilisés pour le <i>teruma</i> sont incorrectement purifiés, puisque nous n'acceptons pas le <i>teruma</i> à partir d'eux de toute façon. La Guemara demande : <b>Mais préoccupons-nous d'emprunter</b> des récipients auprès d'eux. Bien que les <i>ḥaverim</i> n'acceptent pas de <i>teruma</i> d'un <i>am ha'aretz</i>, ils empruntent parfois leurs récipients et les utilisent pour <i>teruma</i>. Nous devrions donc nous inquiéter si ces récipients ne sont pas correctement purifiés.

### Partie 18
La Guemara prouve qu'il est acceptable d'emprunter des récipients à un <i>am ha'aretz</i> : <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 1:14) : <b>Un récipient en terre cuite</b> d'un <i>am ha'aretz</i> <b>bouclier</b> toutes sortes d'objets de l'impureté rituelle impartie par un cadavre. Il existe deux applications de ce fait : si des objets ou des aliments se trouvent dans un récipient en terre cuite hermétiquement fermé situé à l'intérieur d'une pièce contenant un cadavre, le récipient empêche l'impureté d'atteindre les objets qui s'y trouvent. De même, si un cadavre se trouve au premier étage d'une maison et que des aliments ou des récipients se trouvent au deuxième étage du même bâtiment, avec une ouverture telle qu'une lucarne dans le plancher entre les deux étages, un récipient en terre cuite bouchant l'ouverture empêchera l'impureté rituelle de se répandre au deuxième étage. C'est la déclaration du Beit Hillel. Beit Shammai dit : Il ne protège que la nourriture, la boisson et les récipients en terre,</b> mais pas les ustensiles en métal, en bois, en tissu, etc.

### Partie 19
La mishna poursuit : <b>Beit Hillel dit à Beit Shammai : Pour quelle</b> raison faites-vous cette distinction ? Il est clair qu'un récipient en terre cuite fermé et pur sert de barrière, bloquant la propagation de l'impureté dans une pièce où se trouve un cadavre (voir Nombres 19:15). <b>Beit Shammai leur a dit</b> : <b>Parce que</b> le récipient en terre cuite lui-même <b>est impur en raison</b> de son contact avec <b>un <i>am ha'aretz</i>.</b> Les Sages ont décrété que tout ce qui est touché par un <i>am ha'aretz</i> est impur, car ces personnes ne sont pas méticuleuses ou suffisamment informées sur les <i>halakhot</i> de pureté ; ses récipients sont donc considérés comme impurs. <b>Et</b> le principe est que <b>un récipient impur ne sert pas de barrière</b> à l'impureté. <b>Beit Hillel leur a dit : Mais n'avez-vous pas déclaré que la nourriture et la boisson à l'intérieur</b> du récipient en terre cuite sont <b>pures ?</b> Si le récipient d'un <i>am ha'aretz</i> ne peut servir de barrière, pourquoi dites-vous que certains éléments à l'intérieur sont purs ? <b>Beit Shammai leur a répondu : Lorsque nous avons déclaré que les aliments et les boissons qui s'y trouvent sont purs,</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC