
### Partie 1
<b>et la lanière de sa sandale,</b> qui avait été rendue rituellement impure en étant foulée par un <i>zav</i>, s'est <b>déchirée, et il a ramassé</b> la lanière <b>et l'a placée sur</b> le dessus de <b>l'embouchure</b> du <b>baril, et</b> elle est <b>tombée dans l'espace aérien du baril,</b> rendant ainsi</b> le baril entier <b>impur. A ce moment-là</b> les Sages ont <b>dit</b> et émis un décret permanent selon lequel <b>celui qui porte un objet impur pour avoir été foulé</b> par un <i>zav</i> <b>peut porter en même temps <i>teruma</i></b>, <b>mais pas de la nourriture sacrificielle</b>.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> s'ils ont interdit de le faire à cause de cet incident, ils auraient dû faire le même décret en ce qui concerne le <b>teruma</i> également,</b> car si le même incident se produisait avec le <i>teruma</i>, il souillerait également le <i>teruma</i>. La Guemara répond : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est-ce que cela</b> est dit ? <b>C'est</b> celui de <b>Rabbi Ḥananya ben Akavya, qui a dit</b> concernant une question similaire : <b>Ils l'ont interdit</b> <b>seulement dans le Jourdain</b>, <b>et</b> seulement <b>dans un bateau,</b> dans une situation <b>similaire à l'incident survenu,</b> qui a déclenché la promulgation. Selon lui, chaque fois que les Sages ont promulgué un décret interdisant quelque chose en raison d'un incident particulier, ils n'ont pas étendu l'interdiction à des cas connexes, mais seulement au même ensemble de circonstances qui se rapportaient à cet incident spécifique.

### Partie 3
La Guemara présente le contexte de la déclaration de Rabbi Ḥananya ben Akavya' : <b>Quel est ce</b> texte de loi auquel Rabbi Ḥananya ben Akavya faisait référence ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne ne peut pas porter l'eau de purification et les cendres de purification et les transporter à travers le Jourdain</b>, <b>et</b> ceci s'il est <b>sur un bateau. Il ne peut pas non plus se tenir sur un côté</b> du fleuve <b>et les jeter sur l'autre côté. Il ne peut non plus les faire flotter</b> à travers la rivière. <b>Ni il ne peut</b> traverser le fleuve à gué <b>en chevauchant un animal ou son ami</b> et en transportant l'eau ou les cendres de purification, <b>à moins que ses pieds ne touchent le sol</b> lorsqu'il traverse le fleuve à gué. <b>Mais il peut les transférer</b> de l'autre côté de la rivière <b>sur un pont sans se préoccuper</b> de les transférer de manière inappropriée. Ce décret s'applique <b>à la fois</b> au <b>Jordan et</b> aux <b>autres rivières. Rabbi Ḥananya ben Akavya dit :</b> Les Sages ont <b>interdit</b> ces actes <b>uniquement dans le Jourdain</b>, <b>et</b> uniquement s'il les transporte <b>dans une barque, et</b> dans des circonstances exactement <b>semblables</b> à celles de <b>l'incident survenu.</b>

### Partie 4
La Gemara s'interroge : <b>Quel</b> était l'<b>incident qui s'est produit ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Il y a eu une fois <b>un incident impliquant une personne qui transférait de l'eau de purification et des cendres de purification dans le Jourdain, et</b> il était <b>sur un bateau, et on a découvert un ballot d'olives</b> provenant d'un <b>corpse coincé dans le plancher du bateau,</b> sur lequel l'eau de purification était passée, les rendant ainsi impures et invalides. <b>A ce moment-là</b> les Sages ont <b>dit : Une personne ne peut pas porter de l'eau de purification et des cendres de purification et les transporter à travers le Jourdain,</b> et ce, si elle est <b>sur un bateau.</b> Tout comme dans ce cas, Rabbi Ḥananya ben Akavya a déclaré que le décret était limité aux circonstances spécifiques de l'incident original, ici aussi, il dirait que puisque l'incident original impliquait de la nourriture sacrificielle et non du <i>teruma</i>, les Sages n'ont pas appliqué le décret au <i>teruma</i>.

### Partie 5
Plusieurs <b>dilemmes ont été soulevés devant</b> les savants : Il est clair que cette <i>halakha</i>, comme l'incident lui-même, s'applique à un objet qui a effectivement contracté l'impureté en étant foulé par un <i>zav</i>, tel qu'une <b>sandale impure.</b> Mais s'il s'agit d'une <b>sandale pure, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Le décret est-il d'une portée telle qu'il inclut l'interdiction de transporter même une sandale pure avec la nourriture sacrificielle ? De même, la <i>halakha</i> s'applique certainement à <b>un tonneau ouvert,</b> où il y a un danger que la sandale entre dans l'espace aérien du tonneau, comme dans l'incident original, mais s'il s'agissait d'un <b>tonneau fermé,</b> où il n'y a pas un tel danger, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Le décret s'applique-t-il dans ce cas également ? Une autre question : Si quelqu'un <b>transgresse</b> ce décret <b>et transporte</b> une sandale impure avec de la nourriture sacrificielle, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Les Sages ont-ils décrété que la nourriture sacrificielle deviendrait souillée parce que leur décret a été transgressé ou non ?

### Partie 6
La Guemara présente une conclusion pour le dernier dilemme. <b>Rabbi Ila a dit : Si l'on a transgressé et transporté</b> une nourriture sacrificielle avec une sandale impure, <b>elle est</b> effectivement rendue <b>impure. Rabbi Zeira a dit :</b> Si <b>il a transgressé et transporté</b> la nourriture sacrificielle de cette manière, <b>elle est</b> encore <b>pure.</b>

### Partie 7
§ La mishna déclare : <b>Les récipients qui ont été</b> façonnés et <b>achevés dans la pureté</b> nécessitent une immersion pour la nourriture sacrificielle mais pas pour le <i>teruma</i>. La Gemara demande : <b>Qui a achevé</b> le travail de ces récipients ? <b>Si l'on dit que</b> c'est <b>un <i>ḥaver</i>,</b> un individu méticuleux à l'égard des <i>halakhot</i> de pureté rituelle, qui les a <b>achevés, pourquoi</b> devraient-ils <b>exiger une <b>immersion,</b> étant donné qu'il est méticuleux à l'égard des <i>halakhot</i> de pureté ?

### Partie 8
<b>Par contre,</b> cela doit signifier <b>qu'un <i>am ha'aretz</i> les a achevés.</b> Mais peut-on <b>appeler ces récipients</b> <b>achevés dans la pureté ?</b> Le simple contact d'un <i>am ha'aretz</i> les rend impurs. <b>Rabba bar Sheila a dit</b> que <b>Rav Mattana a dit</b> que <b>Shmuel a dit : En fait,</b> la mishna traite de récipients <b>qu'un <i>ḥaver</i> a achevés,</b> et les Sages les ont déclarés impurs pour la nourriture sacrificielle <b>en raison</b> d'une préoccupation que le <b>soufflet d'un <i>am ha'aretz</i> aurait pu tomber dessus, ce qui les rendrait impurs s'il était un <i>zav</i>.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quand est-ce que</b> ce crachat hypothétique est <b>tombé</b> sur le récipient ? <b>Si l'on dit</b> que c'était <b>avant qu'il ait achevé</b> le récipient, dans <b>cette</b> affaire, <b>il n'est pas</b> encore <b>un récipient,</b> et ne peut donc absolument pas contracter l'impureté à ce stade. <b>Au contraire,</b> elle doit s'être pulvérisée sur le récipient <b>après qu'il l'ait achevé.</b> Mais à ce moment-là, comme il est un <i>ḥaver</i>, <b>il y fait attention.</b> Il s'assurera qu'aucun crachat ne tombe dessus, il n'y a donc aucun danger qu'il se soit souillé. La Guemara répond : <b>En fait,</b> il faut expliquer que le crachat est tombé <b>avant qu'il ne l'achève,</b> alors que le <i>ḥaver</i> ne le gardait pas encore contre l'impureté, <b>et</b> les Sages craignaient que <b>peut-être au moment où il a achevé</b> le récipient le crachat <b>était encore humide, </b> et donc encore capable de souiller le récipient terminé, car la présence continue de la salive sur le récipient aurait pu échapper à l'attention de l'artisan <i>ḥaver</i>.

### Partie 10
La Guemara commente : La mishna déclare que le récipient nécessite une immersion, ce qui implique : <b>Immersion, oui,</b> mais <b>le coucher du soleil</b> après l'immersion, <b>non,</b> c'est-à-dire qu'il est considéré comme pur immédiatement après l'immersion, même si généralement la purification engendrée par l'immersion ne prend pas effet avant le coucher du soleil.

### Partie 11
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Para</i> 5:4) : A propos d'un <b>tube</b> de roseau, <b>que l'on coupe pour</b> stocker des cendres de <b>purification, Rabbi Eliezer dit : Il doit l'immerger</b> <b>immédiatement ; Rabbi Yehoshua dit : Il doit</b> d'abord le <b>rendre</b> <b>impur</b> en le touchant à une source réelle d'impureté <b>et</b> seulement <b>après cela l'immerger</b>. <b>Et nous avons discuté</b> le cas de la mishna, en demandant : <b>Qui a coupé</b> ce tube ? <b>Si nous disons qu'un <i>Haver</i> l'a coupé, pourquoi ai-je</b> besoin d'une <b>immersion ?</b> Le <i>Haver</i> l'a préparé en respectant le plus strictement possible les <i>halakhot</i> de pureté. <b>Au contraire,</b> il faut qu'un <i>am ha'aretz</i> <b>le coupe.</b> Mais <b>dans ce cas, Rabbi Yehoshua dirait-il</b> que <b>il doit</b> d'abord <b>le rendre</b> <b>impur et</b> seulement ensuite <b>l'immerger</b> ? <b>N'est-il pas déjà impur,</b> du fait de la manipulation du <i>am ha'aretz</i> ?

### Partie 12
<b>Et</b> en réponse à cette question, <b>Rabba bar Sheila a dit</b> que <b>Rav Mattana a dit</b> que <b>Shmuel a dit : En fait,</b> le cas est <b>que c'est un <i>ḥaver</i> qui l'a coupé, et</b> la raison pour laquelle il faut l'immerger est <b>parce que</b> les Sages craignaient que le <b>soufflet d'un <i>am ha'aretz</i></b> ait pu le toucher. La Guemara demande : <b>Quand est-ce que</b> cet hypothétique crachat est <b>tombé</b> sur le tube ? <b>Si l'on dit</b> que c'était <b>avant qu'il ne coupe</b> le tube, dans <b>cette</b> hypothèse, <b>il n'est pas</b> encore <b>un récipient</b> et ne peut donc pas contracter d'impureté à ce stade. <b>Au contraire,</b> elle doit avoir giclé sur le récipient <b>après qu'il l'ait achevé.</b> Mais à ce moment-là, comme il est un <i>ḥaver</i>, <b>il y fait attention</b> et s'assurerait qu'aucun crachat ne tombe dessus, il n'y a donc aucun danger qu'il soit devenu impur. La Guemara répond : <b>En fait</b> il faut expliquer que le crachat est tombé <b>avant qu'il ne le coupe, et</b> les Sages étaient préoccupés par le fait que <b>peut-être au moment où il a coupé</b> le tube, le crachat <b>était encore humide,</b> et donc encore capable de rendre impur le tube terminé.

### Partie 13
La Guemara poursuit : <b>Accordé, selon Rabbi Yehoshua, il est</b> constaté <b>qu'il existe</b> un acte de <b>reconnaissance</b> accompli en opposition <b>aux</b> <b>sadducéens,</b> afin de démontrer que les Sages ne tiennent pas compte de leurs avis.

### Partie 14
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Para</i> 3:7) : <b>On rendait impur le prêtre qui brûle la <b>vache rousse, afin de contrer l'opinion des</b> <b>Sadducéens, qui avaient l'habitude de dire :</b> Le rituel de la vache rousse <b>était</b> à accomplir par ceux qui avaient connu le coucher du soleil</b> après leur immersion. L'opinion sadducéenne était que toutes les personnes impliquées dans la préparation de la vache rousse doivent être complètement pures, ayant subi une immersion ainsi que d'avoir attendu jusqu'après le coucher du soleil, lorsque la purification prend pleinement effet. Les Sages, cependant, maintiennent que la vache rousse peut être préparée par les gens immédiatement après l'immersion, sans attendre le coucher du soleil. Afin de démontrer clairement leur rejet de l'opinion sadducéenne, ils souillaient délibérément les personnes impliquées dans la préparation de la vache rousse et les immergeaient ensuite. C'est également pour cette raison que Rabbi Yehoshua a décidé que le tube doit être rendu impur avant d'être immergé.

### Partie 15
<b>Mais selon Rabbi Eliezer, accordé, si l'on dit</b> que <b>généralement, le coucher du soleil est requis</b> après l'achèvement d'un récipient, <b>il est</b> trouvé <b>qu'il y a</b> un acte de <b>reconnaissance</b> en opposition <b>aux <b>Sadducéens, </b> puisque selon lui, le tube utilisé pour les cendres de la vache rousse, qui aurait dû normalement nécessiter le coucher du soleil, est utilisé sans attendre le coucher du soleil. <b>Mais si l'on dit</b> que <b>généralement le coucher du soleil n'est pas requis</b> pour enlever l'impureté causée par le contact d'un <i>am ha'aretz</i>, et que l'immersion seule suffit, <b>quel</b> acte de <b>reconnaissance</b> en opposition <b>aux</b> <b>Sadducéens y a-t-il</b> ici ? Il faut donc croire que Rabbi Eliezer exige le coucher du soleil pour la purification de l'impureté impartie par un <i>am ha'aretz</i>. Par conséquent, la mishna, qui implique que l'immersion seule est suffisante, ne s'accorde pas avec l'opinion de Rabbi Eliezer'.

### Partie 16
<b>Rav a dit :</b> En effet, Rabbi Eliezer n'exige pas le coucher du soleil pour les récipients achevés dans la pureté, mais il y a néanmoins un signe démonstratif du rejet de l'opinion des sadducéens,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC