
### Partie 1
<b>mais</b> une main impure ne <b>rend pas impure</b> la main d'un autre. Et Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Une main impure rend une autre main impure <b>qu'il s'agisse de sa</b> propre <b>main ou de la main d'un autre,</b> à condition que la seconde main soit touchée <b>par la même main</b> qui est entrée en contact avec l'impureté. En outre, la main impure n'affecte l'aliment qu'elle touche que <b>pour le disqualifier</b>, <b>mais pas pour le rendre</b> <b>impur.</b>

### Partie 2
La Guemara développe l'opinion de Rabbi Yoḥanan'. <b>D'où</b> a-t-il appris cela ? <b>Du</b> fait <b>qu'il enseigne</b> dans <b>une dernière clause</b> de la mishna : <b>Parce qu'on rend sa contrepartie,</b> c'est-à-dire l'autre main, <b>impure</b> en ce qui concerne <b>la nourriture sacrificielle</b> <b>mais pas</b> en ce qui concerne <b>la <i>teruma</i>. Pourquoi ai-je besoin de cette</b> phrase <b>aussi bien ? On a</b> déjà <b>enseigné dans la première clause</b> qu'une main rend l'autre impure en ce qui concerne la nourriture sacrificielle. <b>Au contraire,</b> ne doit-on pas <b>conclure de</b> cette phrase ajoutée qu'elle vient <b>inclure</b> le fait de rendre impure la <b>main d'un autre</b> ainsi que sa propre autre main ?

### Partie 3
La Gemara observe : <b>Et Reish Lakish, lui aussi, rétracta</b> son propre avis en faveur de celui de Rabbi Yoḥanan's. Car <b>Rabbi Yona a dit</b> que <b>Rabbi Ami a dit</b> que <b>Reish Lakish a dit :</b> Le décret selon lequel une main rend une autre impure s'applique <b>qu'il s'agisse de sa</b> propre <b>main ou de la main d'un autre,</b> à condition que la seconde main soit touchée <b>par la même main</b> qui est entrée en contact avec l'impureté. En outre, la main impure n'affecte l'aliment qu'elle touche que <b>pour le disqualifier, le rendre</b>, <b>mais pas pour le rendre</b> <b>impur.</b>

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Et</b> cette opinion, selon laquelle une main impure n'affecte la nourriture sacrificielle que <b>pour la disqualifier</b> <b>mais pas pour la rendre</b> <b>impure, est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Yadayim</i> 3:2) : <b>Tout ce qui disqualifie le <i>teruma</i></b> par contact avec lui, c'est-à-dire tout ce qui est impur au moins au second degré, <b>rend les mains impures</b> au <b>second</b> degré. <b>Et</b> en outre, <b>une main</b> qui est impure au second degré <b>rend son homologue,</b> l'autre main, <b>impure;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Yehoshua. Mais les sages disent : Les mains</b> elles-mêmes <b>sont</b> impures au <b>second</b> degré, <b>et</b> ce qui est impur au <b>second</b> degré <b>ne peut pas communiquer</b> l'impureté du second degré à quelque chose d'autre <b>en ce qui concerne les aliments non sacrés</b>.

### Partie 5
D'après la réponse des sages' à Rabbi Yehoshua, il est clair que l'opinion de ce dernier est que la seconde main est effectivement rendue impure au second degré, communiquant une impureté du troisième degré à la nourriture sacrificielle qu'elle touche. De plus : <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de déduire des propos des sages que <b>c'est</b> l'impureté au <b>deuxième</b> degré <b>que</b> la première main <b>ne communique pas</b> à la deuxième main en la touchant, <b>mais</b> l'impureté au <b>tiers</b> degré qu'elle <b>communique</b> à la deuxième main ? La seconde main ne ferait donc que disqualifier la nourriture sacrificielle qu'elle touche en lui communiquant une impureté du quatrième degré. Par conséquent, les sages et Rabbi Yehoshua se disputent sur ce point précis : La deuxième main ne disqualifie-t-elle la nourriture sacrificielle qu'en lui communiquant une impureté du quatrième degré, ou rend-elle la nourriture impure avec une impureté du troisième degré ?

### Partie 6
La Guemara rejette cette preuve : <b>Peut-être</b> les sages ont voulu dire que la première main ne communique <b>pas</b> d'impureté à la seconde main au <b>deuxième ou troisième</b> degré, car à leur avis une main impure ne souille pas du tout l'autre main, en contradiction avec la mishna, alors que l'opinion exprimée dans la mishna serait de suivre Rabbi Yehoshua.

### Partie 7
<b>La question de savoir quel degré d'impureté est conféré à la seconde main est plutôt <b>comme</b> la dispute suivante entre <b><i>tanna'im</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans la <i>baraita</i> citée précédemment : Même <b>une main sèche</b> qui est impure <b>rend son homologue,</b> c'est-à-dire l'autre main, <b>impure à</b> tel point que la seconde main va désormais <b>rendre impure</b> la nourriture qu'elle touche. Ceci est vrai en ce qui concerne <b>la nourriture sacrificielle</b> <b>mais pas</b> en ce qui concerne <b>la <i>teruma</i>.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : La</b> seconde <b>main</b> n'est pas rendue impure à un point aussi grave. Elle peut simplement <b>disqualifier</b> la nourriture sacrificielle qu'elle touche, en la rendant impure au quatrième degré, <b>mais pas la rendre</b> <b>impure</b> au troisième degré.

### Partie 8
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>On peut manger des aliments</b> secs,</b> c'est-à-dire des aliments qui n'ont jamais été mouillés et qui ne sont donc pas susceptibles d'être impurs, <b>avec des mains impures</b> dans le cas de <i>teruma</i>, mais pas dans le cas d'aliments sacrificiels. <b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> qu'il existe une difficulté avec cette affirmation de la mishna : <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus a dit : Or, existe-t-il</b> une telle possibilité de nourriture <b>sèche</b>, c'est-à-dire non susceptible d'impureté, en ce qui concerne <b>la nourriture sacrificielle</b> ? <b>N'est-il pas vrai que la vénération</b> accordée <b>à la nourriture sacrificielle</b> elle-même <b>la rend apte</b> à contracter l'impureté même si elle n'a jamais été en contact avec le moindre liquide ? Toute nourriture sacrificielle est donc automatiquement susceptible d'être impure, et qu'elle soit sèche, c'est-à-dire qu'elle n'ait jamais été mouillée, ou non n'a aucune importance.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> que la mishna le précise. Et le cas n'est pas celui d'une nourriture sacrificielle sèche, comme on l'a d'abord supposé. La mishna traite plutôt d'un cas dans lequel, par exemple, son ami a inséré</b> de la nourriture sacrificielle ou <i>teruma</i> <b>dans sa bouche, ou,</b> alternativement, un cas dans lequel il l'a insérée</b> dans sa propre</b> bouche <b>par</b> le biais d'un <b>fuseau ou d'une fusée,</b> qui sont des récipients en bois sans réceptacle qui ne peuvent pas contracter d'impureté. Dans l'un ou l'autre cas, la nourriture arrive dans sa bouche sans être rendue impure par ses mains impures. <b>Et</b> ensuite, alors que les aliments sacrificiels ou <i>teruma</i> sont encore dans sa bouche, il <b>veut</b> mettre dans sa bouche et <b>manger un radis ou un oignon non sacré en même temps qu'eux.</b>

### Partie 10
La nourriture non sacrée n'est pas rendue impure par le fait d'être touchée par des mains impures, il ne devrait donc pas être problématique de mettre un radis ou un oignon dans sa bouche avec ses mains. Cependant, <b>en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, les Sages ont édicté un décret interdisant</b> de le faire, de peur que la personne ne touche par inadvertance la nourriture sacrificielle dans sa bouche avec sa main impure. Ce décret, enseigne la mishna, s'applique uniquement à la nourriture sacrificielle, <b>mais dans</b> un cas où il avait <b><i>teruma</i></b> dans sa bouche <b>les Sages n'ont pas édicté de décret contre cela.</b>

### Partie 11
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Un deuil aigu et celui qui manque d'expiation</b> nécessitent une immersion pour pouvoir manger la nourriture sacrificielle, mais cela n'est pas nécessaire pour le <i>teruma</i>. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de ce décret ? <b>Puisque jusqu'à présent il était interdit</b> pour <b>eux</b> de participer à la nourriture sacrificielle et qu'ils pouvaient donc ne pas se prémunir correctement contre l'impureté, <b>les Sages ont exigé qu'ils</b> subissent une <b>immersion</b> avant de manger la nourriture sacrificielle.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> La mishna précédente a énuméré des rigueurs qui s'appliquent à la nourriture sacrificielle mais pas au <i>teruma</i>. Cependant, il existe également des <b>stringences</b> qui s'appliquent <b>au <i>teruma</i></b> sur la nourriture sacrificielle : <b>En Judée</b> tous les gens, même ceux qui ne sont généralement pas méticuleux dans leur observation des <i>halakhot</i> de pureté rituelle [<i>amei ha'aretz</i>], <b>ont confiance en ce qui concerne la pureté du</b> vin et de l'huile consacrés</b> pendant <b>tous les jours de l'année. Et pendant la période du pressoir et du pressoir à olives,</b> lorsque les raisins et les olives sont pressés et transformés en vin et en huile, respectivement, on leur fait confiance <b>même en ce qui concerne</b> la pureté du <b>teruma</i>,</b> car tous les gens, y compris <i>amei ha'aretz</i>, purifient leurs récipients pour cette saison.

### Partie 13
Mais une fois que <b>les</b> périodes du <b>pressoir à vin et du pressoir à olives sont passées,</b> si <i>amei ha'aretz</i> <b>lui apporte,</b> c'est-à-dire, à un prêtre méticuleux en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de pureté rituelle [<i>ḥaver</i>], un <b>baril de vin <i>teruma</i>, il ne peut l'accepter d'eux,</b> car on ne fait pas confiance aux <i>amei ha'aretz</i> en ce qui concerne les questions de pureté rituelle pendant le reste de l'année. <b>Mais</b> le donateur <b>peut le laisser</b> en dépôt <b>pour la saison suivante du pressoir</b>, l'année suivante, moment auquel le prêtre <i>ḥaver</i> pourra l'accepter de lui, bien qu'il lui ait été interdit d'accepter le même tonneau auparavant. <b>Et si</b> le donateur <b>a dit au</b> prêtre : <b>J'ai séparé</b> et placé <b>dans</b> ce tonneau de <i>teruma</i> <b>un quart</b>-<i>log</i> <b>de vin ou d'huile de sacrifice</b>, <b>on lui fait confiance</b> en ce qui concerne tout le contenu du tonneau. Puisqu'un <i>am ha'aretz</i> est digne de confiance en ce qui concerne la pureté de la nourriture sacrificielle, il est également cru en ce qui concerne le <i>teruma</i> qui est mélangé à la nourriture sacrificielle.

### Partie 14
En ce qui concerne les <b>jarres de vin et les cruches d'huile</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC