### Partie 1
<b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une personne dont les conducteurs d'ânes et les travailleurs,</b> qui étaient <i>amei ha'aretz</i>, <b>portaient des aliments purs</b>, sans toucher les aliments purs eux-mêmes mais seulement les récipients en terre cuite qui les contenaient, même s'il <b>s'est éloigné d'eux</b> alors qu'ils passaient à <b>plus d'un <i>mil</i>, ses aliments purs</b> <b>sont purs.</b> Puisque les travailleurs ne sont pas au courant de son départ, il est toujours considéré comme gardant la nourriture en leur possession et n'a pas à s'inquiéter qu'ils aient pu toucher les aliments purs. <b>Mais s'il leur dit : Allez, et je suivrai derrière vous,</b> alors <b>une fois qu'ils ne sont plus à sa vue, ses aliments purs</b> <b>sont impurs.</b>

#### Partie 2
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la première clause</b> de la <i>baraita</i>, où la nourriture reste pure, <b>et qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la dernière clause,</b> où la nourriture est impure ? abbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : La première clause</b> se réfère <b>à celui qui purifie ses conducteurs d'ânes et ses travailleurs à cette</b> fin, ce qui signifie qu'il s'est assuré qu'ils s'immergent et se purifient au préalable, de sorte que la préoccupation de l'impureté a été supprimée.

#### Partie 3
La Guemara s'interroge sur ce point : <b>Si oui,</b> dans <b>la dernière clause</b> ils devraient <b>également</b> être purs. La Guemara répond : <b>Un <i>am ha'aretz</i> n'est pas attentif au contact de son collègue,</b> et il y a donc lieu de s'inquiéter qu'ils aient pu rencontrer un autre <i>am ha'aretz</i> sur le chemin, qui a touché le produit et l'a ainsi rendu impur.

#### Partie 4
La Guemara répond : <b>Si oui,</b> dans <b>la première</b> clause de la <i>baraita</i>, il devrait <b>également</b> y avoir une préoccupation qu'ils pourraient avoir rencontré un <i>am ha'aretz</i>, et malgré l'avertissement de l'employeur à ses travailleurs de rester rituellement purs, ils ne sont pas prudents en ce qui concerne l'impureté d'un autre <i>am ha'aretz</i>. La Guemara répond : La première clause fait référence à une situation <b>quand il les rencontre</b> par <b>un chemin détourné.</b> Puisqu'il ne marche pas directement derrière eux mais peut apparaître sur les côtés, ils ne peuvent pas toujours le voir. Par conséquent, ils craignent qu'il ne revienne à tout moment. C'est pourquoi ils veillent à ne pas se rendre rituellement impurs et se méfient également du contact d'autres <i>amei ha'aretz</i>, bien qu'ils ne soient généralement pas très regardants sur le contact de leurs collègues.

#### Partie 5
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si oui,</b> dans <b>la dernière clause, aussi,</b> puisqu'il peut arriver d'un coin de rue à n'importe quel moment, ils devraient certainement être prudents. La Guemara répond : <b>Puisqu'il leur a dit : Allez et je suivrai derrière vous, ils s'y fient</b> et ne se considèrent pas comme observés. Par conséquent, ils ne se soucient pas du contact d'un autre <i>am ha'aretz</i>.

### Partie 6
fin du chapitre

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne plusieurs questions, il y a une plus grande <b>striction en ce qui concerne la nourriture sacrificielle</b> <b>qu'en ce qui concerne <i>teruma</i>,</b> une portion de la production désignée pour le prêtre. Cela s'exprime de plusieurs façons, la première étant que l'on peut immerger des récipients à l'intérieur</b> d'autres <b>vaisseaux</b> pour les purifier <b>pour le <i>teruma</i>, mais pas pour la nourriture sacrificielle</b>, pour laquelle il faut immerger chaque récipient séparément. Une autre différence est que les <i>halakhot</i> du <b>dos</b> d'un récipient <b>et</b> de son <b>intérieur et</b> de son <b>endroit de préhension</b> s'appliquent <b>aux</b> récipients utilisés pour <b><i>teruma</i>,</b> ce qui signifie que chaque partie du récipient a sa propre utilisation et est considérée comme un récipient séparé en ce sens qu'elle ne transmet pas l'impureté aux autres parties du récipient lorsqu'elle contracte l'impureté ; <b>mais pas à la nourriture sacrificielle</b> pour laquelle une partie impure du récipient transmet l'impureté à toutes les autres parties.

### Partie 8
De même, <b>celui qui porte un objet foulé</b> par un <i>zav</i>, un homme souffrant de gonorrhée, <b>peut porter <i>teruma</i></b> en même temps, s'il veille à ce que ni lui ni l'objet impur n'entrent en contact avec le <i>teruma</i>, <b>mais</b> cela ne peut <b>pas</b> être fait avec de la <b>alimentation sacrificielle</b>. <b>Les vêtements de ceux qui mangent du <i>teruma</i></b> sont comme un objet foulé par un <i>zav</i> <b>en ce qui concerne la nourriture sacrificielle</b>.

### Partie 9
La mishna énumère d'autres exigences qui s'appliquent aux aliments sacrificiels mais pas aux <i>terouma</i> : <b>Les caractéristiques du <i>teruma</i> ne sont pas comme les caractéristiques des</b> aliments sacrificiels, <b>comme dans</b> le cas des récipients qui sont utilisés avec des <b>aliments sacrificiels</b>, si quelqu'un a un vêtement ou un récipient qui est attaché, <b>il doit le détacher</b> <b>et le sécher</b> s'il y avait de l'humidité dessus, car un nœud et de l'humidité absorbée sont considérés comme des interpositions qui empêchent l'eau du bain rituel d'atteindre le vêtement entier. <b>Et il peut</b> ensuite les <b>immerger</b>, <b>et après il peut les attacher</b> à nouveau s'il le souhaite. <b>Mais en ce qui concerne les <i>teruma</i>, il peut, </b> s'il le désire, <b>nouer</b> le vêtement <b>puis l'immerger</b> sans se soucier que le nœud puisse être considéré comme une interposition.

### Partie 10
Les <b>vases</b> qui ont été façonnés et <b>complétés dans la pureté</b> nécessitent néanmoins une <b>immersion</b> pour être considérés comme purs <b>pour les aliments</b> sacrificiels</b>, mais pas pour les <i>teruma</i>. Un récipient combine</b> tous les aliments <b>qu'il contient</b> en ce qui concerne <b>les aliments sacrificiels</b>, ce qui signifie que si un morceau d'aliment devient impur, tous les autres morceaux le deviennent également ; <b>mais pas</b> en ce qui concerne <b>le <i>teruma</i>,</b> au sujet duquel chaque morceau est traité de manière indépendante.

### Partie 11
La mishna poursuit la liste des différences entre la nourriture sacrificielle et le <i>teruma</i>. a nourriture sacrificielle <b>qui est impure au quatrième degré</b> <b>est disqualifiée,</b> ce qui signifie que la nourriture sacrificielle est rendue impure mais qu'elle ne transmet pas l'impureté à d'autres éléments. <b><i>Teruma</i> est disqualifié lorsqu'il est impur au troisième degré</b> ; il n'est pas du tout susceptible d'être impur au quatrième degré. <b>Et en ce qui concerne <i>Teruma</i>, si l'une des mains est devenue impure</b> en vertu de la loi rabbinique qui ne rend que les mains impures, <b>son pendant,</b> c'est-à-dire l'autre main, reste <b>pure. Mais en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, si une main devient impure, il doit les immerger toutes les deux, car une main rend sa contrepartie impure en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, mais pas en ce qui concerne le térouma. On peut manger des aliments secs, c'est-à-dire des aliments qui n'ont jamais été en contact avec un liquide et qui ne sont donc pas susceptibles d'impureté, <b>avec des mains impures</b> lorsqu'il s'agit de <b><i>teruma</i>, mais pas</b> lorsqu'il s'agit d'aliments <b>sacrificiels</b>.