
### Partie 1
<b>est la réparation de la première</b> offrande pascale. Selon cet avis, il est clair que l'impureté rituelle n'annule pas l'obligation de chacun. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que <b>la seconde</b> <i>Pesaḥ</i> <b>est une Fête de pèlerinage distincte,</b> établie pour ceux qui n'ont pas pu sacrifier l'offrande pascale au moment opportun, <b>qu'y a-t-il à dire ? </b> Dans ce cas, la réponse de Rav Yirmeya ne s'applique pas, et il n'est donc pas clair que Rabbi Yoḥanan considère que celui qui n'est pas obligé dans les offrandes de la Fête le premier jour est exempté pendant les jours restants.

#### Partie 2
<b>Au contraire, Rav Pappa a dit : Rabbi Yoḥanan soutient</b> que la <b>nuit</b> n'est <b>pas</b> considérée comme faisant partie d'une date <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé. Bien que l'on ne puisse pas sacrifier d'offrandes la nuit, la date elle-même est arrivée et sa période d'impureté est terminée, c'est pourquoi toute impureté supplémentaire nécessite une deuxième série d'offrandes. Par conséquent, l'avis de Rabbi Yoḥanan' concernant un boiteux ne contredit pas sa décision concernant un nazirite. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il réellement <b>dit ceci,</b> que la nuit n'est pas considérée comme faisant partie d'une date dont le temps n'est pas encore arrivé ?

### Partie 3
<b>Mais Rabbi Yoḥanan</b> n'a-t-il pas dit : Un <i>zav</i> à la fin de son processus de purification de sept jours qui <b>a vu</b> qu'il a expérimenté <b>une</b> émission <b>la nuit et</b> puis <b>deux dans la journée apporte</b> des offrandes supplémentaires pour la seconde impureté ? S'il avait expérimenté les émissions avant de devenir rituellement pur, il n'aurait été tenu d'apporter qu'une seule série d'offrandes. Cependant, une fois sa purification terminée, il doit apporter un ensemble séparé. Dans ce cas, la première émission s'est produite avant qu'il ait pu sacrifier les offrandes pour sa période initiale d'impureté. Néanmoins, comme les deux observations suivantes ont eu lieu pendant la journée, et qu'elles suffiraient à elles seules à lui conférer le statut de <i>zav</i>, elles se combinent à celle de la nuit précédente et il doit apporter de nouvelles offrandes.

### Partie 4
Toutefois, s'il a vu <b>deux</b> émissions <b>la nuit et une dans la journée, il n'apporte pas</b> d'offrandes supplémentaires, car la nuit, il ne pouvait pas encore sacrifier les offrandes dues en raison de son statut actuel, et sans ces deux nouvelles observations, il ne redeviendrait pas un <i>zav</i>. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan soutient</b> que la <b>nuit</b> n'est <b>pas</b> considérée comme une date <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé, alors <b>même</b> dans le cas où il a vu <b>deux</b> émissions <b>la nuit et une le jour, il</b> devrait <b>apporter</b> une autre série d'offrandes. Il avait déjà atteint la date de sacrifice des offrandes précédentes avant que ces nouvelles émissions ne se produisent. Ceci indique que Rabbi Yoḥanan considère que la nuit est considérée comme faisant partie d'une date dont le moment n'est pas encore arrivé.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Lorsque Rabbi Yoḥanan a dit</b> cette déclaration, il a parlé <b>selon celui qui dit</b> que <b>la nuit</b> est considérée comme faisant partie d'une date <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé. Cependant, il soutient lui-même que même si un <i>zav</i> a vu les trois émissions de la nuit, il doit apporter une autre offrande. La Guemara demande : S'il a parlé uniquement <b>selon celui qui dit</b> cet avis, il <b>est évident</b> qu'aucune nouvelle offrande n'est requise ; quelle idée nouvelle Rabbi Yoḥanan a-t-il voulu exprimer ? La Guemara répond : Néanmoins, <b>il était nécessaire pour lui</b> d'enseigner le cas d'un <i>zav</i> qui voyait <b>deux le jour et un la nuit.</b>

### Partie 6
La Guemara développe : Il était nécessaire que Rabbi Yoḥanan dise cela, de peur qu'il <b>entra dans votre esprit de dire</b> à la manière <b>de la forte objection de Rav Sheisha, fils de Rav Idi</b> (voir <i>Keritot</i> 8a), qui soutient qu'il n'y a aucune raison de faire une distinction entre un <i>zav</i> voyant une ou deux émissions la nuit. Par conséquent, Rabbi Yoḥanan <b>nous enseigne</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rav Yosef,</b> selon laquelle la première vision confère simplement le statut d'impureté rituelle de celui qui a une émission séminale, et il n'est pas encore classé comme un <i>zav</i>. Par conséquent, il existe une différence entre celui qui a expérimenté une émission nocturne et celui qui en a expérimenté deux.

### Partie 7
§ La mishna a enseigné que si <b>la Fête du pèlerinage est passée et qu'on ne l'a pas célébrée</b> en sacrifiant <b>une offrande de paix de la Fête</b>, <b>il n'est pas obligé</b> de payer <b>la restitution</b> pour <b>cette fête. Et à ce sujet, il est dit : "Ce qui est tortueux ne peut être redressé, et ce qui manque ne peut être compté"</b> (Ecclésiaste 1:15).

### Partie 8
Le Sage <b>bar Hei Hei a dit à Hillel</b> que si c'est l'interprétation correcte du verset, <b>ce terme</b> : <b>"Soyez numérotés [<i>lehimanot</i>]</b> est apparemment inapproprié. <b>Il aurait dû</b> dire : <b>Soyez remplis. Ce</b> verset fait plutôt référence à celui <b>dont les amis sont parvenus à un consensus [<i>manuhu</i>]</b> en ce qui concerne <b>une question de mitsva et il n'a pas fait partie de leur consensus,</b> et il a donc manqué son opportunité de se joindre à eux dans l'accomplissement de la mitsva.

### Partie 9
<b>Cette</b> explication <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i>. Le sens du verset "Ce qui est tordu ne peut être redressé, et ce qui est manquant ne peut être numéroté" est le suivant : <b>"Ce qui est tordu ne peut être rendu droit"</b> fait référence à <b>celui qui a omis la récitation du <i>Shema</i> du matin ou la récitation du <i>Shema</i> du soir, ou qui a omis la prière du matin ou la prière du soir. "Et ce qui manque ne peut être compté"</b> fait référence à <b>celui dont les amis ont atteint un consensus</b> en ce qui concerne <b>une question de mitsva et il ne faisait pas partie de leur consensus.</b>

### Partie 10
La Guemara rapporte une autre discussion entre bar Hei Hei et Hillel. <b>Bar Hei Hei dit à Hillel : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Alors vous discernerez de nouveau entre le juste et le méchant, entre celui qui sert Dieu et celui qui ne le sert pas"</b> (MalachieÂ 3:18). Il y a ici deux redondances : <b>"Le juste" est</b> le même que <b>"celui qui sert Dieu,</b> et <b>"Le méchant" est</b> le même que <b>"celui qui ne Le sert pas.</b> Hillel lui <b>dit:</b> Celui <b>"qui Le sert"</b> et celui <b>"qui ne Le sert pas"</b> font tous deux</b> référence à des <b>personnes totalement justes. Mais</b> le verset fait allusion à une distinction entre eux, car <b>celui qui révise ses études cent fois n'est pas comparable à celui qui révise ses études cent et une</b> fois.

### Partie 11
Bar Hei Hei <b>lui a dit : Et à cause d'une</b> fois supplémentaire <b>qu'il n'a pas révisé, <b>le verset le qualifie</b> de personne <b>"qui ne Le sert pas" ? Il lui dit : Oui. Va t'instruire sur le marché des conducteurs d'ânes.</b> On peut engager un conducteur pour voyager jusqu'à <b>dix parasangs pour un dinar.</b> Cependant, il ne voyagera <b>sept parasangs</b> que <b>pour deux dinars.</b> Cela montre que tout écart par rapport à la norme est considéré comme une différence significative.

### Partie 12
La Guemara rapporte que <b>Elijah</b> le Prophète <b>a dit à bar Hei Hei, et certains disent</b> qu'il a dit cela <b>à Rabbi Elazar : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Voici, je t'ai affiné, mais pas comme de l'argent ; je t'ai éprouvé dans la fournaise de l'affliction [oni]"</b> (Isaïe 48:10) ? Cela <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a recherché tous les bons traits de caractère pour les transmettre</b> au peuple juif, et Il n'a trouvé que la pauvreté [<i>aniyut</i>]</b> capable de les empêcher de pécher. <b>Shmuel a dit, et certains disent</b> que c'était <b>Rav Yosef : Ceci</b> explique le dicton populaire <b>qu'on dit : La pauvreté est bonne pour le peuple juif comme une bride rouge [<i>barza</i>] pour un cheval blanc.</b> Tout comme une bride rouge accentue la couleur blanche du cheval, le défi de la pauvreté fait ressortir la pureté du peuple juif.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon ben Menasya dit : Qui est</b> le <b>crocheur qui ne peut être redressé ? Ce</b> verset fait référence à <b>celui qui a eu des rapports sexuels avec une femme qui lui est interdite et a engendré un <i>mamzer</i> avec elle.</b> La Gemara déduit de la mishna : Si <b>il engendre un enfant, oui,</b> ce verset s'applique, car il ne peut pas remédier à la situation ; si <b>il n'engendre pas d'enfant, non,</b> le verset ne s'applique pas, car il peut s'amender.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Menasya dit :</b> Si <b>une personne vole, il est possible qu'elle</b> puisse <b>revenir de son bien volé et être redressée ;</b> si <b>une personne vole un autre, il est possible qu'elle</b> puisse <b>revenir de son bien volé et être redressée. Cependant, celui qui a des relations sexuelles avec une femme mariée</b> avec son consentement <b>et</b> par là même la <b>rend interdite à son mari est banni du monde et décède.</b> Il n'y a aucun moyen pour lui de rectifier la situation et d'obtenir une expiation, car une femme mariée qui a volontairement des relations sexuelles avec un autre homme est définitivement interdite à son mari.

### Partie 15
<b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit :</b> Quelqu'un qui veut examiner un animal pour détecter les défauts afin de l'apporter en offrande <b>ne dit pas : Inspecte le chameau, ou : Inspectez le porc,</b> car ceux-ci sont intrinsèquement disqualifiés pour l'autel. <b>Au contraire,</b> il dit : <b>Inspectez l'agneau.</b> De même, le terme : "Crooked," ne s'applique qu'à celui qui était auparavant droit. <b>Et qui est-ce ? C'est un érudit de la Torah qui abandonne</b> son étude de la <b>Torah</b>.

### Partie 16
<b>Rabbi Yehuda ben Lakish a dit : Tout érudit de la Torah qui abandonne son étude de la Torah, à son sujet le verset dit : "Comme un oiseau qui s'éloigne de son nid, ainsi est un homme qui s'éloigne de sa place"</b> (Proverbes 27:8). <b>Et il est dit : "Quelle iniquité vos pères ont-ils trouvée en Moi, pour qu'ils s'éloignent de Moi ?"</b> (Jérémie 2:5). Cela indique que le châtiment est plus grand pour celui qui était proche de Dieu et qui s'en est éloigné. Quoi qu'il en soit, il y a une contradiction ici, car dans la mishna, Rabbi Shimon ben Menasya dit que l'acte de celui qui engendre un enfant illégitime est tordu et ne peut être redressé, alors que dans la <i>baraita</i> il dit qu'il en va de même pour toute personne qui a des relations sexuelles interdites, qu'elle engendre ou non un enfant.

### Partie 17
La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la mishna traite d'un cas où il avait des relations sexuelles interdites <b>avec sa sœur non mariée.</b> Bien que les rapports sexuels en eux-mêmes soient un péché grave, s'il n'engendre pas d'enfant, il peut être rectifié par le repentir. <b>Là,</b> dans le <i>baraita</i>, il est question d'un cas où il a péché <b>avec une femme mariée,</b> causant un dommage irréparable à son mariage. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Ceci et ça</b> font tous deux référence <b>à une femme mariée. Et</b> ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la mishna traite .

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC