
### Partie 1
Il fait référence aux <b>animaux de feu</b> Electrum [<i>ḥashmal</i>] est un acrostiche de cette phrase [<b><i>ḥayyot esh memallelot</i></b>]. <b>Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Tantôt ils se taisent, tantôt ils parlent. Lorsque la parole divine émerge de la bouche du Saint, Béni soit-Il, ils sont silencieux ; et lorsque la parole divine n'émerge pas de la bouche du Saint, Béni soit-Il, ils parlent.</b>

### Partie 2
§ Le verset indique : <b>"Et les créatures divines coururent et revinrent comme l'apparition d'un éclair [<i>bazak</i>]</b> (Ezéchiel 1:14). <b>Quel est</b> le sens de <b>"courir et revenir"</b> ? Rav Yehuda a dit : Comme le feu qui est émis par un fourneau,</b> dont la flamme éclate et se retire continuellement. <b>Quel est</b> le sens de <b>"comme l'apparition d'un éclair" ? Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Comme le feu qui est émis</b> d'<b>entre</b> des pièces de <b>faïence</b> utilisées pour raffiner l'or, car une signification supplémentaire attribuée au mot <i>bazak</i> est des éclats de faïence.

### Partie 3
Le verset dit : <b>Je regardai et voici qu'un vent de tempête sortit du nord, une grande nuée, avec un feu étincelant, de sorte qu'un éclat l'entourait ; et de son milieu était comme la couleur de l'électrum, du milieu du feu"</b> (Ezéchiel 1:4). La Guemara pose une question : <b>Où est</b> ce vent</b> ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Il est allé conquérir le monde entier sous le règne du méchant Nabuchodonosor. Et pourquoi tout cela était-il nécessaire ? </b> Pourquoi était-il nécessaire que le monde entier soit soumis à sa domination ? <b>Pour que les nations du monde ne disent pas : Le Saint, Béni soit-Il, a livré Ses enfants entre les mains d'une nation humble.</b> Puisqu'il était déjà décrété que le royaume d'Israël tomberait entre les mains de Nabuchodonosor, Dieu en a fait un grand conquérant, afin qu'Israël n'ait pas honte d'être vaincu par lui. <b>Le Saint, Béni soit-Il, a dit</b> à ce sujet : <b>Qui m'a fait assister aux adorateurs d'images en fonte,</b> me forçant à mener leurs guerres ? <b>Ce sont les péchés d'Israël qui M'ont conduit</b> à agir ainsi.

### Partie 4
Un autre verset du même chapitre indique : <b>""Comme je regardais les créatures divines, voici qu'une roue [<i>ofan</i>] était sur la terre près des créatures divines"</b> (Ezéchiel 1:15). <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Cette roue est <b>un certain ange qui se tient sur la terre et sa tête atteint les créatures divines. Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> :</b> Cet ange <b>se nomme Sandalfon, qui est plus grand que son collègue d'une distance de cinq cents ans, et il se tient derrière le</b> <b>Chariot divin et tisse des couronnes pour son Créateur.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ?</b> Peut-on tisser des couronnes pour Dieu ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Bénie soit la gloire de l'Eternel de Sa place"</b> (Ezéchiel 3, 12), ce qui prouve <b>par déduction</b> que <b>personne ne connaît Sa place ?</b> Dès lors, comment peut-on tisser des couronnes pour Lui ? Au contraire, cela peut se faire <b>en disant un nom pour la couronne, et</b> alors la couronne <b>va et s'assoit sur</b> la <b>tête</b> de Dieu de son propre chef.

### Partie 5
§ <b>Rava a dit : Tout ce qu'Ezéchiel a vu,</b> le prophète <b>Isaïe a vu</b> également, mais ce dernier n'a pas jugé nécessaire de décrire sa vision avec autant de détails. <b>À quoi peut-on comparer Ezéchiel ? A un villageois qui a vu le roi</b> et qui est excité par toutes les extravagances du palais du roi et de tout ce qu'il contient, car il n'y est pas habitué. <b>Et à quoi peut-on comparer Isaïe ? A un citadin qui a vu le roi.</b> Un tel individu se concentre sur la rencontre avec le roi, et est oublieux de toutes les distractions. <b>Reish Lakish a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Je chanterai au Seigneur, car Il est hautement exalté"</b> (Exode 15.1) ? Il convient de <b>chanter à Celui qui est exalté au-dessus des exaltés. Comme l'a dit le Maître : Le roi des bêtes</b> est <b>le lion, le roi des animaux domestiques</b> est <b>le bœuf, le roi des oiseaux</b> est <b>l'aigle, et l'homme est exalté</b> et seigneur <b>sur eux, mais le Saint, Béni soit-Il, est exalté au-dessus de tous et au-dessus du monde entier,</b> comme les créatures qui apparaissent dans le Char divin sont le bœuf, le lion, l'aigle et l'homme.

### Partie 6
La Guemara pose une question concernant les animaux du Chariot divin : <b>Un verset dit : "Pour ce qui est de la ressemblance de leurs visages, ils avaient le visage d'un homme, et les quatre avaient le visage d'un lion du côté droit, et les quatre avaient le visage d'un bœuf du côté gauche"</b> (Ezéchiel 1:10). <b>Et il est</b> également <b>écrit : "Et chacun d'eux avait quatre faces : Le premier visage était le visage du chérubin, et le deuxième visage était le visage d'un homme, et le troisième le visage d'un lion, et le quatrième le visage d'un aigle"</b> (Ezéchiel 10:14), <b>mais il n'inclut pas</b> le visage d'un <b>bœuf</b> dans cette deuxième liste. <b>Reish Lakish a dit : Ezéchiel a demandé la miséricorde</b> à l'égard de <b>celui-ci,</b> c'est-à-dire le visage du bœuf, <b>et l'a fait transformer en chérubin. Il a dit devant Lui</b> comme suit : <b>Maître de l'Univers.</b> Est-ce que <b>un accusateur [<i>kateigor</i>] deviendra un défenseur [<i>saneigor</i>]?</b> Comme le visage du bœuf rappelle le péché d'Israël du Veau d'Or, il serait préférable qu'il y ait un visage différent sur le Chariot Divin.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>"chérubin" ? Rabbi Abbahou dit : Comme un bébé</b> [<b><i>keravya</i></b>, <b>car en Babylonie on appelle un bébé <i>ravya</i>. Rav Pappa dit à Abaye : Cependant, s'il en est ainsi, quel est</b> le sens de <b>ce qui est écrit : "Le premier visage était le visage du chérubin, et le deuxième visage était le visage d'un homme, et le troisième le visage d'un lion, et le quatrième le visage d'un aigle" ? Le visage d'un chérubin est</b> le même que <b>le visage d'un homme;</b> quelle est la différence entre eux ? Il répondit : La différence est que le visage d'un homme fait référence à <b>un grand visage,</b> alors que le visage d'un chérubin signifie le <b>petit visage</b> d'un bébé.

### Partie 8
La Guemara pose une autre question : <b>Un verset dit : "Chacun avait six ailes;</b> avec deux il couvrait son visage et avec deux il couvrait ses pieds, et avec deux il volait" (Isaïe 6:2), <b>et un autre verset dit : "Et chacun d'eux avait quatre faces, et chacun d'eux avait quatre ailes"</b> (Ezéchiel 1:6). La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici,</b> lorsque le verset dit qu'ils avaient chacun six ailes, il se réfère <b>au temps où le Temple est debout,</b> alors que <b>là,</b> où quatre ailes sont décrites, il se réfère <b>au temps où le Temple n'est pas debout,</b> car <b>c'est comme si</b> le nombre des <b>ailes des animaux avait été diminué</b> pour qu'ils n'en aient plus que quatre.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Lesquelles de</b> ces ailes ont été diminuées ? Rav Ḥananel répond</b> que <b>Rav a dit : Celles avec lesquelles on récite des chants.</b> La preuve en est que <b>il est écrit ici : <b>Et à deux, il a volé</b> [<b><i>yeofef</i></b>]. <b>Et l'un appela l'autre et dit"</b> (Isaïe 6:2""3), <b>et il est écrit : <b>Veux-tu poser</b> [<b><i>hata'if</i> ] tes yeux sur elle ? Elle a disparu"</b> (Proverbes 23:5), ce qui implique que le vol de ces ailes avait cessé.

### Partie 10
<b>Et les sages disent</b> que les ailes qu'ils ont perdues sont <b>celles avec lesquelles ils couvrent leurs pieds, car il est dit : "Et leurs pieds étaient des pieds droits"</b> (Ezéchiel 1:7). <b>Mais si</b> ces ailes <b>n'avaient pas été diminuées, comment saurait-il</b> à quoi ressemblaient leurs pieds ? Il est clair que leurs pieds n'étaient plus couverts. La Guemara rejette cette idée : Ce n'est pas une preuve, car <b>peut-être ont-ils été</b> momentanément <b>révélés,</b> lui permettant de les <b>voir. Car si vous ne dites pas ainsi,</b> qu'il les a vus un instant, alors en ce qui concerne le verset : <b>"Et la ressemblance de leurs visages, ils avaient le visage d'un homme"</b> (Ezéchiel 1:10), <b>aussi</b> direz-vous <b>que celles-ci</b> les ailes couvrant leurs visages <b>ont été diminuées</b> aussi ? <b>Par contre,</b> il faut dire <b>qu'elles ont été révélées et qu'il les a vues. Ici aussi, elles ont été révélées et il les a vues.</b>

### Partie 11
La Gemara réfute cette affirmation : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ? D'accord,</b> il est logique que <b>son visage</b> ait été révélé, car <b>il est de bonne conduite</b> pour un ange de <b>révéler</b> son visage <b>devant son Maître,</b> et il est donc possible qu'ils aient révélé leur visage à certains moments ; mais en ce qui concerne <b>ses pieds,</b> il n'est <b>pas de bonne conduite de les révéler</b> <b>devant son Maître.</b> Ils devaient donc manquer d'ailes pour couvrir leurs pieds.

### Partie 12
§ La Guemara continue à traiter des contradictions apparentes entre des versets concernant des sujets similaires : <b>Un verset dit : " Mille milliers Le servaient, et dix mille fois dix mille se tenaient devant Lui"</b> (Daniel 7:10), <b>et un autre verset dit : " Ses troupes ont-elles un nombre ? " (Job 25:3), ce qui implique qu'elles sont encore plus nombreuses que " dix mille fois dix mille " : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici,</b> lorsqu'ils sont sans nombre, le verset fait référence <b>au temps où le Temple est debout ; là,</b> l'autre verset fait référence <b>au temps où le Temple n'est pas debout,</b> car <b>c'est comme si l'entourage céleste [<i>pamalya</i>] était diminué.</b>

### Partie 13
<b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit au nom de Abba Yosei ben Dosai : "Mille milliers de personnes l'ont servi"</b> fait référence au <b>nombre</b> d'anges dans <b>une seule troupe,</b> mais en ce qui concerne le nombre de ses troupes, on peut dire : <b>Et à ses troupes, il n'y a pas de nombre</b>. Et Rabbi Yirmeya bar Abba a dit :</b> Il n'y a pas de contradiction, car en ce qui concerne la phrase <b>Mille milliers Le servaient,</b> le pronom "Lui" peut être traduit littéralement par : Il, se référant non pas à ceux qui servent Dieu lui-même, mais à ceux qui administrent <b>le fleuve Dinur, comme il est dit : " Un fleuve [<i>dinur</i> ardent sortait et sortait de devant lui ; mille milliers le servaient, et des myriades de myriades se tenaient devant lui"</b> (Daniel 7:10). Les ministres de Dieu, cependant, sont en effet trop nombreux pour être comptés.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>D'où vient</b> ce fleuve <b>coulant ?</b> La Gemara répond : <b>De la transpiration des créatures divines. Et vers où</b> il <b>coule ? Rav Zutra bar Toviya dit</b> que <b>Rav a dit : Sur la tête des méchants en Géhenne, comme il est dit : "Voici, une tempête du Seigneur est sortie avec fureur, une tempête tourbillonnante ; elle tourbillonnera sur la tête des méchants"</b> (Jérémie 23, 19). <b>Et Rav Aḥa bar Ya'akov dit :</b> Le fleuve coule <b>sur ceux qui ont été arrachés,</b> c'est-à-dire les générations qui n'ont jamais été créées, <b>comme il est dit : " Ceux qui ont été arrachés avant leur temps, dont le fondement a été déversé comme un ruisseau"</b> (Job 22:16), ce qui implique que le fleuve Dinur coule sur eux. <b>Ceci est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon HeḤasid a dit</b> en explication de ce verset : <b>Ces</b> personnes "qui ont été arrachées" sont <b>ces neuf cent soixante-quatorze générations qui ont été arrachées;</b> elles devaient <b>être créées</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC