
### Partie 1
<b>ou les deux en sortent</b>, il est considéré <b>comme étant à l'extérieur</b> du périmètre et le <i>ḥaver</i> ne peut pas acquérir de récipients auprès de lui. La raison en est que s'ils entrent tous les deux dans le périmètre, ils peuvent facilement attendre d'être à l'intérieur et ensuite effectuer la transaction, et s'ils sortent tous les deux, ils auraient dû conclure la transaction avant, et le <i>ḥaver</i> ne peut pas rattraper ce retard en le faisant maintenant.

### Partie 2
<b>Abaye a dit : Nous aussi, nous apprenons</b> ceci dans la mishna. Car il y est enseigné : <b>Un potier qui vendait des pots et qui est entré dans la zone de Modi'im</b> est jugé crédible, ce qui indique que <b>la</b> seule <b>raison</b> pour laquelle il est jugé crédible est <b>que</b> il est <b>à l'intérieur</b> de la zone de <b>Modi'im</b>, <b>donc</b> impliquant que dans <b>Modi'im même il n'est pas jugé crédible. </b> Mais maintenant <b>dit la dernière clause</b> de la mishna : S'il <b>est parti, il n'est pas jugé crédible, impliquant ainsi</b> que dans le <b>Modi'im lui-même il est jugé crédible,</b> ce qui contredit la déduction précédente. <b>Au contraire,</b> doit-on <b>ne pas conclure de</b> la mishna la distinction suivante : <b>Ici,</b> dans la dernière clause, elle fait référence <b>à un potier</b> qui est <b>en train de partir et à un <i>ḥaver</i></b> qui est <b>en train d'entrer,</b> auquel cas il est jugé crédible ; et <b>là,</b> dans la première clause, elle fait référence <b>à</b> une situation <b>où ils sont tous deux en train de partir ou tous deux en train d'entrer,</b> auquel cas il n'est pas jugé crédible. Par conséquent, les deux déductions de la mishna sont confirmées. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez d'ici</b> que c'est le cas.

### Partie 3
§ Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> dans la <i>Tosefta</i> (3:33) : Toutes les personnes, y compris les <i>amei ha'aretz</i>, <b>sont jugées crédibles</b> en ce qui concerne la pureté des Modi'im et vers l'intérieur seulement <b>en ce qui concerne les petits récipients en terre,</b> et ils peuvent être utilisés <b>pour la nourriture sacrificielle</b>. Comme ces petits récipients étaient nécessaires à tous, les Sages ont jugé crédible le <i>amei ha'aretz</i> les concernant. Les <i>amora'im</i> ont discuté de la signification du terme petits récipients. <b>Reish Lakish a dit : Il parle</b> de ces récipients <b>qui peuvent être pris dans une main,</b> mais pas plus grands. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Même s'ils ne peuvent pas être ramassés dans une main,</b> ils peuvent encore être appelés petits récipients.

### Partie 4
<b>Reish Lakish dit</b> plus loin : <b>On enseigne</b> dans le <i>baraita</i> <b>seulement</b> que les <i>amei ha'aretz</i> sont jugés crédibles en ce qui concerne les récipients <b>vides</b>, <b>mais</b> s'ils sont <b>pleins</b> de liquide, ils ne sont <b>pas</b> jugés crédibles. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> si les cruches sont <b>pleines, et même</b> si <b>son vêtement [<i>apikarsuto</i>] est à l'intérieur</b> du récipient, les Sages ne se sont pas préoccupés de l'impureté, car ils n'ont pas du tout appliqué leur décret à de tels récipients. <b>Et Rava dit : Et Rabbi Yoḥanan concède en ce qui concerne les liquides eux-mêmes</b> dans le récipient <b>qu'ils sont impurs,</b> car bien que les Sages aient déclaré les récipients purs, ils n'ont pas renoncé au décret selon lequel les liquides touchés par <i>amei ha'aretz</i> sont impurs. <b>Et ne soyez pas perplexes</b> par cette contradiction apparente, <b>car</b> il existe une <i>halakha</i> similaire dans le cas d'une <b>piscine en terre pleine de liquide</b> dans une pièce où se trouve un cadavre et que cette dernière est hermétiquement fermée par un autre récipient en terre d'un <i>am ha'aretz</i>, où la <i>halakha</i> est que le <b>pichet est impur</b> avec une <b>sept</b> jours d'<b>impureté, alors que les liquides</b> restent <b>purs. </b>

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas des <i>amei ha'aretz</i> collecteurs d'impôts qui sont entrés dans une maison</b> pour collecter des objets pour un impôt, <b>et de même des voleurs qui ont rendu les récipients</b> qu'ils avaient volés, <b>ils sont jugés crédibles lorsqu'ils disent : Nous n'avons pas touché</b> le reste des objets de la maison, et ces objets restent purs. <b>Et à Jérusalem</b> tous les gens, même <i>amei ha'aretz</i>, <b>sont jugés crédibles en ce qui concerne la nourriture sacrificielle</b> tout au long de l'année, <b>et lors d'une Fête de pèlerinage</b> ils sont jugés crédibles <b>même en ce qui concerne le <i>teruma</i>.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna différente (<i>Teharot</i> 7:6) : Si des <i>amei ha'aretz</i> collecteurs d'impôts <b>entrent dans une maison, toute la maison est impure.</b> La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette mishna</b> fait référence à une situation <b>où il y a un Gentil avec eux,</b> auquel cas ils effectuent une recherche approfondie dans toute la maison, et auront certainement touché à tout ; alors que <b>cette mishna</b> traite d'un cas <b>où il n'y a pas de Gentil avec eux,</b> et leur affirmation de n'avoir rien touché est donc acceptée. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 7:6) : <b>S'il y a un Gentil avec</b> les collecteurs d'impôts, <b>ils sont jugés crédibles</b> s'ils devaient <b>dire : Nous ne sommes pas du tout entrés</b> dans la maison ; <b>mais ils ne sont pas jugés crédibles</b> s'ils étaient <b>de dire : Nous sommes entrés</b> dans la maison <b>mais n'avons pas touché</b> ses vaisseaux.

### Partie 7
La Guemara soulève une question : <b>Et quand il y a un Gentil avec eux, qu'en est-il ?</b> Pourquoi cela affecte-t-il la <i>halakha</i> ? <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar</b> se sont disputés sur cette question. <b>L'un a dit : La crainte du Gentil,</b> qui est leur aîné, <b>est sur eux,</b> car ils ont peur qu'il les punisse. <b>Et l'un d'eux a dit : La crainte du royaume,</b> c'est-à-dire du gouvernement, <b>est sur eux,</b> car le Gentil pourrait les dénoncer aux autorités s'ils ne procèdent pas à une recherche approfondie. La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara répond : <b>La</b> différence pratique <b>entre eux</b> est le cas d'un <b>gentil qui n'est pas important,</b> c'est-à-dire qu'il n'a pas de haute autorité. Dans ce cas, ils n'ont pas peur de lui personnellement, mais on craint toujours qu'il ne les dénonce aux autorités gouvernementales.

### Partie 8
§ Il est enseigné dans la mishna : <b>Et de la même manière, les voleurs qui ont rendu des vaisseaux</b> sont jugés crédibles. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir de la mishna suivante (<i>Teharot</i> 7:6) : Concernant <b>les voleurs qui sont entrés dans une maison, seul l'endroit où les pieds des voleurs ont foulé est impur.</b> L'implication est que tous les récipients de la section de la maison où ils étaient entrés sont impurs, et ils ne sont pas jugés crédibles s'ils disent qu'ils n'ont pas touché un élément particulier. <b>Rav Pinḥas dit au nom du Rav :</b> La mishna ici fait référence à un cas <b>où</b> les voleurs se sont <b>repentis,</b> c'est pourquoi ils sont jugés crédibles, alors que la mishna dans <i>Teharot</i> fait référence à un cas où les voleurs ne se sont pas repentis. La Guemara commente : Le langage de la mishna <b>est également précis, puisqu'elle enseigne :</b> Des voleurs <b>qui ont rendu des récipients,</b> ce qui indique qu'ils se sont repentis et ont fait la restauration de leur plein gré. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez d'ici</b> que c'est le cas.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Et à Jérusalem</b> toutes les personnes <b>sont jugées crédibles en ce qui concerne la nourriture sacrificielle</b>. Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ils sont jugés crédibles</b> même <b>en ce qui concerne les grands récipients en terre cuite pour la nourriture sacrificielle</b>, et pas seulement les petits. <b>Et pourquoi</b> les Sages ont-ils fait preuve de <b>tant d'indulgence</b>, en renonçant à leurs décrets réguliers d'impureté dans Jérusalem pour les grands récipients et jusqu'à Modi'im pour les petits récipients ? Parce qu'il existe un principe selon lequel les potiers' <b>fourneaux ne peuvent être fabriqués à Jérusalem,</b> afin de préserver la qualité de l'air de la ville. Il est donc nécessaire de faire venir des récipients en terre cuite de l'extérieur de la ville, et par conséquent les Sages ont été indulgents concernant ces ustensiles.

### Partie 10
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et lors d'une Fête de pèlerinage</b> ils sont jugés crédibles <b>même en ce qui concerne le <i>teruma</i>.</b> La Gemara pose une question : <b>D'où proviennent ces questions</b>, c'est-à-dire qu'il existe une différence entre les jours de Fête et les autres périodes ? <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Le verset dit</b> concernant l'incident de la concubine à Gibéa : <b>"Et tous les hommes d'Israël se rassemblèrent dans la ville, comme un seul homme, unis [<i>ḥaverim</i>]"</b> (Juges 20:11). Ce verset est interprété pour enseigner que chaque fois que le peuple d'Israël tout entier se rassemble en un seul lieu, <b>la Torah fait,</b> c'est-à-dire considère, <b>tous <i>ḥaverim</i>.</b> Le dernier mot de la phrase, <i>ḥaverim</i>, fait référence aux membres d'un groupe dédié à l'observance scrupuleuse des mitzvot, selon le terme utilisé par les Sages.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas de <b>celui qui ouvre son tonneau</b> de vin pour la vente publique, <b>et</b> de même <b>celui qui commence</b> à vendre <b>sa pâte pendant la période de la Fête du pèlerinage,</b> et que ces articles entrent par la force des choses en contact avec <i>amei ha'aretz</i>, <b>Rabbi Yehuda dit : </b> Puisque l'aliment était pur, malgré son contact avec <i>amei ha'aretz</i>, lorsqu'il a commencé à le vendre, <b>il peut finir</b> de le vendre dans un état de pureté même après la Fête, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter du contact qui a été fait par <i>amei ha'aretz</i> pendant la Fête. <b>Mais les rabbins disent : Il ne peut pas finir</b> de le vendre.

### Partie 12
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa étaient</b> un jour <b>assis dans la cour de Rabbi Yitzḥak Nappaḥa. L'un d'entre eux ouvrit</b> la discussion <b>et dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> la possibilité qu'il <b>laisse</b> son vin <b>pour un autre,</b> <b>fête du pèlerinage</b> ultérieure et continue à le vendre à ce moment-là ? Bien que, selon les rabbins, il ne soit pas permis de continuer à le vendre une fois la Fête terminée, peut-il laisser le tonneau de côté jusqu'à la prochaine Fête, moment où il pourra à nouveau être vendu en toute pureté ?

### Partie 13
<b>L'autre</b> Sage <b>lui dit : La main de tout le monde l'a touché, et</b> pourtant <b>vous dites que</b> peut-être <b>il peut le laisser pour une autre Fête de pèlerinage</b> et ensuite le vendre en pureté ? Comment une telle possibilité peut-elle même être envisagée ? <b>Il a répondu</b> <b>à lui : Est-ce à dire</b> que <b>jusqu'à présent,</b> tout au long de la Fête, <b>la main de tout le monde ne le touchait pas ?</b> Il était permis pendant la Fête malgré le fait que tout le monde le touchait ; apparemment, leur contact ne le rendait pas du tout impur. <b>Il lui dit : Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ? Accordé, jusqu'à présent, le Miséricordieux déclare pure l'impureté du <i>am ha'aretz</i> pendant la Fête,</b> et par conséquent son impureté n'est pas prise en compte, <b>mais maintenant</b> que la Fête est passée, le toucher d'un <i>am ha'aretz</i> <b>est</b> à nouveau considéré comme <b>impur.</b>

### Partie 14
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que cette dispute entre <i>amora'im</i> est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. Car il est enseigné</b> dans <b>un</b> <i>baraita</i> : <b>Il peut le laisser pour une autre Fête du pèlerinage</b> et ensuite continuer à le vendre. <b>Et il a été enseigné dans une autre</b> <i>baraita</i> : <b>Il ne peut pas le laisser pour une autre Fête. Quoi, n'est-ce pas</b> ainsi que cette question même <b>est</b> un différend entre ces deux <b><i>tanna'im</i>,</b> les auteurs de ces deux <i>baraitot</i> ?

### Partie 15
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> il est possible que <b>cette</b> <i>baraita</i>, <b>qui enseigne</b> que <b>il peut le laisser,</b> suive l'avis, cité dans la mishna, de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui permet au vendeur de vin de finir de vendre son vin après la Fête, <b>alors que cette</b> <i>baraita</i>, <b>qui enseigne</b> que <b>il ne peut pas le laisser,</b> est conforme à l'avis des <b>rabbins,</b> qui lui interdisent de le terminer. La Guemara remet en question cette conclusion : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette manière ? <b>N'est-ce pas Rabbi Yehuda qui dit qu'il peut la terminer</b> après la Fête ? Par conséquent, il n'y aurait pas besoin pour lui de le laisser pour une autre Fête. <b>Plutôt,</b> dites comme suit : <b>Cette</b> <i>baraita</b>, <b>qui enseigne</b> que <b>il ne peut pas la laisser,</b> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, alors que cette</b> <i>baraita</b>, <b>qui enseigne</b> que <b>il peut la laisser,</b> est conforme à l'opinion de <b>les rabbins. Et quel est</b> le sens de la déclaration : <b>Il ne peut pas la laisser</b> pour une autre fête ? Cela signifie <b>qu'il n'a pas besoin de le laisser</b> pour une autre Fête, car Rabbi Yehouda soutient qu'il peut finir de le vendre en pureté immédiatement.

### Partie 16
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une fois que la Fête du pèlerinage est passée, </b> les prêtres <b>passent</b> tous les récipients de <b>la cour du Temple</b> par un processus de <b>purification,</b> car ils ont été touchés par des prêtres du <i>am ha'aretz</i> pendant la Fête. Si <b>la Fête passait par un vendredi,</b> c'est-à-dire si la Fête se terminait le jeudi soir, <b>on ne faisait pas passer</b> les récipients par le processus de purification ce jour-là, <b>en raison de l'honneur du Shabbat,</b> afin de donner aux prêtres le temps de préparer les exigences du Shabbat. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Ils ne font <b>même pas</b> les purifier <b>le jeudi,</b> dans le cas où la Fête se serait terminée le mercredi soir, car <b>les prêtres ne sont pas libres</b> de le faire.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> Une <i>tanna</i> <b>enseignée</b> dans une <i>baraita</i>, en explication des paroles de Rabbi Yehuda' : Les prêtres ne purifient pas les récipients de la cour du Temple le jeudi, <b>car les prêtres ne sont pas libres d'enlever les cendres.</b> Pendant les jours de Fête, une grande quantité de cendres s'accumulait sur l'autel, en raison du grand nombre d'offrandes apportées à ce moment-là. Comme ils n'enlevaient pas les cendres pendant la Fête elle-même, ils devaient en enlever une très grande quantité par la suite. Par conséquent, tous les prêtres étaient occupés à cette tâche à la fin de la fête, ce qui ne leur laissait pas assez de temps pour s'occuper d'autres questions.

### Partie 18
<strong>MISHNA:</strong> <b>Comment font-ils passer</b> tous les récipients de la <b>cour du Temple</b> par un processus de <b>purification ? Ils immergent les vases qui se trouvaient dans le Temple. Et ils disent aux</b> prêtres du <i>am ha'aretz</i> qui servaient dans le Temple pendant la Fête : <b>Faites attention</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC