
### Partie 1
<b>avant la création du monde, mais ils n'ont pas été créés.</b> La Torah était censée avoir été donnée mille générations après la création du monde, comme il est écrit : "Il a ordonné sa parole pour mille générations" (Psaumes 105:8), mais Dieu l'a donnée plus tôt, après seulement vingt-six générations, de sorte que neuf cent soixante-quatorze générations auraient dû être créées mais ne l'ont pas été. <b>Le Saint, Béni soit-Il, a agi en plantant</b> quelques-uns d'entre eux dans chaque génération, et ce sont les insolents de la génération,</b> car ils appartenaient à des générations qui n'auraient pas dû être créées du tout.

### Partie 2
<b>Et Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> que le verset : <b>"Ceux qui ont été arrachés [<i>kumtu</i>]</b> (Job 22:16), <b>est écrit pour une bénédiction,</b> car le verset ne fait pas référence à des personnes basses et maudites, mais à des personnes bénies. <b>Ce sont les érudits de la Torah, qui se ratatinent [<i>mekamtin</i>],</b> c'est-à-dire s'humilient, <b>sur les paroles de la Torah dans ce monde. Le Saint, Béni soit-Il, leur révèle un secret dans le monde à venir, comme il est dit : "Dont le fondement [<i>yesodam</i>] a été déversé comme un ruisseau"</b> (Job 22:16), ce qui implique qu'Il leur fournira une connaissance abondante des sujets secrets [<i>sod</i>].

### Partie 3
<b>Shmuel dit à Ḥiyya bar Rav : Fils de grands, viens et je te dirai quelque chose des grandes choses que ton père disait : Chaque jour, des anges tutélaires sont créés à partir de la rivière Dinur, et ils récitent des chants</b> à Dieu <b>et</b> puis immédiatement <b>cessent</b> d'exister, <b>comme il est dit : "Ils sont nouveaux chaque matin ; grande est Ta fidélité"</b> (Lamentations 3:23), indiquant que de nouveaux anges louent Dieu chaque matin. La Guemara commente : <b>Et</b> cet avis <b>est en désaccord avec</b> celui <b>de Rabbi Shmuel bar Naḥmani, car Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit:</b> Avec <b>chaque mot qui sort de la bouche du Saint, Béni soit-Il, un ange est créé, comme il est dit : "Par la parole du Seigneur, les cieux ont été faits, et par le souffle de sa bouche, toutes leurs armées"</b> (Psaumes 33:6). Les armées du ciel sont les anges, qui, selon lui, sont créés de la bouche de Dieu, plutôt que du fleuve Dinur.

### Partie 4
§ La Guemara continue à concilier des versets qui semblent se contredire : <b>Un verset dit : " Son vêtement était comme de la neige blanche, et les cheveux de sa tête comme de la laine blanche et pure " (Daniel 7:9), <b>et il est écrit : " Ses mèches sont bouclées, noires comme un corbeau"</b> (Cantique des Cantiques 5:11). La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici</b> le verset de Daniel fait référence au moment où Il est <b>dans l'académie</b> céleste,</b> alors que <b>là</b> le verset du Cantique des Cantiques parle du moment où Il est <b>en guerre, car le Maître a dit : Il n'y a pas de meilleur</b> individu pour étudier la Torah <b>dans une académie qu'un vieil homme, et il n'y a pas de meilleur</b> individu pour faire la guerre <b>qu'un jeune.</b> Une métaphore différente est donc utilisée pour décrire Dieu à chaque occasion.

### Partie 5
La Guemara pose une autre question : <b>Un verset dit : "Son trône était des flammes ardentes"</b> (Daniel 7:9), <b>et</b> une autre phrase du même <b>verset indique : "Jusqu'à ce que des trènes soient placés, et celui qui était vieux des jours s'assit,"</b> ce qui implique l'existence de deux trènes. La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Un</b> trône est <b>pour Lui et un</b> est <b>pour David, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de cette question : <b>Un</b> trône <b>pour Lui et un pour David;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Rabbi Yosei HaGelili lui dit : Akiva, combien de temps encore vas-tu rendre la Présence divine profane,</b> en la présentant comme si l'on pouvait s'asseoir à côté de Lui ? <b>Au contraire,</b> les deux trônes sont désignés à des fins différentes : <b>L'un pour le jugement et l'autre pour la justice.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : Rabbi Akiva a-t-il <b>accepté</b> cette rebuffade <b>de sa part, ou ne l'a-t-il pas acceptée</b> <b>de sa part ?</b> La Guemara propose une preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> l'enseignement suivant d'une <i>baraita</i> différente : <b>Un</b> trône est <b>pour le jugement et un</b> est <b>pour la justice;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Rabbi Elazar ben Azarya lui dit : Akiva, que fais-tu</b> en t'occupant <b>de</b> l'étude des <b><i>aggada</i> ?</b> Ce n'est pas ton domaine de compétence. <b>Portez [<i>kelakh</i>] vos paroles sur</b> les sujets des <b>plaies et des tentes.</b> C'est-à-dire qu'il est préférable que vous enseigniez les <i>halakhot</i> de l'impureté de la lèpre et de l'impureté des morts, qui sont dans votre domaine d'expertise. <b>Au contraire,</b> en ce qui concerne les deux trônes : <b>Un</b> trône est <b>pour un siège et un</b> est <b>pour un petit siège.</b> Le <b>siège</b> est <b>pour s'asseoir,</b> et le <b>petit siège</b> est <b>pour Son marchepied, comme il est dit : "Les cieux sont Mon siège, et la terre Mon marchepied"</b> (Isaïe 66:1).

### Partie 7
§ La Guemara a déclaré précédemment que celui qui étudie les secrets de la Torah doit être " un capitaine de cinquante et un homme de faveur " (Isaà¯e 3:3), mais elle n'a pas expliqué le sens de ces exigences. Il revient maintenant pour analyser ce verset en détail. <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Israël en Babylonie, <b>il a dit : Isaïe a maudit Israël de dix-huit malédictions, et son esprit n'était pas calmé,</b> c'est-à-dire qu'il n'était pas satisfait, <b>jusqu'à ce qu'il leur dise la</b> grande malédiction du <b>verset suivant : "L'enfant se comportera avec insolence contre le vieillard, et le vilain contre l'honorable"</b> (Isaïe 3:5).

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que ces dix-huit malédictions?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : " Car voici que le Maître, l'Éternel des armées, enlève à Jérusalem et à Juda le soutien et le bâton, tout soutien de pain et tout soutien d'eau ; le puissant, et l'homme de guerre ; le juge, et le prophète, et le devin, et le vieillard ; le capitaine de cinquante, et l'homme de faveur, et le conseiller, et le charmeur rusé, et l'enchanteur habile. Je ferai des enfants leurs princes, et les petits enfants domineront sur eux"</b> (Esaïe 3:1""4). Les dix-huit éléments énumérés dans ces versets seront retirés d'Israël.

### Partie 9
La Guemara procède à la clarification du sens homilétique de ces termes : <b>Support" ; ce sont des maîtres de la Bible. "Staff" ; ce sont des maîtres de la Mishna, tels que Rabbi Yehuda ben Teima et ses collègues.</b> La Guemara interjette : <b>Rav Pappa et les sages étaient en désaccord à ce sujet. L'un</b> d'entre eux <b>dit :</b> Ils maîtrisaient <b>six cents ordres de Mishna, et</b> l'autre <b>dit :</b> Dans <b>sept cents ordres de Mishna,</b> dont seulement six subsistent aujourd'hui.

### Partie 10
<b>"Chaque support de pain" ; ce sont des maîtres du Talmud, comme il est dit : "Venez, mangez de mon pain, et buvez du vin que j'ai mêlé"</b> (Proverbes 9:5). <b>"Et tout support d'eau" ; ce sont les maîtres de <i>aggada</i>, qui attirent les cœurs des gens comme de l'eau par</b> le biais de <b><i>aggada</i>. "L'homme puissant" ; c'est le maître de la tradition halakhique,</b> celui qui maîtrise les <i>halakhot</i> qui lui sont transmises par ses sages. <b>Et l'homme de guerre" ; c'est celui qui sait s'engager dans le discours de la Torah,</b> générant des enseignements inédits <b>dans la guerre de la Torah. "Un juge" ; c'est celui qui juge un jugement vrai en toute sincérité. "Un prophète" ; comme il l'indique littéralement. "Un devin" ; c'est un roi.</b> Pourquoi est-il appelé devin ? <b>Parce qu'il est dit : "Une sentence divine est sur les lèvres du roi"</b> (Proverbes 16:10). <b>"Un ancien" ; c'est celui qui est apte à</b> la fonction de chef d'une <b>académie.</b>

### Partie 11
<b>"Un capitaine de cinquante ans", ne le lisez pas</b> comme <b>"<i>sar ḥamishim</i>, mais</b> lisez-le plutôt comme <b>"<i>sar ḥumashin</i>" ; c'est celui qui sait engager un discours</b> concernant <b>les cinq livres de [<i>ḥamisha ḥumshei</i>] la Torah. Alternativement, "un capitaine de cinquante"</b> doit être compris <b>en</b> accord avec <b>Rabbi Abbahou, car Rabbi Abbahou a dit : De là</b> nous apprenons <b>qu'on ne peut pas désigner un diffuseur sur le public</b> pour transmettre des paroles de Torah ou des enseignements des Sages s'il a <b>moins de cinquante ans</b>. <b>Et l'homme de faveur" ; il s'agit</b> de celui <b>pour lequel on fait preuve de faveur envers sa génération.</b> La Guemara en donne différents exemples : Certains recueillent la faveur <b>en haut, comme Rabbi Ḥanina ben Dosa,</b> dont les prières pour sa génération étaient invariablement exaucées. D'autres gagnent la faveur <b>en dessous, par exemple : Rabbi Abbahu,</b> qui plaiderait la cause d'Israël <b>dans la maison de</b> l'<b>empereur.</b>

### Partie 12
<b>"Le conseiller"</b> ; il s'agit de celui <b>qui sait intercaler les années et déterminer les mois,</b> grâce à son expertise des phases de la lune et du calcul du cycle annuel. <b>"Le rusé" ; il s'agit d'un étudiant qui rend ses sages sages</b> par ses questions. <b>"Charmer [<i>ḥarashim</i>]</b> ; il s'agit d'une personne si sage <b>que lorsqu'elle commence à parler de sujets de Torah, tous</b> ceux qui l'écoutent <b>sont comme sourds [<i>ḥershin</i>],</b> car ils sont incapables de comprendre la profondeur de ses commentaires. <b>"L'habile" ; c'est celui qui comprend quelque chose</b> de nouveau <b>à partir de quelque chose d'autre</b> qu'il a appris. <b>"Enchanteur [<i>laḥash</i>]" ; ceci</b> se réfère à celui <b>qui est digne de se voir transmettre des paroles de la Torah qui ont été données en chuchotant [<i>laḥash</i>],</b> c'est-à-dire les secrets de la Torah. <b>Il s'agit de celui <b>qui est digne de se voir transmettre des paroles de la Torah</b>.

### Partie 13
La Gemara continue d'interpréter ce verset : <b>"Et je ferai des enfants leurs princes"</b> (Isaïe 3:4). La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>"Et je ferai des enfants [<i>ne'arim</i>] leurs princes" ? Rabbi Elazar dit : Ce sont des gens qui sont dépourvus [<i>menu'arin</i>] de mitzvot;</b> de telles personnes deviendront les dirigeants de la nation.

### Partie 14
<b>"Et des bébés [<i>ta'alulim</i>] régneront sur eux" ; Rav Pappa bar Ya'akov a dit:</b> <i>Ta'alulim</i> signifie <b>renards [<i>ta'alei</i>], fils de renards.</b> En d'autres termes, des personnes inférieures tant au niveau des actes que de la lignée. <b>Et</b> le prophète Isaïe n'a pas <b>été calmé jusqu'à ce qu'il leur dise : "L'enfant se comportera avec insolence contre le vieillard, et le vilain contre l'honorable"</b> (Isaïe 3, 5). " L'enfant " [<i>na'ar</i> ; <b>ce sont des gens qui sont dépourvus de mitzvot,Â </b> qui <b>se comporteront avec insolence envers celui qui est aussi rempli de mitzvot qu'une grenade. "Et le vilain [<i>nikleh</i>] contre l'honorable [<i>nikhbad</i>]</b> cela signifie que <b>celui pour qui les grandes [<i>kaved</i>]</b> transgressions <b>sont comme des mineures [<i>kalot</i>] dans son esprit viendra se comporter de manière insolente avec celui pour qui</b> même les <b>minor</b> transgressions <b>sont comme des majeures dans son esprit.</b>

### Partie 15
§ La Guemara poursuit son explication du chapitre d'Isaïe. <b>Rav Ketina a dit : Même à l'époque de la chute de Jérusalem, les hommes dignes de confiance n'ont pas cessé d'exister</b> parmi son peuple, <b>comme il est dit : <b>Car un homme se saisira de son frère de la maison de son père,</b> et dira : <b>Tu as un manteau, sois notre chef</b> (Isaïe 3, 6). La Guemara explique qu'ils s'approchaient de quelqu'un et lui disaient : <b>Les choses que les gens</b> prennent soin de garder <b>couvertes comme avec un manteau,</b> c'est-à-dire les mots de la Torah qui sont couverts et cachés, <b>sont sous ta main,</b> car tu es un expert en la matière.

### Partie 16
<b>Quel est</b> le sens de la fin de ce verset : <b>"Et cette pierre d'achoppement"</b> (Esaïe 3.6) ? <b>Les choses que les gens ne peuvent pas saisir sans avoir trébuché dessus,</b> car elles ne peuvent être comprises qu'avec beaucoup d'efforts, <b>sont sous ta main. Bien</b> qu'ils abordent un individu avec ces déclarations, il <b>Jure ce jour-là, en disant : Je ne serai pas un guérisseur, car dans ma maison il n'y a ni pain ni manteau ; vous ne me ferez pas chef d'un peuple"</b> (Isaïe 3:7). Lorsque le verset dit : <b>"Tu jureras [<i>yissa</i>]", <i>yissa</i> n'est autre</b> que l'expression d'un serment, comme il est dit : "Tu ne prendras pas [<i>tissa</i>] le nom du Seigneur ton Dieu</b> en vain" (Exode 20, 6). Par conséquent, l'habitant de Jérusalem jure : <b>"Je ne serai pas un guérisseur [<i>ḥovesh</i>]"</b> (Isaïe 3:7), ce qui signifie : <b>Je n'ai jamais été</b> un <b>de ceux qui s'assoient [<i>meḥovshei</i>] dans la salle d'étude ; " car dans ma maison il n'y a ni pain ni manteau ", car je ne possède</b> aucune connaissance de la <b>Bible, ni de la Mishna, ni de la Gemara.</b> Cela montre que même au plus bas niveau spirituel de Jérusalem, ses habitants admettaient la vérité et reconnaissaient leur totale ignorance.

### Partie 17
La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais peut-être que c'est différent ici, car s'il avait dit : J'ai appris, ils lui auraient dit : Dis-nous,</b> et les gens ne mentent pas sur des choses qui peuvent être facilement vérifiées. La Guemara rejette cette affirmation : s'il était menteur, <b>il aurait dit</b> que <b>il a appris et oublié,</b> évitant ainsi la honte. <b>Quel est</b> le sens de <b>"Je ne serai pas guérisseur"</b> qui semble impliquer qu'il avait appris dans le passé ? Cela signifie : <b>Je ne serai pas du tout un guérisseur,</b> car je n'ai jamais appris. Par conséquent, il y avait tout de même des hommes dignes de confiance à Jérusalem.

### Partie 18
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Est-ce le cas ? Mais Rava n'a-t-il pas dit : Jérusalem n'a pas été détruite avant que des hommes dignes de confiance aient cessé d'y exister, comme il est dit : "Courrez dans les rues de Jérusalem, voyez maintenant et sachez, et cherchez dans ses larges places, si vous pouvez trouver un homme, s'il y en a un qui agit avec justice, qui cherche la vérité, et je lui pardonnerai"</b> (Jérémie 5:1), ce qui implique qu'il n'y avait pas de personnes dignes de confiance à cette époque ? La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC