
### Partie 1
Au contraire, <b>nous avons affaire au trésorier</b> du Temple, <b>à qui les <b>pierres de construction consacrées</b> ont été transférées</b> pour être mises en sécurité. La raison de cette exemption est <b>que partout où</b> la pierre <b>repose, elle est</b> considérée comme <b>reposant dans son domaine.</b> Par conséquent, il n'est pas tenu de ramasser la pierre ou la poutre, car il lui est permis de la porter. Cependant, il n'a pas la permission de la donner à quelqu'un d'autre, et donc lorsqu'il la remet à quelqu'un d'autre, il a abusé d'un bien consacré. Si tel est le cas, cette <i>halakha</i> est également parfaitement logique et ne doit pas être considérée comme des montagnes suspendues par un cheveu.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> la comparaison de ces <i>halakhot</i> à des montagnes suspendues par un cheveu est basée <b>sur la dernière clause</b> de cette même mishna : <b>S'il a construit</b> la pierre <b>dans sa maison, il n'a pas abusé</b> d'un bien consacré <b>jusqu'à ce qu'il habite sous elle</b> un temps <b>qui vaut une <i>peruta</i>. Puisqu'il a changé</b> la pierre en l'incorporant à sa maison, <b>quelle</b> différence <b>y a-t-il <b>pour moi</b> si <b>il y a habité</b>, <b>et quelle</b> différence <b>y a-t-il <b>pour moi</b> s'il n'y a pas <b>habité</b> ? Apparemment, <b>c'est</b> le <i>halakha</i> considéré <b>comme des montagnes suspendues par un cheveu.</b>

### Partie 3
La Guemara rejette cette affirmation. <b>Et quelle est</b> la <b>difficulté</b> logique de cette <i>halakha</i> ? <b>Peut-être</b> elle est énoncée <b>conformément</b> à l'opinion <b>du Rav. Comme l'a dit Rav :</b> Cette mishna fait référence à un cas <b>où il a placé</b> la pierre <b>au-dessus d'une fenêtre,</b> mais il n'a pas fait d'ajustement sur la pierre elle-même. <b>S'il a habité</b> la maison, <b>oui,</b> il a abusé d'un bien consacré, car il en a tiré un bénéfice. Si <b>il ne l'a pas habitée, non,</b> il n'a pas abusé d'un bien consacré, puisqu'il n'a tiré aucun bénéfice de la pierre.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> la raison est <b>actuellement en accord avec</b> l'opinion précitée <b>de Rava,</b> qui considère que l'élément novateur de cette <i>halakha</i> implique un cas où le propriétaire de la maison s'est souvenu, ce qui a fait que l'agent a abusé d'un bien consacré. <b>Et</b> en ce qui concerne ce <b>qui</b> a posé <b>une difficulté pour vous,</b> c'est-à-dire que la <i>halakha</i> doit être ici <b>juste comme elle l'est avec</b> en ce qui concerne <b>celui qui dépense de l'argent consacré à des fins non sacrées</b>, les deux cas ne sont pas identiques. <b>Il y a,</b> dans le cas que Rava a mentionné, l'agent <b>savait qu'il</b> aussi <b>avait des pièces de monnaie consacrées</b> et donc <b>il aurait dû examiner</b> soigneusement si cet argent était consacré. <b>Dans ce cas, est-ce que</b> l'agent <b>savait</b> qu'il y avait une possibilité que l'argent soit consacré ? <b>C'est</b> pourquoi ce <i>halakha</i> est <b>comme des montagnes suspendues par un cheveu.</b>

### Partie 5
§ La mishna explique que ces matières qui sont comme des montagnes suspendues par un cheveu ont <b>peu</b> d'écrits à leur sujet dans <b>la Torah, et</b> pourtant les détails de leurs <b><i>halakhot</i> sont nombreux. </b> Un Sage <b>a enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Les <i>halakhot</i> de la <b>lépre et</b> les <i>halakhot</i> de l'impureté rituelle communiquée par les <b>tentes</b> dans lesquelles un cadavre repose ont <b>peu de choses dans la Torah et</b> leurs <b><i>halakhot</i> sont nombreuses.</b> La Gemara demande : En ce qui concerne la <b>lépreuse,</b> y a-t-il <b>peu de choses</b> concernant leurs <i>halakhot</i> dans <b>la Torah ? La lèpre est</b> quelque chose sur laquelle il y a <b>denombreux</b> détails énoncés dans <b>la Torah</b> (voir Lévitique, chapitres 13""14). <b>Rav Pappa dit</b> que <b>c'est ce que</b> la mishna <b>dit : La lèpre a de nombreux</b> détails dans <b>la Torah mais</b> relativement <b>peu de <i>halakhot</i>.</b> En revanche, le cas de l'impureté rituelle transmise par les <b>tentes</b> a <b>peu</b> dans <b>la Torah mais de nombreuses <i>halakhot</i>.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et quelle est la différence pratique</b> selon qu'il y a de nombreuses ou peu de références à une <i>halakha</i> particulière dans la Torah ? La Guemara répond : <b>Si tu as des doutes</b> sur <b>une question concernant</b> la <i>halakhot</i> de la <b>lépre, plonge dans les versets,</b> car elle y est traitée de manière approfondie. <b>Et si vous êtes incertain</b> sur <b>une question concernant</b> les <i>halakhot</i> de l'impureté rituelle communiquée par les <b>tentes, plongez dans la Mishna,</b> car ces <i>halakhot</i> ne sont pas suffisamment explicitées dans la Torah.

### Partie 7
§ La mishna a enseigné que le <b>droit monétaire</b> fait partie de ces matières qui ont quelque chose pour les soutenir dans la Torah. La Guemara demande : Les lois monétaires <b>sont écrites</b> dans la Torah ; pourquoi la mishna se contente-t-elle de dire qu'elles ont quelque chose pour les soutenir ? La Gemara répond : Ceci <b>est nécessaire seulement</b> selon l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 8
La Guemara développe. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> "Mais si un malheur s'ensuit, alors tu donneras <b>vie pour vie"</b> (Exode 21:23). Ce verset fait référence à un paiement d'<b>argent.</b> Est-ce que <b>vous dites argent, ou</b> peut-être <b>c'est uniquement une vie réelle</b> qui est demandée ? Le terme <b>donner est énoncé ci-dessous :</b> "Tu donneras vie pour vie", <b>et donner est énoncé ci-dessus,</b> dans le verset précédent : "Et il donnera selon ce que les juges auront déterminé" (Exode 21:22). <b>De même que là,</b> le don se fait sous forme de <b>monnaie, ici aussi,</b> il est question d'un paiement de <b>monnaie.</b> Bien que cette <i>halakha</i> ne soit pas explicite dans la Torah, les versets l'appuient.

### Partie 9
§ La mishna a affirmé que les <i>halakhot</i> des <b>rites sacrificiels</b> ont quelque chose pour les soutenir. La Guemara demande : Les rites sacrificiels <b>sont écrits</b> explicitement dans la Torah. La Gemara répond : Il <b>est nécessaire</b> de préciser que les rites sacrificiels ont simplement quelque chose pour les soutenir <b>uniquement en ce qui concerne</b> le rite du <b>portage du sang</b> à l'autel. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : "Et les fils d'Aaron, les prêtres, <b>offriront</b> le sang" (Lévitique 1:5) ; <b>ceci fait</b> référence à la <b>collecte du sang,</b> qui est l'étape précédant le transport du sang vers l'autel.

### Partie 10
<b>Et le Miséricordieux a exprimé</b> la collecte du sang <b>dans le langage du transport,</b> c'est-à-dire par le biais du terme offre. <b>Comme il est écrit : "Le prêtre offrira le tout et le fera fumer sur l'autel"</b> (Lévitique 1, 13). <b>Et le Maitre dit</b> que ce terme, "offre", ne se réfère pas au sacrifice sur l'autel, comme cela est exprimé par la phrase : " Faites-la fumer sur l'autel. " Il s'agit plutôt de <b>transporter les membres jusqu'à la rampe</b> à côté de l'autel, d'où ils sont placés sur l'autel lui-même.

### Partie 11
De toute évidence, la Torah fait référence à la collecte du sang avec la même terminologie qu'elle a utilisée lorsqu'elle fait référence au transport. <b>C'est-à-dire que le transport ne doit pas être exclu de la catégorie de la collecte.</b> En d'autres termes, toutes les <i>halakhot</i> qui concernent la collecte du sang des offrandes, par exemple, qu'elle doit être effectuée par un prêtre avec sa main droite, s'appliquent également au transport du sang.

### Partie 12
§ La mishna a en outre enseigné que les <i>halakhot</i> de <b>pureté rituelle</b> ont quelque chose pour les soutenir. La Guemara demande à nouveau : Mais la pureté rituelle <b>est écrite</b> explicitement dans la Torah. La Guemara répond : L'observation selon laquelle les <i>halakhot</i> de la pureté rituelle ont simplement quelque chose pour les soutenir <b>est nécessaire uniquement pour</b> la <b>mesure minimale d'un bain rituel, qui n'est pas écrite</b> explicitement dans la Torah. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et il baignera sa chair dans l'eau"</b> (Lévitique 14:9). Cela signifie <b>dans l'eau d'un bain rituel.</b> Et il est précisé : "Et il lavera <b>toute sa chair</b> dans l'eau" (Lévitique 15:16), ce qui indique qu'il doit contenir <b>une eau dans laquelle tout son corps peut entrer. Et quelle quantité</b> d'eau <b>c'est ? Une coudée par une coudée avec une hauteur de trois coudées. Et les Sages ont estimé</b> que la mesure pour l'eau du <b>bain rituel</b> est de <b>quarante <i>se'a</i>.</b>

### Partie 13
§ La mishna a déclaré que les <i>halakhot</i> d'<b>impureté rituelle</b> ont également quelque chose pour les soutenir. Une fois de plus, la Guemara pose la question : L'impureté rituelle <b>est écrite</b> explicitement dans la Torah. La Gemara répond : Ceci <b>est nécessaire uniquement en ce qui concerne la</b> taille <b>d'une lentille-bulle provenant d'un animal rampant, qui n'est pas écrite. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos d'un verset qui traite des animaux rampants : "Quiconque les touche <b>alors qu'ils sont morts sera impur" (Lévitique 11:31).

### Partie 14
On <b>pourrait</b> penser que seul celui qui touche <b>un animal rampant entier,</b> entier devient rituellement impur. <b>Le verset dit :</b> "Et sur tout ce sur quoi un <b>d'entre eux</b> tombe, quand ils sont morts, il sera impur" (Lévitique 11:32). Le terme "d'entre eux" indique que cette <i>halakha</i> s'applique même si l'on entre en contact avec une partie d'entre eux. On <b>pourrait</b> avoir pensé que même <b>certains d'entre eux</b> suffisent à transmettre l'impureté. <b>Le verset dit : <b>Ils,</b> c'est-à-dire la totalité d'entre eux. Cette conclusion contredit apparemment la première décision.

### Partie 15
<b>Comment</b> peut-on résoudre <b>cette apparente contradiction</b> ? On ne devient pas impur <b>jusqu'à ce qu'on en touche une partie qui ressemble à l'ensemble,</b> c'est-à-dire une quantité importante. Et <b>les Sages ont estimé</b> cette mesure à la taille <b>d'une lentille-bulle.</b> La raison en est <b>que</b> dans <b>ses premiers</b> stades, <b>la <i>ḥomet</i>,</b> le plus petit de ces animaux rampants, a la taille <b>d'une lentille-bulle. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> La taille d'une lentille-bulk est celle <b>de la queue d'un lézard,</b> qui est considérée comme une partie qui est comme le tout. La queue d'un lézard peut être coupée facilement, et comme elle continue à tressaillir même après avoir été coupée, elle a l'apparence de la vie. Par conséquent, il est approprié de l'étiqueter comme une partie qui est comme le tout.

### Partie 16
§ La mishna enseigne en outre que les <i>halakhot</i> de ceux avec qui les relations sont interdites ont quelque chose pour les soutenir. La Guemara demande : Les <i>halakhot</i> de <b>ceux avec qui les relations sont interdites sont écrites</b> explicitement dans la Torah. La Guemara répond : Ceci <b>est nécessaire seulement</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC