
### Part 1
<b>On les a déclarés</b> <b>purs pour</b> le <i>am ha'aretz</i> <b>lui-même,</b> pas pour les <i>ḥaverim</i>, car <i>ḥaverim</i> ne considèrent en aucun cas comme pur ce qui est touché par un <i>am ha'aretz</i>. Un <i>ḥaver</i> ne se rapportera donc jamais à la nourriture d'un <i>am ha'aretz</i> comme étant pure, et il n'utilisera pas les récipients en terre d'un <i>am ha'aretz</i> pour la préparation de nourriture pure, puisqu'un récipient en terre ne peut être purifié par immersion. Cependant, il pourrait emprunter un récipient en métal, par exemple, et le purifier par immersion avant de l'utiliser pour la nourriture pure.

### Partie 2
<b>Mais</b> comment <b>purifier un récipient</b> en métal et autres matériaux, <b>dont la pureté</b> serait pertinente à la fois <b>pour vous et pour lui ? </b> Un <i>ḥaver</i> peut un jour emprunter un récipient en métal au <i>am ha'aretz</i>, et ne pas se rendre compte qu'il se trouvait autrefois à l'intérieur d'un récipient en terre cuite dans la même pièce qu'un cadavre et qu'en conséquence, il nécessite une purification poussée de la contamination du cadavre par les cendres de la génisse rouge, plutôt qu'une simple immersion. Par conséquent, le <i>am ha'aretz</i> est informé que ses récipients en métal et autres matériaux ont contracté l'impureté du cadavre, et doivent subir le processus de purification extensive, et après cela, ces récipients seront désormais aptes à être utilisés par le <i>ḥaver</i> après une simple immersion.

### Partie 3
<b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> à propos de ce débat entre Beit Shammai et Beit Hillel : <b>Rabbi Yehoshua a dit : J'ai honte de vos paroles, Beit Shammai,</b> car elles sont illogiques. Est-il <b>possible</b> qu'il y ait un cadavre au premier étage, avec un récipient en terre cuite bloquant l'ouverture du deuxième étage, et qu'une <b>femme</b> se tienne à l'étage <b>pénétant</b> de la pâte <b>dans un <b>bollier</b> en métal, </b> et la <b>femme et le bol sont impurs</b> pendant <b>sept</b> jours à cause de l'impureté du cadavre, <b>alors que</b> la <b>pâte</b> à l'intérieur de l'auge <b>est pure ? </b> Car tel serait le résultat selon le Beit Shammai, qui fait la distinction entre les aliments et les récipients en terre cuite d'une part, et les récipients en métal d'autre part. De même : Est-il possible qu'il y ait <b>un</b> <b>pichet [<i>login</i>] métallique plein de liquide</b> dans le deuxième étage, et que le <b>pichet</b> soit <b>impur d'une impureté de sept</b> jours, <b>alors que les liquides</b> restent <b>purs?</b>.

### Partie 4
Après que Rabbi Yehoshua ait posé cette question, <b>un étudiant parmi les étudiants de Beit Shammai s'approcha de lui</b> et lui <b>dit : Je vais te dire le raisonnement de Beit Shammai'. Il lui dit : Parle. Il lui dit : Un récipient impur sert-il de barrière</b> à la contamination du cadavre <b>ou ne sert-il pas de barrière ?</b> Rabbi Yehoshua <b>lui a dit : Il ne sert pas de barrière.</b> L'étudiant demanda ensuite : Et <b>Un récipient d'un <i>am ha'aretz</i> est-il pur ou impur ? Il lui répondit : Impur.</b> L'étudiant a répondu : <b>Et si tu lui dis</b> que son récipient <b>est impur, est-ce qu'il te prêtera la moindre attention ? </b> Il est clair qu'il ne le fera pas. <b>Quoi de plus, si tu lui dis</b> qu'il est <b>impur, il te dira :</b> Au contraire, <b>mon</b> vaisseau <b>est pur et le tien est impur.</b>

### Partie 5
<b>Et voici le raisonnement de Beit Shammai' :</b> La nourriture, la boisson et les récipients en terre à l'intérieur d'un récipient en terre scellé restent purs, car, comme ils appartiennent à un <i>am ha'aretz</i>, un <i>ḥaver</i> ne mangera pas la nourriture et n'empruntera pas le récipient en terre. Les récipients en métal ou en matériaux similaires peuvent un jour être empruntés par un <i>ḥaver</i>, cependant, et c'est pourquoi Beit Shammai les a déclarés impurs.

### Partie 6
Une fois qu'il a entendu la logique derrière l'opinion de Beit Shammai, <b>Rabbi Yehoshua est immédiatement allé se prosterner sur les tombes de Beit Shammai,</b> c'est-à-dire les étudiants et les partisans de Shammai, et <b>a dit : Je m'humilie devant vous, ossements de Beit Shammai. Si une telle</b> clarté et une telle sagesse sont <b>trouvées dans vos</b> décisions que vous avez énoncées et laissées <b>non expliquées, à plus forte raison</b> cela doit-il être le cas <b>dans vos</b> décisions lorsqu'elles ont été énoncées et <b>expliquées.</b> Les gens <b>ont dit</b> de Rabbi Yehoshua : <b>Tout au long de ses jours, ses dents se sont assombries à cause</b> de tous <b>ses jeûnes</b> qu'il a entrepris pour expier d'avoir parlé de manière inappropriée de Beit Shammai.

### Partie 7
La Guemara revient à son point principal. <b>En tout état de cause,</b> cette mishna <b>enseigne</b> que le statut des récipients d'un <i>am ha'aretz</i> est pertinent à la fois <b>pour vous et pour lui. Apparemment,</b> donc, <b>nous</b> <i>ḥaverim</i> <b>pouvons emprunter</b> des récipients <b>de</b> <i>amei ha'aretz</i>. La question se pose donc : Pourquoi les Sages ne s'inquiètent-ils pas du fait que <i>amei ha'aretz</i> puisse immerger des récipients à l'intérieur d'autres récipients de manière inappropriée, de sorte qu'ils restent non purifiés lorsqu'ils sont empruntés par un <i>ḥaver</i> ? La Guemara répond : <b>Car lorsque nous</b> <i>ḥaverim</i> <b>empruntons</b> des récipients <b>à eux, nous les immergeons</b> avant de les utiliser. Il est donc sans importance pour nous que leurs récipients n'aient pas été immergés correctement au préalable.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si oui, que Beit Hillel réponde à Beit Shammai.</b> Ils peuvent répondre comme suit : <b>Lorsque nous empruntons</b> des récipients <b>à eux, nous les immergeons,</b> et c'est pourquoi nous statuons que les récipients en métal ou en matériaux similaires sont purs. La Gemara explique : Cette dispute fait référence à l'impureté d'un cadavre. <b>Et ce qui devient impur par</b> la proximité d'un <b>corps nécessite l'aspersion</b> des cendres de la génisse rouge les <b>troisième et septième</b> jours de sa purification, <b>et les gens ne</b> généralement pas <b>prêter des récipients pendant sept jours. </b> La solution que le <i>ḥaver</i> met en œuvre pour immerger les récipients qu'il emprunte à un <i>am ha'aretz</i> n'est efficace que pour les autres impuretés, mais pas pour l'impureté communiquée par un cadavre.

### Partie 9
La Guemara pose une question par rapport à la <i>halakha</i> selon laquelle un <i>ḥaver</i> doit immerger les récipients qu'il emprunte à un <i>am ha'aretz</i> : <b>Mais</b> est-ce pour autant que les <i>amei ha'aretz</i> <b>ne sont pas dignes de confiance en ce qui concerne l'immersion ? N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Amei ha'aretz</i> sont dignes de confiance en ce qui concerne le processus de purification</b> <b>de l'immersion de ce qui est devenu impur par</b> contact avec <b>un cadavre ?</b> En plus d'être aspergé d'eau de purification les troisième et septième jours, une personne ou un article qui a été en contact avec un cadavre doit également subir une immersion le septième jour. On croit un <i>am ha'aretz</i> lorsqu'il dit avoir effectué cette immersion.

### Partie 10
La Guemara présente deux réponses à cette question. <b>Abaye a dit</b> une réponse : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraïta</i>, qui enseigne qu'un <i>am ha'aretz</i> est digne de confiance, se réfère <b>à</b> l'immersion de <b>son corps,</b> alors que <b>cette</b> enseignement de la Guemara selon lequel <i>amei ha'aretz</i> ne sont pas dignes de confiance concernant l'immersion traite <b>de ses vaisseaux. Rava a dit</b> une réponse différente : Tant <b>ceci que cela,</b> tant la <i>baraita</i> que l'enseignement de la Gemara, se réfèrent <b>aux</b> <b>vaisseaux</b> d'un <i>am ha'aretz</i>, <b>et ce n'est</b> pourtant <b>pas difficile. Ce</b> <i>baraita</i>, qui enseigne qu'un <i>am ha'aretz</i> est digne de confiance, fait référence à un <i>am ha'aretz</i> <b>qui a dit : Je n'ai jamais immergé un récipient dans un autre,</b> ce qui est une déclaration que nous acceptons. <b>Et cet</b> enseignement de la Gemara selon lequel on ne fait pas confiance aux <i>amei ha'aretz</i> traite d'un <b>qui a dit : J'ai immergé</b> des récipients à l'intérieur d'autres récipients, <b>mais je n'ai pas immergé avec un récipient dont l'embouchure n'a pas</b> la largeur du <b>tube d'une outre.</b> C'est à propos de tels détails qu'on ne peut faire confiance à un <i>am ha'aretz</i>.

### Partie 11
<b>Et c'est ainsi qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à cet effet : <b>On fait confiance à un <i>am ha'aretz</i> pour dire</b> que la <b>production n'a pas été rendue susceptible</b> d'impureté, c'est-à-dire, qu'elle n'a jamais été en contact avec l'eau, <b>mais on ne lui fait pas confiance pour dire</b> que la <b>production a été rendue sensible</b> à l'impureté <b>mais n'est pas</b> effectivement <b>devenue impure.</b> Cette <i>baraita</i> montre que l'on fait confiance aux <i>amei ha'aretz</i> en ce qui concerne les faits de base, mais pas pour les questions qui nécessitent des connaissances détaillées et un soin scrupuleux.

### Partie 12
La Guemara pose une question par rapport à l'opinion d'Abaye : <b>Et est-ce que</b> un <i>am ha'aretz</i> est vraiment <b>de confiance</b> concernant <b>son corps,</b> lorsqu'il prétend s'être immergé ? <b>Ce n'est pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Concernant <b>un <i>ḥaver</i> qui se présente</b> devant ceux qui sont chargés d'asperger l'eau de purification <b>pour être aspergé</b> avec cette eau, et prétend que les trois jours requis se sont écoulés depuis sa contamination par un cadavre, <b>ils peuvent l'asperger immédiatement. Mais</b> concernant <b>un <i>am ha'aretz</i> qui se présente</b> devant eux et prétend que trois jours se sont écoulés, <b>ils ne peuvent l'asperger avant qu'il n'accomplisse</b> et ne compte <b>en notre présence</b> le <b>troisième</b> jour <b>et</b> le <b>septième</b> jour ? Cela montre qu'un <i>am ha'aretz</i> n'est pas digne de confiance concernant la pureté de son propre corps.

### Partie 13
<b>Abaye a plutôt dit,</b> modifiant son explication précédente : <b>En raison de la rigueur que vous avez appliquée à</b> le <i>am ha'aretz</i> <b>à ses débuts,</b> c'est-à-dire, au début du processus de purification, en ne lui permettant pas de se purifier sans s'assurer au préalable qu'il n'a pas été en contact avec un cadavre pendant trois jours, <b>vous</b> pouvez <b>être indulgent avec lui à sa fin,</b> en ce qu'on lui fait confiance quant au fait de s'être immergé à la fin des sept jours, éliminant ainsi l'impureté contractée au contact d'un cadavre.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : Les <i>halakhot</i> du <b>dos</b> d'un récipient <b>et</b> de son <b>intérieur</b> s'appliquent aux récipients utilisés pour le <i>teruma</i>, mais pas pour la nourriture sacrificielle. La Gemara demande : <b>Quel est</b> la signification de : <b>Le dos et</b> son <b>intérieur ?</b>

### Partie 15
La Guemara explique. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Keilim</i> 25:6) : <b>Un récipient dont la partie arrière</b>, par opposition à son intérieur, <b>a été souillée par</b> le contact avec un <b>liquide impur. Son dos est impur,</b> alors que ses autres parties, telles que <b>son intérieur, son rebord, ses anses en forme d'oreille, et ses <b>manches droites sont pures.</b> Selon la loi de la Torah, les aliments et les liquides ne peuvent absolument pas transmettre l'impureté rituelle à un récipient, mais selon la loi rabbinique, les liquides le peuvent. Afin de préciser qu'il s'agit uniquement d'un décret rabbinique, ils ont institué que l'impureté ainsi communiquée, si le liquide a touché l'extérieur du récipient, ne doit affecter que la partie touchée par le liquide, mais pas son intérieur ni les autres parties de son extérieur. Cependant, si <b>son intérieur était souillé,</b> même par une impureté uniquement selon la loi rabbinique, <b>il est tout impur.</b> Cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'au <i>teruma</i>, mais concernant les offrandes, la souillure de n'importe quelle partie du récipient le rend tout impur.

### Partie 16
§ La mishna enseigne : <b>Et sa place pour la préhension.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>L'endroit pour la préhension [<i>beit hatzevita</i>] ? Rav Yehuda répond</b> que <b>Shmuel a dit :</b> C'est le <b>l'endroit</b> où <b>il</b> saisit le récipient afin de <b>le passer [<i>tzovet</i>]</b>, une sorte d'échancrure servant à saisir le récipient. <b>Et de la même manière, il est dit : "Et il pinça [<i>vayitzbat</i>] du maïs desséché pour elle"</b> (Ruth 2:14), ce qui signifie qu'il lui donna un peu du maïs. Par conséquent, le terme fait référence à un endroit du récipient utilisé pour le saisir. <b>Rabbi Asi</b> a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> C'est l'<b>emplacement que les gens pointilleux</b> utilisent pour <b>trempage.</b> Un petit réceptacle pour les épices et autres était fixé sur les côtés des récipients pour tremper sa nourriture.

### Partie 17
<b>Rav Beivai a enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante <b>avant Rav Naḥman : Aucun récipient n'a</b> cette différence entre <b>l'arrière et l'intérieur, qu'il s'agisse</b> de récipients utilisés pour les aliments <b>consacrés</b> <b>du Temple ou</b> ceux utilisés pour les aliments <b>consacrés</b> <b>des zones périphériques,</b> c'est-à-dire à l'extérieur du Temple. Dans ces cas, si l'une des parties du récipient a été souillée par des liquides impurs, le récipient entier devient impur. Le Rav Naḥman <b>lui dit : Quels sont ces aliments consacrés</b> <b>des régions périphériques</b> mentionnés dans la <i>baraita</i> ? Ce terme est généralement appliqué à <b><i>teruma</i>,</b> mais si tel est le cas, la <i>baraita</i> contredit la mishna. Car <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Les <i>halakhot</i> du <b>dos</b> d'un récipient <b>et</b> de son <b>intérieur et de son endroit de préhension</b> s'appliquent <b>aux</b> récipients utilisés pour le <b><i>teruma</i> ?</b>

### Partie 18
Rav Naḥman poursuit : <b>Peut-être</b> lorsque vous avez dit les aliments consacrés des zones périphériques, vous ne faisiez pas référence au <i>teruma</i>, mais plutôt <b>vous parlez d'aliments non sacrés</b> <b>préparés selon les normes</b> de <b>pureté des aliments sacrificiels</b>, et vous les avez appelés aliments consacrés des zones périphériques parce que ce niveau de pureté peut être observé en dehors du Temple également.

### Partie 19
Au cours de cette discussion, Rav Naḥman dit à Rav Beivai : <b>Vous m'avez</b> maintenant <b>rappelé</b> quelque chose que <b>Rabba bar Avuh</b> a dit concernant cette question : <b>On a enseigné onze rigueurs</b> de la nourriture sacrificielle <b>ici</b> dans la mishna. Les <b>six premières</b> s'appliquent <b>à la fois à la nourriture sacrificielle</b> <b>et à la nourriture non sacrée</b> <b>préparée selon les normes de <b>pureté de la nourriture sacrificielle</b>, tandis que <b>les cinq derniers</b> <b>s'appliquent</b> uniquement <b>aux aliments sacrifiés</b> mais pas aux aliments non sacrés</b> <b>préparés selon les normes de</b> <b>pureté des aliments sacrifiés</b>. La déclaration de Rabba bar Avuh' corrobore donc l'interprétation de la <i>baraita</i> comme traitant des aliments non sacrés préparés selon les normes de pureté des aliments sacrificiels.

### Partie 20
§ La mishna enseigne : <b>Celui qui porte un objet foulé</b> par un <i>zav</i> peut <b>porter du <i>teruma</i></b> en même temps, s'il veille à ce que ni lui ni l'objet impur n'entrent en contact avec le <i>teruma</i>, <b>mais</b> cela ne peut <b>pas</b> être fait avec de la nourriture <b>sacrificielle</b>. La Guemara demande : Concernant la nourriture <b>sacrificielle</b>, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle il ne peut <b>pas</b> la porter ? Tant que le contact avec la nourriture est empêché, pourquoi ne devrait-il pas transporter également la nourriture sacrificielle ? La Gemara répond : Cette promulgation a été faite <b>en raison d'un incident qui s'est produit. Comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il y eut une fois <b>un incident impliquant quelqu'un qui transférait un tonneau de vin sacrificiel d'un endroit à un autre,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC