
### Partie 1
<b>Ce</b> cas se réfère <b>aux paroles de la Torah,</b> tandis que <b>cette</b> cas se réfère <b>au commerce. En ce qui concerne les paroles de la Torah, elles étaient</b> dignes de confiance ; <b>en ce qui concerne le commerce, elles ne l'étaient pas.</b>

### Partie 2
§ La Guemara revient sur le sujet de la conception du Chariot divin. <b>Les Sages ont enseigné : Un incident</b> s'est produit <b>dans lequel Rabban Yoḥanan ben Zakkai, qui était monté sur un âne et voyageait en chemin, et</b> son élève, <b>Rabbi Elazar ben Arakh, était monté sur un âne derrière lui.</b> Rabbi Elazar <b>lui dit : Mon maître, enseigne-moi un chapitre de la Conception du</b> <b>Chariot divin. Il lui répondit :</b> Ne t'ai-je pas <b>enseigné : On ne peut pas</b> exposer le Dessin du Chariot divin <b>à un individu, à moins qu'il ne soit un Sage qui comprend de lui-même ?</b> Rabbi Elazar <b>lui a dit : Mon maître, permets-moi de dire devant toi une chose que tu m'as enseignée.</b> En d'autres termes, il demanda humblement de réciter devant lui sa propre compréhension de cette question. <b>Il lui dit : Parle.</b>

### Partie 3
<b>Immédiatement, Rabban Yoḥanan ben Zakkai descendit de l'âne, enveloppa</b> sa tête dans son manteau en signe de révérence, <b>et s'assit sur une pierre sous un olivier.</b> Rabbi Elazar <b>lui dit : Mon maître, pour quelle raison es-tu descendu de l'âne ? Il répondit :</b> Est-il <b>possible que</b> pendant que <b>vous expliquez la conception du</b> <b>Chariot divin, que la Présence divine est avec nous et que les anges tutélaires nous accompagnent, que je monte sur un âne ? Aussitôt, Rabbi Elazar ben Arakh commença</b> à discuter de <b>la Conception du <b>Chariot divin</b> et exposa, et le feu descendit du ciel et entoura tous les arbres du champ, et tous</b> les arbres <b>se mirent à réciter des chants.</b>

### Partie 4
<b>Quel chant ont-ils récité ? "La louange du Seigneur depuis la terre, les monstres marins et toutes les profondeurs"¦les arbres fruitiers et tous les cèdres"¦La louange du Seigneur"</b> (Psaumes 148, 7""14). <b>Un ange répondit du feu, disant : C'est le dessein même du</b> <b>Chariot divin,</b> tel que tu l'as exposé. <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai se leva et embrassa</b> Rabbi Elazar ben Arakh <b>sur sa tête, et dit : Béni soit Dieu, Seigneur d'Israël, qui a donné à notre père Abraham un fils</b> comme toi, <b>qui sait</b> comment <b>comprendre, investiguer et exposer la Conception du</b> Divin <b>Chariot. Il y en a qui exposent</b> les versets de la Torah <b>bien mais ne remplissent pas</b> ses impératifs <b>bien,</b> et il y en a <b>qui remplissent</b> ses impératifs <b>bien mais n'exposent pas</b> ses versets <b>bien,</b> alors que <b>vous expliquez</b> ses versets <b>bien et remplissez</b> ses impératifs <b>bien. Heureux es-tu, notre père Abraham, qu'Elazar ben Arakh soit issu de tes reins.</b>

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Et quand</b> ces <b>affaires,</b> cette histoire impliquant son collègue Rabbi Elazar ben Arakh, <b>ont été racontées devant Rabbi Yehoshua, il marchait sur le chemin avec Rabbi Yosei le Prêtre. Ils dirent : Nous allons nous aussi exposer le dessein du</b> <b>Chariot divin. Rabbi Yehoshua commença à exposer. Et c'était le jour du solstice d'été,</b> quand il n'y a pas de nuages dans le ciel. Pourtant, les <b>cieux se remplirent de nuages, et il y eut l'apparition d'une sorte d'arc-en-ciel dans un nuage. Et des anges tutélaires se rassemblèrent et vinrent écouter, comme des gens qui se rassemblent et viennent pour voir la réjouissance d'un époux et de son épouse.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Yosei le prêtre alla réciter</b> ces <b>matières devant Rabban Yoḥanan ben Zakkai,</b> qui lui <b>dit</b> : <b>Heureux êtes-vous</b> tous <b>vous, et heureuses sont</b> les mères <b>qui vous ont donné naissance ; heureux sont mes yeux qui ont vu cela,</b> des étudiants tels que ceux-ci. <b>Comme pour toi et moi,</b> j'ai vu <b>dans mon rêve</b> que <b>nous étions assis sur le mont Sinaï, et une Voix Divine nous parvenait du ciel : Montez ici, montez ici,</b> car <b>de grandes salles</b> [<b><i>teraklin</i></b>] <b>et des lits agréables sont préparés pour vous. Vous, vos étudiants, et les étudiants de vos étudiants sont invités à</b> le <b>troisième groupe,</b> ceux qui mériteront d'accueillir la Présence Divine.

### Partie 7
La Guemara pose une question : <b>Est-ce le cas ? Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il y a trois conférences.</b> En d'autres termes, il y a trois Sages à propos desquels il est dit qu'ils ont donné des conférences sur la tradition mystique : <b>Rabbi Yehoshua a donné des conférences</b> sur ces <b>matières devant Rabban Yoḥanan ben Zakkai ; Rabbi Akiva a donné des conférences devant Rabbi Yehoshua;</b> et <b>Ḥananya ben Ḥakhinai a donné des conférences devant Rabbi Akiva. Cependant, Rabbi Elazar ben Arakh n'a pas été inclus</b> dans la liste, malgré le témoignage selon lequel il a donné des cours devant Rabban Yoḥanan. La Guemara explique : Ceux <b>qui ont fait la morale et ont été</b> également <b>convoqués ont été inclus;</b> mais ceux <b>qui ont fait la morale et n'ont pas été convoqués n'ont pas été inclus.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'y avait-il pas</b> <b>Ḥananya ben Ḥakhinai, qui n'a pas été sermonné, et</b> pourtant <b>il est inclus ?</b> La Gemara répond : Ḥananya ben Ḥakhinai <b>a effectivement sermonné avant celui qui a sermonné</b> devant son propre rabbin, il était donc aussi inclus dans cette liste.

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigné : Quatre sont entrés dans le verger [<i>pardes</i>],</b> c'est-à-dire ont traité des plus hauts secrets de la Torah, <b>ils sont les suivants : Ben Azzai ; et ben Zoma ; <i>Aḥer</i>,</b> l'autre, un nom pour Elisha ben Avuya ; <b>et Rabbi Akiva. Rabbi Akiva,</b> le plus âgé d'entre eux, <b>leur dit : Lorsque,</b> à votre arrivée dans les mondes supérieurs, <b>vous atteignez des pierres de marbre pur, ne dites pas : Eau, eau,</b> bien qu'elles semblent être de l'eau, <b>car il est dit : "Celui qui dit le mensonge ne sera pas établi devant Mes yeux"</b> (Psaumes 101:7).

### Partie 9
La Guemara procède au récit de ce qui est arrivé à chacun d'eux : <b>Ben Azzai a entrevu</b> la Présence Divine <b>et est mort. Et à son sujet, le verset indique : "Précieux aux yeux du Seigneur est la mort de Ses pieux"</b> (Psaumes 116:15). <b>Ben Zoma a entrevu</b> la Présence Divine <b>et a été blessé,</b> c'est-à-dire qu'il a perdu la raison. <b>Et à son sujet, le verset dit : "Avez-vous trouvé du miel ? Mange-en autant qu'il te suffit, de peur que tu ne t'en rassasies et que tu ne le vomisses"</b> (Proverbes 25:16). <b><i>Aḥer</i> a coupé les pousses</b> des jeunes arbres. En d'autres termes, il est devenu un hérétique. <b>Rabbi Akiva est sorti sain et sauf.</b>

### Partie 10
La Guemara raconte la grandeur de ben Zoma, qui était un interprète expert de la Torah et pouvait trouver des preuves obscures : <b>Ils ont demandé à ben Zoma : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b>castration d'un chien ?</b> L'interdiction de la castration apparaît à côté des tares sacrificielles, ce qui peut laisser entendre qu'il est permis de castrer un animal qui ne peut être sacrifié en offrande. <b>Il leur dit :</b> Le verset dit : "Celui qui a les testicules meurtris, ou écrasés, ou déchirés, ou coupés, vous ne l'offrirez pas à Dieu, et <b>vous ne le ferez pas dans votre pays</b> (Lévitique 22:24), d'où nous apprenons : A l'égard de <b>tout animal</b> <b>qui se trouve dans ton pays, tu ne feras pas</b> une telle chose. <b>Ils</b> ont également <b>demandé à ben Zoma :</b> Une femme considérée <b>comme vierge qui tombe enceinte, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Un grand prêtre</b> ne peut épouser qu'une vierge ; lui est-il permis de l'épouser ? La réponse dépend de ce qui suit : <b>S'agit-il de</b> l'avis de <b>Shmuel ? Shmuel dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC