
### Partie 1
<b>Je ne saurais pas combien</b> de jours de redressement il y a. La Guemara nous <b>enseigne donc,</b> à partir de la déclaration <b>que Rabbi Elazar</b> a dit que <b>Rabbi Oshaya a dit,</b> qu'il y a sept jours de redressement.

### Partie 2
<b>Et Reish Lakish a dit,</b> apportant une preuve différente : Du nom même du jour : <b>"Et la Fête de la récolte"</b> (Exode 23:16), nous pouvons apprendre ce qui suit : <b>À quelle Fête célébrez-vous et récoltez-vous ? Vous devez répondre que c'est <i>Shavuot</i>. Quand</b> exactement cela s'applique-t-il ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>le jour de la Fête</b> lui-même, <b>la récolte est-elle autorisée lors d'une Fête ? Plutôt, est-ce</b> qu'il ne s'agit <b>pas</b> d'une référence au jour de <b>réparation ?</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> à Reish Lakish : <b>Cependant, s'il en est ainsi,</b> vous devez dire de même en ce qui concerne <b>la Fête du rassemblement"</b> (Exode 23:16) : <b>À quelle fête y a-t-il rassemblement ? Vous devez dire que c'est la fête de <i>Sukkot</i>. Quand</b> exactement ? <b>Si on dit</b> que c'est <b>le jour de la Fête</b> lui-même, <b>le travail est-il autorisé lors d'une Fête ? </b> On se réfère plutôt <b>aux jours de Fête intermédiaires.</b> Mais aux <b>jours de Fête intermédiaires,</b> aussi, <b>est-il permis ? </b> On ne peut effectuer que des travaux qui, s'ils étaient négligés, entraîneraient une perte irrémédiable. <b>Au contraire,</b> il faut expliquer que "la Fête du rassemblement" fait référence à la saison de l'année, c'est-à-dire à la <b>Fête qui a lieu pendant le temps du rassemblement. Ici aussi :</b> "La Fête de la récolte" signifie <b>une Fête qui a lieu pendant le temps de</b> la récolte.

### Partie 4
§ La Guemara commente : Puisque Reish Lakish ne conteste pas l'exactitude de la déclaration de Rabbi Yoḥanan', <b>on peut déduire</b> de leurs déclarations <b>que tous deux</b> <b>tiennent</b> que <b>l'exécution du travail</b> pendant <b>les jours de Fête intermédiaires est interdite</b> par la Torah.

### Partie 5
La Gemara poursuit en demandant : <b>D'où proviennent ces questions</b> ; quelle est la source biblique de cette interdiction ? <b>Comme les Sages l'ont enseigné : <b>Vous observerez la fête de Pessah pendant sept jours"</b> (Exode 23:15). Ceci <b>enseigne que l'exécution du travail est interdite pendant les jours intermédiaires de la Fête,</b> car "observer" dénote un commandement négatif ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yoshiyya. Rabbi Yonatan dit :</b> Cette preuve <b>n'est pas nécessaire,</b> car elle ne s'accorde pas avec le sens direct du verset. Elle s'apprend plutôt par <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction, comme suit : <b>Si l'accomplissement du travail</b> les <b>premier et septième</b> jours de la Pâque, <b>qui ne sont pas précédés et suivis de sainteté</b> puisque les jours avant le premier jour et après le septième jour sont des jours de semaine, <b>est</b> néanmoins <b>interdit, n'est-il pas juste que</b> les jours des <b>fêtes intermédiaires, qui sont précédés et suivis de sainteté,</b> c'est-à-dire, le premier et le dernier jour de la Fête, <b>l'exécution du travail soit interdite?</b>

### Partie 6
La Gemara remet en question cette conclusion : Les <b>six jours de la Création,</b> c'est-à-dire les jours de la semaine, <b>doivent prouver</b> ceci, <b>puisque</b> ils <b>sont précédés et suivis par</b> la <b>sainteté</b> du Chabbat, <b>et pourtant l'accomplissement du travail en eux est permis.</b> La Gemara rejette cette difficulté : <b>Que dire</b> du fait que les <b>six jours de la Création</b> sont des jours de semaine ordinaires <b>pour lesquels il n'y a pas d'offrande supplémentaire;</b> pouvez-vous dire</b> la même chose <b>en ce qui concerne les jours intermédiaires de la Fête, pour lesquels il y a une offrande supplémentaire,</b> conférant à ces jours une mesure de sainteté ? La Gemara répond à cette question : <b>La Nouvelle Lune le prouvera</b>, <b>puisqu'elle comporte une offrande supplémentaire, et que l'accomplissement du travail y est</b> néanmoins <b>permis.</b> La Gemara réfute cet argument : <b>Qu'en est-il</b> du fait que <b>la Nouvelle Lune n'est pas appelée "une convocation sainte" ; </b> pouvez-vous <b>en dire autant</b> en ce qui concerne les jours de Fête intermédiaires, qui</b> sont <b>appelés "une convocation sainte" ? Puisque</b> ils sont <b>appelés "une sainte convocation", il est logique que l'exécution du travail y soit interdite.</b>

### Partie 7
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> concernant le même sujet : En ce qui concerne le premier jour de Pessah et de <i>Sukkot</i>, le verset indique : <b>Vous ne ferez aucune sorte de travail laborieux</b> (Lévitique 23:35), suivi de <b>Sept jours, vous apporterez une offrande consumée par le feu à l'Eternel,</b> ce qui <b>enseigne que l'exécution du travail est interdite pendant les jours intermédiaires de la Fête;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei le Galiléen. Rabbi Akiva dit :</b> Ceci <b>n'est pas nécessaire, puisque cela est énoncé</b> plus tôt dans ce chapitre : <b>Ce sont les Fêtes fixées par l'Eternel,</b> des convocations saintes, que tu proclameras en leur temps déterminé" (Lévitique 23:4). <b>Par rapport à quoi parle le verset ? Si</b> il se réfère <b>au</b> <b>premier</b> jour de la Fête, <b>il a déjà</b> explicitement <b>déclaré "un repos solennel"</b> (Lévitique 23:39) en ce qui concerne ce jour ; <b>si</b> il se réfère <b>au</b> <b>septième, il a déjà déclaré "un repos solennel"</b> (Lévitique 23:39) en ce qui concerne ce jour également. <b>C'est pourquoi le verset ne peut parler que des jours de la Fête intermédiaire, vous enseignant que l'accomplissement du travail y est interdit.</b>

### Partie 8
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>Six jours, tu mangeras du pain sans levain, et le septième jour, il y aura une assemblée solennelle pour le Seigneur</b> ton Dieu ; pendant cette journée, tu ne feras aucun travail</b> (Deutéronome 16:8). <b>Si</b> alors, <b>comme le septième</b> jour de la Fête <b>est exclu</b> de l'accomplissement d'un travail, <b>de même</b> les <b>six</b> jours intermédiaires de la Fête <b>sont exclus,</b> puisque le mot "et" dans la phrase "et le septième jour" le relie aux jours précédents.<b>Si c'est le cas,</b> peut-être : <b>De même que le septième jour est exclu de l'accomplissement de tout travail, de même les six</b> <b>jours intermédiaires sont exclus de l'accomplissement de tout travail,</b> même ceux dont l'accomplissement évite une perte irrémédiable.

### Partie 9
<b>Le verset</b> s'énonce donc comme suit : "Et le septième jour, il y aura une assemblée solennelle,</b> littéralement, une pause. Cela indique que <b>le septième</b> jour seul <b>est exclu de l'exécution de tout travail, mais</b> les <b>six autres jours ne sont pas exclus de l'exécution de tout travail</b> mais seulement de certaines formes de travail. La Bible ne précisant pas quels types de travaux sont interdits, <b>le verset a donc confié la</b> question <b>aux Sages exclusivement, pour qu'ils vous disent</b> quel jour</b> le travail <b>est interdit et</b> quel jour</b> il <b>est permis,</b> et de même <b>quel travail est interdit et quel travail est permis.</b>

### Partie 10
§ La mishna a enseigné : <b>Il était permis à tous de faire des éloges et de jeûner</b> les jours d'abattage, afin de <b>ne pas soutenir l'opinion de</b> les sadducéens, <b>qui diraient : <i>Chavouot</i></b> doit toujours avoir lieu <b>après Chabbat.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais n'a-t-il pas été dit : Un incident</b> s'est produit lorsque <b>Alexa est mort à Lod, et tout Israël s'est rassemblé pour faire son éloge funèbre, mais Rabbi Tarfon ne leur a pas permis</b> de le faire <b>parce que c'était le jour de la Fête de <i>Shavouot</i> ?</b>

### Partie 11
La Guemara analyse ce passage : <b>Peut-il te venir à l'esprit</b> de dire que c'était <b>un jour de Fête ? Si cela avait été un jour de Fête, seraient-ils venus ? </b> Il est certain qu'ils ne se seraient pas rassemblés pour faire l'éloge de quelqu'un le jour même de la Fête. <b>Disons plutôt</b> qu'il leur était interdit de faire un éloge funèbre <b>parce que c'était le jour de la Fête de l'abattage.</b> La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> puisque <b>ici,</b> l'incident de Lod, fait référence <b>à une Fête qui a lieu après Chabbat,</b> dont le jour d'abattage ne tombe pas un dimanche. Le jour de l'abattage conserve une mesure de la sainteté de <i>Shavuot</i> par l'offre d'offrandes de Fête et doit donc être traité comme une Fête. <b>Ceci,</b> cependant, la mishna fait référence <b>à une Fête qui a lieu le Chabbat.</b> Puisque dans ce cas le jour de l'abattage a lieu un dimanche, il ne peut pas être observé comme une Fête, afin de contrer l'opinion des Sadducéens. <br>Après avoir discuté de nombreuses questions sans rapport avec le sujet principal du tractat, la Guemara commence maintenant à discuter du sujet de la pureté rituelle et le fera pour le reste du tractat. Ces <i>halakhot</i> sont pertinentes pour les fêtes de pèlerinage, car tous sont obligés de se purifier afin d'entrer dans le Temple et de sacrifier des offrandes.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC