
### Partie 1
<b>comme</b> les actions d'un bœuf prévoyant <b>qui a encorné un bœuf, un âne et un chameau.</b> Puisque ce bœuf a encorné trois animaux différents en trois occasions distinctes, il est considéré comme prédisposé à encorner <b>et devient prévoyant pour chaque</b> type d'animal. De même, si quelqu'un effectue trois actions déréglées différentes, on suppose qu'il n'y a pas de raison logique à son comportement et on le classe parmi les imbéciles. <b>Rav Pappa a dit : Si Rav Huna avait entendu ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qui est un imbécile ? C'est celui qui détruit tout ce qu'on lui donne, il se serait rétracté</b> de son affirmation selon laquelle on est un imbécile uniquement si on accomplit trois actions déréglées.

### Partie 2
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages à propos de la déclaration de Rav Pappa : <b>Lorsque</b> Rav Pappa prétend que Rav Huna <b>se serait rétracté</b> de sa déclaration, <b>se serait-il rétracté</b> uniquement <b>du cas de <b>celui qui déchire ses vêtements, car</b> cette personne <b>est semblable</b> à celle qui détruit tout ce qu'on lui donne ? <b>Ou peut-être se serait-il rétracté</b> son avis par rapport à <b>l'ensemble des</b> signes d'un imbécile ? La Guemara précise que le dilemme <b>demeurera</b> non résolu, car aucune réponse n'a été trouvée.

### Partie 3
§ La mishna a enseigné : <b>Et un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite</b> sont exemptés de la mitsva de comparution dans le Temple. <b>Les Sages ont enseigné,</b> en ce qui concerne le verset : "Trois fois dans l'année, tous vos hommes se présenteront devant l'Eternel Dieu" (Exode 23:17), si le verset avait simplement dit <b>"mà¢les"</b> cela aurait servi à <b>exclure les femmes</b> de cette mitzva. En spécifiant <b>Vos mâles,"</b> il vient <b>exclure un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite</b> également. En outre, lorsque le verset ajoute <b>"tous vos mâles"</b>, cela sert à <b>inclure</b> les <b>mineurs mâles.</b>

### Partie 4
<b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Les hommes</b> viennent <b>d'exclure les femmes.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour <b>cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Après tout,</b> l'obligation de paraître à une Fête <b>est une mitzva positive, limitée dans le temps, et les femmes sont exemptées de toute mitzva positive, limitée dans le temps.</b>

### Partie 5
La Gemara répond : Cette déclaration <b>était nécessaire,</b> car sinon <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Déduisons</b> au moyen d'une analogie verbale entre le terme : <b>Apparence,</b> qui apparaît ici, et le terme : <b>Apparition,</b> énoncé <b>en ce qui concerne</b> la mitzva de <b>rassemblement</b> (Deutéronome 31:11), qui est aussi une mitzva positive, limitée dans le temps. <b>De même que là, les femmes sont obligées</b> dans la mitzva de l'assemblée, <b>de même ici, les femmes sont obligées</b> dans la mitzva de l'apparition à la Fête. Par conséquent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que les femmes sont exemptées.

### Partie 6
<b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> : <b>Vos mâles</b> vient <b>d'exclure un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite.</b> La Gemara demande : <b>Sous réserve,</b> l'exclusion d'un <b>hermaphrodite était nécessaire,</b> car <b>il pourrait te venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisqu'il possède un aspect de la masculinité,</b> c'est-à-dire qu'il a un organe sexuel masculin, <b>il devrait être obligé</b> comme un mâle. Par conséquent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> qu'un hermaphrodite <b>est un être à part entière,</b> qui n'est ni masculin ni féminin.

### Partie 7
<b>Cependant,</b> comme le statut d'un <b>tumtum</i>,</b> dépourvu d'organes sexuels externes, <b>est</b> une <b>incertitude halakhique, un verset est-il nécessaire pour exclure une incertitude ? Abaye dit :</b> Il fait référence à un cas <b>où</b> les <b>testicules</b> d'un <i>tumtum</i> <b>sont à l'extérieur,</b> bien que son pénis ne soit pas visible. Le verset enseigne que ce <i>tumtum</i> n'est pas obligé dans la mitsva de l'apparence, malgré le fait qu'il soit certainement un homme.

### Partie 8
<b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> : <b>Tous vos mâles"</b> vient <b>d'inclure les mineurs.</b> La Gemara demande : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Tous sont obligés de comparaître, <b>sauf un sourd-muet, un imbécile, et un mineur ? Abaye a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la <i>baraita</i> qui oblige les mineurs fait référence <b>à un mineur qui a atteint</b> l'âge de <b>l'apprentissage</b> des mitzvot. <b>Là,</b> la mishna fait référence <b>à un mineur qui n'a pas</b> encore <b>atteint</b> l'âge de <b>l'apprentissage</b> des mitzvot, et donc il est exempté de la mitzva de l'apparition. La Guemara demande : L'obligation d'un <b>mineur qui a atteint</b> l'âge de la <b>formation est</b> une obligation qui s'applique <b>par la loi rabbinique.</b> Comment alors la <i>baraita</i> peut-elle dériver cette <i>halakha</i> d'un verset ? La Guemara répond : <b>Oui, il en est bien ainsi, et le verset est un simple support</b> de cette obligation rabbinique.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Au contraire, dans quel but</b> <b>le <b>verset : </b> "Tous vos mâles"</b> vient-il ? </b> Il vient enseigner <b>ce que <i>Aḥerim</i></b> a enseigné. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b><i>Aḥerim</i> disent</b> que <b>un grattoir,</b> celui qui ramasse les excréments de chiens pour les donner aux tanneurs afin de tanner les peaux ; <b>et un fondeur de cuivre,</b> qui purifie le cuivre des scories ; <b>et un tanneur</b> de peaux, <b>sont</b> tous <b>exclus de</b> la mitsva de <b>apparition,</b> car leur occupation leur inflige une odeur particulièrement désagréable. Ceci est <b>parce qu'il est dit : "Tous vos hommes,"</b> ce qui indique que seul <b>celui qui est capable de monter avec tous vos hommes</b> est obligé, <b>excluant ceux qui ne sont pas aptes à monter avec tous vos hommes,</b> car les gens évitent leur compagnie.

### Partie 10
§ La mishna a enseigné que les <b>femmes et les esclaves qui ne sont pas émancipés</b> sont exemptés de la mitzva de l'apparence. La Guemara demande : <b>On comprend que les femmes</b> sont exemptées, <b>car nous avons dit</b> plus haut que cela découle de la phrase : "Vos mâles.<b>Cependant,</b> en ce qui concerne les <b>esclaves, d'où dérive-t-on</b> qu'ils sont exemptés ? <b>Rav Huna dit</b> que <b>le verset dit : " Devant le Seigneur Dieu " (Exode 23:17). Cela indique que <b>celui qui n'a qu'un seul maître</b> est obligé, ce qui <b>exclut cet</b> esclave, <b>qui a un autre maître.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour enseigner cette <i>halakha</i> ? <b>Après tout,</b> en ce qui concerne <b>toutes les mitzva dans lesquelles une femme est obligée, un esclave est</b> également <b>obligé dans cette</b> mitzva ; et en ce qui concerne <b>toutes les mitzva dans lesquelles une femme n'est pas obligée, un esclave n'y est pas obligé</b> non plus. La raison de ce principe est <b>qu'il est dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale entre la phrase : <b>"À elle"</b> (Lévitique 19:20), écrite à propos d'une servante désignée, et la phrase : <b>"À elle"</b> (Deutéronome 24:3), écrite à l'égard d'une <b>femme</b> divorcée.</b>

### Partie 12
<b>Ravina a dit :</b> Ce verset <b>n'est nécessaire que</b> pour enseigner l'exemption <b>de celui qui est mi-esclave mi-libre.</b> La Guemara note que le langage de la mishna <b>est également précis, puisqu'il enseigne : Les femmes et les esclaves qui ne sont pas affranchis. Quel est</b> le but de préciser : <b>Qui ne sont pas affranchis ? Si nous disons</b> que cela signifie <b>qu'ils ne sont pas du tout émancipés, qu'il</b> simplement <b>enseigner : Esclaves, sans</b> autre <b>description. Au contraire, n'est-ce pas</b> le cas <b>que</b> la mishna fait référence à des esclaves <b>qui ne sont pas entièrement émancipés ? Et qui sont ces</b> esclaves ? <b>Une personne qui est mi-esclave mi-affranchie.</b> La Gemara conclut : <b>Apprenez de cela</b> que c'est correct.

### Partie 13
La mishna enseigne en outre : <b>Et le boiteux, l'aveugle, le malade et le vieillard</b> sont tous exemptés de la mitsva de l'apparence. <b>Les Sages ont enseigné : "Times [<i>regalim</i>]"</b> (Exode 23:14) fait allusion à l'usage de ses pieds [<i>raglayim</i>], et donc il <b>exclut les personnes ayant des jambes artificielles.</b> Bien qu'elles soient capables de marcher, elles sont exemptées de voyager, car elles n'ont pas de pieds. <b>Alternativement,</b> le terme <b>"<i>regalim</i>"</b> vient à <b>exclure les boiteux, les malades, les aveugles, les vieux, et celui qui est incapable de monter sur ses</b> propres <b>pieds.</b> La Gemara demande : La dernière catégorie de <b>celui qui est incapable de monter sur ses pieds,</b> vient <b>ajouter quoi ? </b> La <i>baraita</i> enseignait déjà que les boiteux et les malades sont exemptés. <b>Rava dit :</b> Il vient <b>ajouter</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC