
### michna 1
Le mont du Temple mesurait cinq cents coudées sur cinq cents coudées. La plus grande partie était au sud, la suivante à l'est, la suivante au nord et la plus petite à l'ouest. La partie la plus étendue était celle qui était la plus utilisée.

### michna 2
Tous ceux qui entraient sur le Mont du Temple entraient par la droite, faisaient le tour [par la droite] et sortaient par la gauche, sauf un à qui il était arrivé quelque chose, qui entra et fit le tour par la gauche. [On lui demanda] : "Pourquoi fais-tu le tour par la gauche ? "S'il répondait : "Parce que je suis en deuil", [on lui disait] : "Que Celui qui habite cette maison te console ! "S'il répondait : "Parce que je suis excommunié", [on disait] : "Que Celui qui habite cette maison les incite à te rapprocher de nouveau", paroles de Rabbi Meir. Rabbi Yosse à lui : tu fais croire qu'ils l'ont traité injustement. Au contraire, [ils devraient dire] : "Que Celui qui habite cette maison vous incite à écouter les paroles de vos collègues afin qu'ils vous rapprochent de nouveau".

### michna 3
A l'intérieur, il y avait le Soreg, haut de dix coudées. Il y avait treize brèches, qui avaient été faites à l'origine par les rois de Grèce, et lorsqu'ils les réparèrent, ils décrétèrent que treize prosternations devaient être faites face à elles. A l'intérieur se trouvait le Hel, qui avait dix coudées de large. Il y avait douze marches. La hauteur de chaque marche était d'une demi-coudée et son giron d'une demi-coudée. Toutes les marches du Temple avaient une hauteur d'une demi-coudée et un giron d'une demi-coudée, sauf celles du Porche. Toutes les portes du Temple avaient une hauteur de vingt coudées et une largeur de dix coudées, sauf celles du Porche. Toutes les portes du Temple avaient des portes, sauf celles du porche. Toutes les portes avaient des linteaux, sauf celle de Taddi qui avait deux pierres inclinées l'une vers l'autre. Toutes les portes d'origine furent remplacées par des portes d'or, à l'exception de celle de Nicanor, car un miracle s'y produisit. Certains disent : parce que leur cuivre brillait comme de l'or.

### michna 4
Tous les murs qui se trouvaient là [dans le Temple] étaient hauts, sauf le mur oriental, car le prêtre qui brûlait la vache rousse se tenait au sommet du mont des Oliviers et dirigeait soigneusement son regard pour voir l'ouverture du Sanctuaire au moment de l'aspersion du sang.

### michna 5
La cour des femmes avait cent trente-cinq coudées de long sur cent trente-cinq de large. Elle avait quatre chambres aux quatre coins, dont chacune avait quarante coudées. Elles n'étaient pas couvertes, et elles le seront dans les temps à venir, comme il est dit : "Il me fit sortir dans le parvis extérieur, et me fit passer aux quatre coins du parvis ; et voici, à chaque coin du parvis, il y avait un parvis. Aux quatre coins du parvis, il y avait des parvis en keturot" (Ézéchiel 46:21-22) et keturot signifie qu'ils n'avaient pas de toit. A quoi servaient-ils ? Celle du sud-est était la chambre des naziréens, où les naziréens faisaient bouillir leurs shelamim, rasaient leurs cheveux et les jetaient sous la marmite. La chambre nord-est était la chambre du bois où les prêtres ayant des défauts physiques choisissaient le bois qui avait des vers, chaque morceau contenant un ver étant impropre à être utilisé sur l'autel. La chambre nord-ouest était celle des malades de la peau. Celle du sud-ouest : Rabbi Eliezer ben Jacob a dit : J'ai oublié à quoi elle était utilisée. Abba Shaul dit : on y stockait du vin et de l'huile, et on l'appelait la chambre de l'huile. A l'origine, elle [la cour des femmes] était lisse [sans saillies dans les murs] mais par la suite, on l'a entourée d'un balcon afin que les femmes puissent regarder d'en haut tandis que les hommes étaient en bas, et qu'ils ne se mélangent pas. Quinze marches conduisaient à la cour d'Israël, correspondant aux quinze montées mentionnées dans le Livre des Psaumes, et sur lesquelles les Lévites avaient l'habitude de chanter. Elles n'étaient pas rectangulaires mais circulaires comme la moitié d'une aire de battage.

### michna 6
Sous la cour d'Israël, il y avait des chambres qui s'ouvraient sur la cour des femmes, où les Lévites gardaient des lyres, des luths, des cymbales et toutes sortes d'instruments de musique. La cour d'Israël avait cent trente-cinq coudées de longueur et onze de largeur. De même, la cour des prêtres avait cent trente-cinq coudées de longueur sur onze de largeur. Et une rangée de pierres de mosaïque séparait la cour d'Israël de la cour des prêtres. Rabbi Eliezer ben Jacob dit : il y avait une marche d'une coudée de haut sur laquelle était placée une plate-forme, et elle avait trois marches d'une demi-coudée de haut chacune. De cette façon, la cour des prêtres était plus haute de deux coudées et demie que celle d'Israël. L'ensemble du parvis avait cent quatre-vingt-sept coudées de longueur sur cent trente-cinq de largeur. On y faisait treize prosternations. Abba Yose ben Hanan dit : elles étaient faites face aux treize portes. Au sud, en commençant par l'ouest, il y avait la porte supérieure, la porte du feu, la porte des premiers-nés et la porte des eaux. Et pourquoi l'appelait-on la porte des eaux ? Parce que c'est par elle qu'on faisait entrer la cruche d'eau pour les libations de la fête. Rabbi Eliezer ben Jacob dit : c'est là que l'eau a jailli, et dans les temps à venir, elle sortira de dessous le seuil du Temple. Leur correspondaient au nord, en commençant par l'ouest, la porte de Yehoniah, la porte de l'offrande, la porte des femmes, la porte du chant. Pourquoi l'appelait-on la porte de Yehoniah ? Parce que c'est par elle que Yehoniah est parti en captivité. À l'est se trouvait la porte de Nicanor ; elle avait deux portes, une à droite et une à gauche. Il y avait encore deux portes à l'ouest qui n'avaient pas de nom particulier.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY