
### michna 1
L'autel avait trente-deux coudées sur trente-deux. Il s'élevait d'une coudée et s'enfonçait d'une coudée, ce qui formait la base, laissant trente coudées sur trente. Il s'élevait ensuite de cinq coudées et s'enfonçait d'une coudée, ce qui formait l'entourage, soit vingt-huit coudées sur vingt-huit. Les cornes s'étendaient d'une coudée dans chaque direction, ce qui donnait vingt-six coudées sur vingt-six. Les prêtres avaient droit à une coudée de chaque côté pour faire le tour, ce qui laissait un espace de vingt-quatre sur vingt-quatre pour le tas de bois [pour le feu de l'autel]. Rabbi Yose a dit : A l'origine, la surface complète [occupée par l'autel] n'était que de vingt-huit coudées sur vingt-huit, et elle s'est agrandie avec les dimensions mentionnées jusqu'à ce que l'espace laissé pour le tas de bois de l'autel ne soit plus que de vingt sur vingt. Mais lorsque les enfants de l'exil revinrent, ils ajoutèrent quatre coudées au nord et quatre à l'ouest, comme un gamma, car il est dit : "Maintenant, le foyer aura douze coudées de long sur douze de large, en carré "(Ézéchiel 43, 16). Est-il possible qu'il ne soit que de douze coudées sur douze ? Quand il est dit : "Avec quatre côtés égaux "(ibid), cela montre qu'il mesurait à partir du milieu, douze coudées dans chaque direction. Une ligne de peinture rouge l'entourait au milieu pour diviser le sang supérieur et le sang inférieur. La fondation s'étendait sur toute la longueur des côtés nord et ouest, et elle prenait une coudée au sud et une à l'est.

### michna 2
A l'angle sud-ouest [de la fondation], il y avait deux ouvertures semblables à deux petites narines par lesquelles le sang qui avait été versé sur le côté ouest de la fondation et sur le côté sud s'écoulait jusqu'à ce que les deux courants se mélangent dans le canal, par lequel ils se dirigeaient vers l'oued Kidron.

### michna 3
Sur le sol en dessous, à cet angle, il y avait un endroit d'une coudée carrée sur lequel se trouvait une dalle de marbre dans laquelle était fixé un anneau, par lequel on descendait dans la fosse pour la nettoyer. Du côté sud de l'autel, il y avait une montée de trente-deux coudées de long sur seize de large. Il avait une fenêtre carrée sur son côté ouest, où l'on plaçait les offrandes d'oiseaux disqualifiés pour le péché.

### michna 4
Les pierres de la montée et de l'autel furent prises dans la vallée de Bet Kerem. On creusa dans un sol vierge et on en ramena des pierres entières sur lesquelles on n'avait pas soulevé de fer, car le fer disqualifie par simple contact, alors qu'un défaut fait par n'importe quoi pourrait disqualifier. Si l'une d'elles recevait un défaut, elle était disqualifiée, mais les autres ne l'étaient pas. Ils étaient blanchis deux fois par an, une fois à Pessah et une fois à Hag, et le Sanctuaire était blanchi une fois par an, à Pessah. Rabbi dit : ils étaient blanchis chaque vendredi avec un tissu à cause des taches de sang. Le plâtre n'était pas posé avec une truelle en fer, de peur qu'il ne touche et ne disqualifie. Puisque le fer a été créé pour raccourcir les jours de l'homme et que l'autel a été créé pour prolonger les jours de l'homme, et qu'il n'est donc pas juste que ce qui raccourcit soit élevé contre ce qui prolonge.

### michna 5
Il y avait des anneaux au nord de l'autel, six rangées de quatre chacune. Et certains disent, quatre rangées de six chacune. C'est sur eux qu'on abattait les animaux sacrifiés. L'abattoir était au nord de l'autel, et sur celui-ci il y avait huit petits piliers au sommet desquels se trouvaient des blocs de bois de cèdre, dans lesquels étaient fixés des crochets de fer, trois rangées chacun, auxquels on suspendait [le sacrifice] et dont on dépouillait la peau sur des tables de marbre qui se trouvaient entre les piliers. 

### michna 6
La cuve était située entre le porche et l'autel, un peu au sud. Il y avait vingt-deux coudées entre le porche et l'autel. Il y avait là douze marches, chaque marche ayant une demi-coudée de hauteur et une coudée de largeur. Il y avait une coudée, une coudée et un espace de niveau de trois coudées, puis une coudée, une coudée et un espace de niveau de trois coudées, puis au sommet une coudée, une coudée et un espace de niveau de quatre coudées. Rabbi Judah dit qu'au sommet, il y avait une coudée, une coudée et un espace de niveau de cinq coudées.

### michna 7
La porte du porche avait une hauteur de quarante coudées et une largeur de vingt coudées. Au-dessus d'elle, il y avait cinq poutres principales en frêne [bois]. La plus basse dépassait la porte d'une coudée de chaque côté. Celle du dessus dépassait celle-ci d'une coudée de chaque côté. La plus haute avait donc trente coudées de long. Il y avait une couche de pierres entre chacune d'elles et la suivante.

### michna 8
Des poteaux en bois de cèdre s'étendaient du mur du Sanctuaire au mur du Porche pour l'empêcher de se déformer. Il y avait des chaînes d'or fixées dans les poutres du toit du Porche par lesquelles les initiés sacerdotaux avaient l'habitude de monter et de voir les couronnes, comme il est dit : "Et les couronnes seront pour Helem et pour Toviyah et pour Yedaya et pour Hen le fils de Zephaniah comme un mémorial dans le Temple du Seigneur" (Zacharie 6:14). Une vigne en or se tenait à la porte du Sanctuaire, dressée sur des perches, et quiconque offrait une feuille, un raisin ou une grappe avait l'habitude de l'apporter et de la suspendre là. Rabbi Eliezer bar Zadok a dit : en une occasion, trois cents prêtres ont été chargés [de la nettoyer].

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC