
### passuk 1

### passuk 2
<b>ותירס.</b> זו פרס:

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8
<b>להיות גבר.</b> להמריד כל העולם על הקדוש ברוך הוא בעצת דור הפלגה:

### passuk 9
<b>גבר ציד.</b> צד דעתן של בריות בפיו ומטען למרוד במקום: 
<b>לפני ה'.</b> מתכון להקניטו על פניו: 
<b>על כן יאמר כנמרד.</b> על כל אדם מרשיע בעזות פנים, יודע רבונו ומתכון למרוד בו, יאמר זה כנמרוד גבור ציד: 

### passuk 10

### passuk 11
<b>מן הארץ וגו'.</b> כיון שראה אשור את בניו שומעין לנמרוד ומורדין במקום לבנות המגדל, יצא מתוכם:

### passuk 12
<b>העיר הגדולה.</b> היא נינוה שנאמר (יונה ג ג) ונינוה היתה עיר גדולה לאלהים:

### passuk 13
<b>להבים.</b> שפניהם דומים ללהב:

### passuk 14
<b>ואת פתרוסים ואת כסלוחים אשר יצאו משם פלשתים.</b> משניהם יצאו, שהיו פתרוסים וכסלוחים מחליפין משכב נשותיהם אלו לאלו, ויצאו מהם פלשתים:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18
<b>ואחר נפצו.</b> מאלו נפוצו משפחות הרבה:

### passuk 19
<b>גבול הכנעני.</b> סוף ארצו כל גבול שבמקרא לשון סוף וקצה: 
<b>באכה.</b> שם דבר ולי נראה כאדם האומר לחברו גבול זה מגיע עד אשר תבא לגבול פלוני:

### passuk 20
<b>ללשונותם בארצותם.</b> אף על פי שנחלקו ללשונות וארצות, כלם בני חם הם:

### passuk 21
<b>אבי כל בני עבר.</b> הנהר היה שם: 
<b>אחי יפת הגדול.</b> איני יודע אם יפת הגדול אם שם, כשהוא אומר (להלן יא י) שם בן מאת שנה וגו' שנתים אחר המבול, הוי אומר יפת הגדול, שהרי בן חמש מאות שנה היה נח כשהתחיל להוליד, והמבול היה בשנת שש מאות שנה לנח, נמצא שהגדול בבניו היה בן מאה שנה, ושם לא הגיע למאה שנה עד שנתים אחר המבול: 
<b>אחי יפת.</b> ולא אחי חם, שאלו שניהם כבדו את אביהם, וזה בזהו:

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25
<b>נפלגה.</b> נתבלבלו הלשונות, ונפוצו מן הבקעה, ונתפלגו בכל העולם למדנו שהיה עבר נביא שקרא שם בנו על שם העתיד. ושנינו בסדר עולם (פרק א) שבסוף ימיו נתפלגו, שאם תאמר בתחלת ימיו, הרי יקטן אחיו צעיר ממנו והוליד כמה משפחות קודם לכן, שנאמר (פסוק כו) ויקטן ילד וגו' ואחר כך ויהי כל הארץ וגו'. ואם תאמר באמצע ימיו, לא בא הכתוב לסתום אלא לפרש, הא למדת שבשנת מות פלג נתפלגו: 
<b>יקטן.</b> שהיה ענו ומקטין עצמו, לכך זכה להעמיד כל המשפחות הללו: 

### passuk 26
<b>חצרמות.</b> על שם מקומו, דברי אגדה: 

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain