
### passuk 1
<b>Et je te dirai.</b> Il souhaitait révéler la Fin [de l'exil] et la Présence Divine s'est éloignée de lui et il s'est mis à parler d'autres choses.

### passuk 2

### passuk 3
<b>Et le début de ma virilité.</b> Une référence à sa première goutte [de semence] car [avant cela] il n'avait jamais eu d'émission nocturne.
<b>Ma virilité.</b> [אוֹנִי  signifie] ma force, comme dans : "J'ai trouvé [אוֹןŸ] la force pour moi-même" [ou :] "D'une grande [אוֹנִים] puissance," [ou :] "Et à celui qui n'a pas de [אוֹנִים] force." 
<b>Supérieur en rang.</b> "Il était juste que tu sois supérieur à tes frères en ce qui concerne la prêtrise."  שְׂאֵת  vient de  נְשִׂיאוּת כַּפַּיִם  "" élévation des mains.
<b>Et supérieur en puissance.</b> [Signification :] en puissance royale, comme dans : "Il donnera [עֹז-] le pouvoir à son roi." Et qu'est-ce qui t'a fait perdre tout cela ? 

### passuk 4
<b>Instable comme l'eau.</b> L'impétuosité et l'instabilité lorsque tu t'es empressé de montrer ta colère tout comme ces eaux qui se précipitent dans leur écoulement. Par conséquent :
<b>Vous ne serez plus supérieur.</b> Vous ne recevrez plus ces privilèges qui vous revenaient de droit. Et où s'est manifestée votre instabilité ?
<b>Parce que tu es monté sur le lit de ton père Tu as profané...</b> Celui qui planait sur mon lit, le Nom de la <i>Shechinah</i> qui planait régulièrement au-dessus de mon lit. 
<b>Instable.</b> [פַּחַז-] est un nom. Par conséquent, son accent est sur la première syllabe et est entièrement vocalisé avec un <i>patach.</i> S'il s'agissait [d'un verbe] au passé, il serait vocalisé pour moitié par un <i>kametz</i> et pour moitié par un <i>pasach</i> [c'est-à-dire  פָּחַז-] et son accent sur la dernière syllabe. 
<b>Mon canapé.</b>  יְצוּעַ - signifie un canapé car il est étalé [racine :  יצע] avec des matelas et des draps. Les exemples sont nombreux : " Je ne monterai pas sur un divan qui m'est destiné ", " Quand je me souviendrai de toi sur mon divan ".

### passuk 5
<b>Shimon et Leivi sont des frères.</b> Dans un complot concernant Sichem et Yoseif. L'un d'eux dit à l'autre [lit. l'un à son <i>frère</i>] : " Viens maintenant et tuons-le. " Qui étaient ces deux là ? Si vous affirmez qu'il s'agit de Reuvein ou de Yehudah, ils n'ont pas consenti à le tuer. Si vous affirmez qu'il s'agit des fils des servantes, leur haine n'était pas aussi complète, car il est dit : " Et le jeune homme était avec les fils de Bilha et les fils de Zilpa, etc. Vous êtes donc obligé de conclure qu'il s'agit de Shimon et de Leivi dont le père les appelait "frères". 
<b>Instruments de violence.</b> Cet artisanat du meurtre est  חָמָס ¡ "" injustement en leur possession. Cela fait partie de la bénédiction d'Eisov. C'est <i>son</i> artisanat et vous l'avez usurpé de lui.
<b>Sont leurs marchandises.</b>  מְכֵרֹתֵיהֶם  fait référence aux armes. En grec, le terme pour épée est  מכי . Autre explication de ר  : dans le pays de leur séjour [ מְכֵרֹתֵיהֶם ], ils s'habituèrent à l'usage des armes. Comme dans : "Votre habitat et votre terre natale." Ceci aussi est la traduction d'Onkelos. 

### passuk 6
<b>Mon âme n'entrera pas dans leur secret.</b> Cela fait référence à l'épisode de Zimri. Lorsque la tribu de Shimon s'est réunie pour amener la femme madianite devant Moshé, ils lui ont dit : "Cette femme est-elle interdite ou autorisée [comme épouse] ? Si tu dis qu'elle est interdite, alors qui t'a permis d'épouser la fille de Yisro ? " " Que mon nom ne soit pas mentionné dans cette affaire " : " Zimri, fils de Solu, prince d'une maison shimonite ", et n'écrit pas " [Shimon], fils de Yaakov ". 
<b>Avec leur assemblée.</b> Lorsque Korach, qui est de la tribu de Leivi', rassemblera toute la congrégation contre Moshé et Aharon. 
<b>Que mon honneur ne soit pas identifié.</b> "Là... que mon nom ne soit pas identifié avec eux.</b> Comme il est dit : " Korach, fils de Yitzhor, fils de Kehos, fils de Leivi " et ne mentionne pas " le fils de Yaakov " Alors que dans le Divrei Hayomim, lorsque le lignage de Korach est enregistré concernant la " plate-forme ", il est dit : " Fils de Kora'h, fils de Yitzhar, fils de Kehos, fils de Leivi, fils de Yisrael ". 
<b>Que mon honneur ne soit pas identifié.</b> Le mot  כָּבוֹד " "" honneur est masculin. Vous devez donc expliquer [אַל תֵּחַד כְּבוֹדִי] comme s'il s'adressait aux  כָּבוֹד " en disant : " Toi, mon honneur, ne t'identifie pas à eux ", comme dans : " Tu ne seras pas uni à eux dans la sépulture ". 
<b>Car dans leur colère, ils ont tué un homme.</b> Cela fait référence à Chamor et aux habitants de Sichem mais, sont considérés comme n'étant pas plus qu'un seul homme. De même, il est dit à propos de Gidon : "Tu frapperas Madian comme un seul homme." De même, concernant l'Egypte, [il est dit] : De même, concernant l'Égypte, [il est dit] : "Un cheval et son cavalier, il les a jetés dans la mer". Mais son explication simple est la suivante : de nombreuses personnes peuvent être désignées par le terme "homme" lorsqu'il s'agit d'un individu - dans leur colère, ils ont tué chaque personne contre laquelle ils étaient en colère. De même : " Il a appris à attraper la proie, il a consommé l'homme " [c'est-à-dire les hommes]. 
<b>Et par leur volonté, ils ont mutilé un buf.</b> [Signification :] ils ont voulu exterminer Yoseif qui est appelé "buf", comme il est dit : "Sa gloire est comme un buf premier-né"  עִקְּרוּ  est <i>esjareter</i> en ancien français. Similaire à : "Vous allez paralyser [תְּעַקֵּר] leurs chevaux." 

### passuk 7
<b>Maudite soit leur colère car elle est puissante.</b> Même en les réprimandant, il ne maudit que leur colère. C'est ce que Bilam voulait dire quand il a dit : <br />Comment pourrais-je maudire celui que Dieu n'a pas maudit ?<br />
<b>Je les diviserai à travers Yaakov.</b> Je les séparerai les uns des autres de sorte que Leivi ne sera pas compté parmi les tribus. Ainsi, ils [Leivi et Shimon] seront divisés. Autre explication : Il n'y aura pas de pauvres, ni de scribes, ni d'enseignants, à moins qu'ils ne descendent de Shimon, de sorte qu'ils seront dispersés. Il fit voyager la tribu de Leivi de moisson en moisson pour recueillir les offrandes et les dîmes. Il permit que sa dispersion [celle de Leivi'] soit plus honorable. 

### passuk 8
<b>Yéhouda, tes frères te loueront.</b> Parce qu'il [Yaakov] a réprimandé les premiers frères avec des mots durs, Yehouda a commencé à reculer (pour qu'il ne le réprimande pas pour l'incident avec Tamar ;) sur quoi Yaakov l'a appelé avec des mots réconfortants : " Yéhouda, tu n'es pas comme eux ". 
<b>Ta main sera sur le cou de tes ennemis.</b> [Cela s'est produit] à l'époque de David, comme il est dit : "Tu m'as donné le cou de mes ennemis'. 
<b>Les fils de ton père.</b> Comme ils étaient [nés] de femmes différentes, il n'a pas dit "les fils de ta mère" comme l'a dit Yitzchok.

### passuk 9
<b>Un jeune lion.</b> C'est au sujet de David qu'il a prophétisé. Au début, il serait comme un jeune lion. " Lorsque Shaoul était roi sur nous, tu étais celui qui a conduit Israël et l'a ramené. " Et à la fin, il serait comme un lion adulte, lorsqu'ils l'ont fait roi sur eux-mêmes. C'est ce qu'Onkelos a voulu dire lorsqu'il a traduit : " Il sera un chef au début ". 
<b>Au-dessus du pillage.</b> "De ce que je t'ai soupçonné concernant  טָרֹף טָרַף יוֹסֵף £ - "Yoseif a été mis en pièces", "Une bête sauvage l'a dévoré", où il faisait référence à Yehouda qui est comparé à un lion. 
<b>Tu t'es levé, mon fils.</b> "Tu t'es retiré [du meurtre] et tu as dit : "˜Quel gain y a-t-il, etc.'" De même, lorsque Tamar a été condamnée à mort, lorsqu'il a avoué : "Elle est plus juste que moi." Donc : <b>Il s'accroupit, se repose, etc.</b> [Cela s'est accompli] au jour de Shlomo : "Chaque homme sous sa vigne, etc." 

### passuk 10
<b>Le bâton ne s'éloignera pas de Yehouda.</b> A partir de David. [Après la Maison de David] cela fait référence aux Exilarques [Princes] de Babylone qui dirigeaient le peuple avec la baguette ayant été nommés par le gouvernement.
<b>Ni un représentant de la loi d'entre ses pieds.</b> [Se référant aux] érudits de la Torah, qui sont les princes de la Terre d'Israël. 
<b>Jusqu'à ce que vienne Shilo.</b> Se référant au roi Moshiach Que le royaume est le sien. Onkelos le traduit de la même manière. Il y a une interprétation midrashique :  שִׁילוֹ  est composé de  שַׁי לוֹ  "" un cadeau pour lui comme il est dit : " Apportez un tribut à Celui qui est à craindre ".
<b>Et à lui sera une assemblée de nations.</b> [יִקְּהַת עַמִּים  signifie] une assemblée de nations. La lettre  י' ' est une des lettres racines [יקה"] comme dans le mot  יִפְעָתֶךָ  "" ton éclat. Parfois, [la lettre racine  י''] est abandonnée. Il y a beaucoup de lettres-racines qui sont sujettes à cela et sont désignées comme  עִיקָּר נוֹפֵל  [lettre-racine omise] ; par exemple, le  ' de  נ' £ , [frapper] et  נוֹגֵף  [mordre] et le ' de  נוֹשֵׁךְ  [laisser ma déclaration entrer dans vos oreilles] et [les '] de  א' ' [la pointe de l'épée] et [les '] de  אַחְוָתִי בְאָזְנֵיכֶם Ÿ [un récipient d'huile]. Ici aussi,  א' signifie une assemblée de nations, comme il est dit : "Les nations le rechercheront" [ אִבְחַת חָרֶב ] a un sens similaire dans : "L'il qui se moque du père et méprise  א' " [c'est-à-dire :] l'<i>accumulation</i> de rides sur son visage en raison de sa vieillesse. Et dans le Talmud [nous trouvons également  וְאָסוּךְ שָׁמֶן ] : " Ils se sont assis et ont rassemblé des  יִקְּהַת עַמִּים  [assemblées] dans les rues de Nehardeah. " Cela aurait pu être formulé ainsi : " Une assemblée [יִקְּהַת] de nations. Â 

### passuk 11
<b>Il charge son jeune âne de raisins d'une vigne.</b> Il a prophétisé sur le pays de Yehouda qu'il coulerait du vin comme une fontaine. Un homme de Yéhouda attachera un âne à une vigne et il l'aura chargé [de raisins] d'une [seule] vigne et, à partir [des raisins d'une seule] branche de vigne, [il chargera] l'ânon d'une ânesse'.
<b>Une branche de vigne.</b> [שׂרֵקָה " signifie] une longue branche, <i>corjede</i> en O.F. 
<b>Il lave [ses vêtements] dans le vin</b> Tous ces éléments sont des indications de l'abondance du vin.
<b>Ses vêtements.</b> [סוּתֹה"] signifie : une sorte de vêtement mais il n'y a rien de semblable [à  סוּתֹה"] dans les Écritures.
<b>Il charge.</b>  אֹסְרִי  est le même que  אוֹסֵר  [le  י' ' étant supplémentaire], semblable à : "Celui qui fait sortir [מְקִימִי  au lieu de  מֵקִים] le pauvre de la poussière," [ou :] "Celui qui réside [הַיּוֹשְׁבִי  au lieu de  הַיּוֹשֵׁב ' ] dans les cieux. Il en va de même pour  בְּנִי אֲתֹנוֹ  [au lieu de  בֶּן אֲתֹנוֹ ] Onkelos explique [ce verset] comme faisant référence au roi Moshiach :  גֶפֶן Ÿ "" <i>une vigne,</i> représente "Israël.""  עִירֹה " "" [comme  עִירוֹ] <i>sa ville,</i> représente Yerushalayim.  שׂרֵקָה " - <i>une branche,</i> représente "Israël." [comme dans le verset :] "Je t'ai planté comme un sarment de vigne. 
בְּנִי אֲתֹנוֹ  "" [est traduit par Onkelos par :] "Ils construiront son Temple" [אֲתֹנוֹ] en se référant à  שַׁעַר הָאִיתוֹן Ÿ dans le Livre de Yechezkel. Il [Onkelos] l'explique également d'une autre manière :  גֶפֶן Ÿ "" <i>une vigne,</i> représente les justes.  בְּנִי אֲתֹנוֹ  "" Ceux qui s'occupent de la Torah en l'enseignant aux autres, d'après l'idée [exprimée dans le verset :] "Ceux qui montent des ânes blancs". 
  כִּבֵּס בַּיַּיִן Ÿ [il explique comme] : " Leurs vêtements seront faits de fine laine pourpre " dont la couleur est semblable à celle du vin. Les "vêtements colorés" [dans Onkelos] sont la traduction du mot  סוּתֹה ", car la femme les porte afin d'inciter [מְסִיתָה"] l'homme à s'intéresser à elle. Nos Sages, eux aussi, l'expliquent [סוּתֹה"] dans le Talmud comme l'incitation à l'ivresse, dans le Maseches Kesuvos [111b] : " Et quant à ce vin, de peur que vous ne disiez qu'il ne peut pas enivrer, l'Écriture dit de lui :  סוּתֹה " ""<i>envoûtement</i>." 

### passuk 12
<b>Rouge.</b> [חַכְלִילִי] fait référence à la rougeur, comme le traduit Onkelos [יְסַמְּקוּן Ÿ ""sont rouges]. De même : "Qui a la rougeur [חַכְלִלוּת] des yeux ?" [La rougeur est associée au vin] car il est habituel pour ceux qui boivent du vin que leurs yeux deviennent rouges. 
<b>Qu'au lait.</b> D'une abondance de lait, car sa terre contiendra de bons pâturages pour ses troupeaux de moutons. Le verset s'explique donc ainsi : Il y aura une rougeur des yeux due à l'abondance du vin et une blancheur des dents due à l'abondance du lait. Selon Onkelos <i> עֵינַיִם  "" les yeux, fait référence aux montagnes car de là on peut voir</i> loin. Il l'explique aussi d'une autre manière : que  עֵינַיִם  fait référence aux fontaines [מַעְיָנוֹת] et au fort débit des pressoirs. Le mot  נַעֲווֹהִי  [utilisé par Onkelos] [fait référence à] "ses pressoirs". Il s'agit d'un mot araméen dans le Maseches Avodah Zarah : "Une cuve [נַעֲוָא] est nettoyée avec de l'eau bouillante". " [Les mots]  יְחַוְּרָן בִּקְעֲתֵהּ  Â± -Ses vallées seront blanches, est sa traduction [Onkelos'] de  - "" ayant la même signification que  שִׁנַּיִם  . 

### passuk 13
<b>Zevulun [s'installera] au bord de la mer.</b> [Signification :] sa terre sera au bord de la mer. Le mot  חוֹף £ signifie - comme le traduit Onkelos - frontière ; <i>marche</i> en F.O. [frontière]. [לְחוֹף יַמִּים  signifie qu'] il sera toujours à la station des navires""au port maritime où les navires livrent diverses marchandises. Car Zevulun était engagé dans le commerce et apportait son soutien à la tribu de Yissachar qui était engagée dans l'étude de la Torah. C'est à cela que Moshé fait référence lorsqu'il dit : " Réjouis-toi, Zevulun, dans ta sortie et Yissachar, dans tes tentes " Zevulun sort pour s'engager dans le commerce tandis que Yissachar reste dans leurs tentes à étudier la Torah. 
<b>Sa frontière atteindra Sidon.</b> [Signification :] l'extrémité de son territoire sera près de Sidon. [יֶרֶךְ  signifie parfois "fin"] comme dans :  וּלְיַרְכְּתֵי הַמִּשְׁכָּן Ÿ """Au <i>extrémité</i> du Tabernacle."

### passuk 14
<b>Yissachar est un âne osseux.</b> [יִשָּׂשכָר חֲמֹר גָּרֶם  signifie :] Yissachar est un âne osseux. Il porte le joug de la Torah comme un âne fort chargé d'une lourde charge.
<b>Accroupi entre les frontières.</b> Comme un âne qui voyage jour et nuit et qui n'a nulle part où se reposer à l'intérieur, de sorte que lorsqu'il souhaite se reposer, il s'accroupit "entre les frontières" ; c'est-à-dire entre les frontières des villes vers lesquelles il transporte des marchandises. 

### passuk 15
<b>Il vit que le repos est bon.</b> [Signification :] il vit que sa part [en Eretz Yisrael] est une terre bénie et bonne pour produire des fruits.
<b>Il a plié son épaule pour porter le fardeau.</b> [Le fardeau fait référence au] joug de la Torah.
<b>Il est devenu.</b> Pour tous ses frères d'Israël . . .
<b>Un serviteur pour payer le tribut.</b> [C'est-à-dire] rendre des décisions sur la loi de la Torah et l'ordre concernant les années bissextiles. Comme il est dit : " Et parmi les enfants de Yissachar, qui ont la connaissance de la sagesse des "˜temps' pour savoir ce que Yisraël doit faire, leurs têtes étaient deux cents"" [se référant aux] deux cents têtes du Sanhédrin qu'il [Yissachar] a fourni. " Et tous leurs frères étaient à leurs ordres ". 
<b>Il a baissé son épaule.</b> [Signification :] il a baissé son épaule, comme dans  וַיֵּט שָׁמַיִם  "Il a baissé les cieux," [ou comme dans]  הֲטוּ אָזְנֵיכֶם  "Incline tes oreilles." Onkelos le traduit d'une autre manière : " Il a abaissé son épaule " pour faire la guerre et capturer des territoires, car ils résident à la frontière et l'ennemi lui est soumis comme un serviteur qui paie le tribut. 

### passuk 16
<b>Dan vengera son peuple.</b> [Signification :] il vengera son peuple des Philistins, comme dans : "Car Dieu vengera [יָדִיןŸ] son peuple." 
<b>Comme une des tribus d'Israël.</b> [Signification :] toutes les tribus d'Israël ne feront qu'un avec lui, et il les vengera toutes. C'est à propos de Shimshon qu'il a fait cette prophétie. Il existe une autre explication possible de  כְּאַחַד שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל  "" [Dan vengera son peuple] comme l'a fait le distingué des tribus"" une référence à David qui descendait de Yehouda. 

### passuk 17
<b>Une vipère.</b> [שְׁפִיפֹן Ÿ est] une sorte de serpent. Je pense qu'elle est ainsi nommée parce qu'elle siffle [quand elle mord,] comme dans : "Et tu mordras [תְּשׁוּפֶנּוּ] son talon." 
<b>Ce qui mord le talon du cheval.</b> C'est la manière du serpent. [La Torah] le compare [Dan] à un serpent "qui mord le talon du cheval de sorte que le cavalier tombe en arrière" sans que [le serpent] ne l'ait touché. Nous trouvons le parallèle à cela dans [l'histoire de] Shimshon : " Shimshon a saisi les deux piliers du milieu, etc. et ceux qui étaient sur le toit sont morts ". Onkelos traduit [נָחָשׁ] par  כְּחִיוֵי חוּרמָן Ÿ "" [comme le serpent "churman"] le nom d'une sorte de serpent dont la morsure est incurable. C'est le serpent  צִפְעוֹנִי  [en hébreu] qui est appelé <i>churman</i> car il détruit [חֵרֶם] tout. [Le mot en Onkelos]  וּכְפִתְנָא  [signifie :] une vipère, [et le mot]  יִכְמוֹן Ÿ [signifie :] il se tient en embuscade. 

### passuk 18
<b>J'attends ta délivrance, Adonoy.</b> Il a prophétisé que les Philistins lui arracheraient les yeux [Shimshon'] et qu'il finirait par dire : " S'il te plaà®t, souviens-toi de moi et fortifie-moi cette fois-ci, etc... ". 

### passuk 19
<b>Gad sera une troupe d'assaut.</b> Ils [les mots  יְגּוּדֶנוּ  et  יָגֻד"] sont tous liés au mot  גְּדוּד " et sont classés ainsi par Menachem [ben Saruk]. Si vous demandez : mais  גְּדוּד " n'est jamais sans deux lettres  ד'  ? La réponse est : lorsque  גְּדוּד " est utilisé comme nom, il nécessite deux lettres  ד' , car il est habituel [dans le cas] d'un mot qui contient deux lettres""de doubler la deuxième lettre lorsque la racine ne comporte que deux lettres. De même, il est dit : "Comme un oiseau errant" [לָנוּד"] étant un dérivé de לָנוּד . [Un autre exemple :] "Là, il tomba comme un mort [ שָׂבַעְתִי נְדוּדִים "]"" de la même dérivation que שָׁדוּד . De même, les mots  יָשׁוּד צָהֳרָיִם  et  יָגוּד " sont d'une seule et même dérivation. De même, lorsqu'elle [une racine à deux lettres] est utilisée au futur simple [ יְגוּדֶנּוּ ], la [deuxième lettre de la racine] n'est pas doublée, comme dans  גְּדוּד ' . Cependant, lorsqu'il est utilisé comme verbe réfléchi ou à la forme causative, [la deuxième lettre-racine] est doublée, comme dans : קַל" . Et à la forme causative : "Il encourage [ יָגוּד"] l'orphelin et la veuve," [ou :] "Pour ramener Yaakov [ יָנוּד'] à lui," [ou :] "Celui qui restaure [ יָרוּם'] les chemins. " De même, le mot  יָשׁוּד utilisé ici, ne signifie pas que les autres lui feront faire quelque chose mais, plutèt, dans le sens que [une troupe assaillante] sortira de lui, comme dans "  יָשׁוּב  ""Mes enfants sont sortis de moi. " [En conséquence]  יִתְגּוֹדֵד [signifie] : " Des troupes sortiront de lui ", ce qui signifie qu'ils traverseront le Jourdain avec leurs frères pour faire la guerre, tous étant armés, [et resteront avec eux] jusqu'à ce que le pays soit capturé. 
<b>Il sera une troupe sur leurs talons.</b> [Signifiant :] toutes leurs troupes retourneront sur leur propre trace à leur territoire qu'ils ont pris de l'autre côté du Jourdain et pas une seule personne ne manquera.
<b>Les talons.</b> [Signification :] par les mêmes routes et chemins qu'ils ont empruntés, ils reviendront ; comme dans : "Et vos pas [וְעִקְּבוֹתֶיךָ] n'étaient pas connus." De même : "Sur les traces [בְּעִקְּבֵי] des moutons." En ancien français : <i>traces</i> "traces". 

### passuk 20
<b>D'Asher viendront des aliments huileux.</b> Les aliments qui viendront du territoire d'Asher seront riches [en huile], car il y aura une abondance d'olives dans sa région, de sorte que l'huile coulera comme une fontaine. Moshe, lui aussi, l'a bénié ainsi : " Et il trempera son pied dans l'huile ", comme [l'histoire] que nous avons apprise dans [Maseches] Menachos : " Autrefois, les habitants de Lodicia avaient besoin d'huile, etc. 

### passuk 21
<b>Un messager semblable à une gazelle.</b> Cela fait référence à la vallée de Ginosar où les fruits mûrissent rapidement, tout comme une gazelle qui court vite.  אַיָּלָה שְׁלֻחָה " signifie : une gazelle qui est envoyée pour courir [rapidement]. 
<b>Il délivre des paroles agréables.</b> Comme Onkelos le traduit [יְהוֹן מוֹדִין וּמְבָרְכִין עֲלֵיהוֹןŸ]. Une autre explication : Ici, il a prophétisé sur la guerre contre Sisra : "Prenez avec vous 10 000 hommes de Naftali, etc.," sur quoi ils se rendirent rapidement sur place. Là aussi, le mot  שִׁלּוּחַ - est utilisé : "Dans la vallée, ils furent [שֻׁלַח-] expulsés à pied." 
[Selon cette explication]  הַנֹּתֵן אִמְרֵי שָׁפֶר  [signifie que] grâce à eux [les 10 000 Naftaliites], Devorah et Barak ont chanté le chant de louange. Nos Sages expliquent que cela fait référence au jour de l'enterrement de Yaakov lorsque Eisov a revendiqué la grotte [de Machpeilah] [comme cela est relaté] dans Maseches Sotah. Onkelos traduit [אַיָּלָה שְׁלֻחָה  " [signification : ] "Son sort tombera" et [ יִתְרְמֵי עַדְבֵהּ  :] "Et il rendra grâce pour sa part, avec de belles paroles et des louanges. " 

### passuk 22
<b>Un fils fécond.</b> [Signification :] un fils gracieux. Il s'agit d'une expression araméenne : " Agissons avec grâce [אַפִּרְיָןŸ] envers R. Shimon ", à la fin de Bava Metzia. 
<b>Un fils fécond au puits [source].</b> Sa grâce attire l'il qui le contemple.
<b>Les filles foulent le mur.</b> Les filles d'Égypte escaladaient le mur pour contempler sa beauté. De nombreuses filles grimpaient... chacune vers un endroit d'où elle pourrait le voir.
 [ עֲלֵי־ שׁוּר  [signifie :] "Dans le but de regarder," comme dans : "Je le regarde, mais pas de près." Il existe de nombreuses interprétations midrashiques mais celle-ci penche le plus vers l'interprétation littérale du verset. 
<b>Fructif.</b> La lettre ' [de  ת' ] est ajoutée à des fins stylistiques comme dans : "C'est à cause de [ פֹּרָת] l'arrogance des gens."
<b>Mur.</b> [שׁוּר  est] identique à  לָשׁוּר  ""regarder. Ainsi,  עֲלֵי־שׁוּר  signifie "afin de regarder". Onkelos a traduit  בָּנוֹת צָעֲדָה עֲלֵי־שׁוּר  : Le mot  בָּנוֹת  est utilisé comme une référence aux femmes des filles de Menashé""Zelafchad' qui ont reçu une part [de terre] des deux côtés du Jourdain. En conséquence, Onkelos traduit  בֵּן פֹּרָת יוֹסֵף £ ""] "Yoseif est un fils qui s'accroîtra,"  פֹּרָת  signifiant, être fécond et se multiplier. Il existe des explications midrashiques qui s'accordent bien avec les mots [du texte] : Lorsque Eisov s'est approché de Yaakov, dans tous les cas, les mères ont précédé leurs enfants pour se prosterner, alors que concernant Rochel, il est écrit : "Yoseif et Rochel s'approchaient et se prosternaient." Yoseif pensait : Yoseif pensa : "Ce méchant a l'il hautain, il pourrait être attiré par ma mère", et il s'avança devant elle en étendant sa taille pour la cacher. C'est grâce à cela que son père le bénit [avec le terme]  בֵּן פֹּרָת  - un fils qui grandit [ce qui signifie :] "Tu as étendu ta taille, Yoseif  עֲלֵי־עָיִן Ÿ - contre le regard d'Eisov. Vous méritez donc de devenir grands.<br />Il n'y a qu'une seule chose à faire. 
<b>En conséquence] les filles marchent sur le mur.</b> Ainsi, elles pouvaient te contempler lorsque tu sortais [en tant que vice-roi] sur l'Égypte. Ils [les Sages] l'interprètent également [עֲלֵי־עָיִןŸ] comme faisant référence au fait que le mauvais il n'aura aucun effet sur ses enfants. Et lorsqu'il [Yaakov] a béni Menasheh et Ephraïm, sa bénédiction les a comparés à des poissons sur lesquels le mauvais il n'a aucun effet. 

### passuk 23
<b>Ils l'ont rendu amer et se sont disputés avec lui.</b> Ses frères l'ont rendu amer. Potiphar et sa femme l'ont rendu amer en l'emprisonnant. [וַיְמָרֲרֻהוּ] signifie la même chose que [וַיְמָרֲרוּ] "Ils ont rendu leur vie amère.
<b>Et se sont disputés avec lui.</b> [וָרֹבּוּ  signifie] que ses frères sont devenus ses antagonistes. Cette forme [וָרֹבּוּ] n'est pas dans la conjugaison  קַל  car si c'était le cas, la vocalisation aurait dû être  וָרָבוּ  , comme dans : "Ce sont les eaux de la querelle où ils se sont disputés [רָבוּ], etc. "" Même s'il [וָרֹבּוּ] avait eu la même signification que [רְבִיַּת] le tir de flèches [de la racine  רבה"], il serait vocalisé de la même façon [וָרֹבּוּ] [et ce serait] une forme passive, comme dans  שֹׁמּוּ שָׁמַיִם  """Soyez étonnés, vous les cieux. " [שֹׁמּוּ] signifiant la même chose que  הוּשַׁמּוּ  ""étaient étonnés. De même,  רֹמּוּ מְעַט ˜ "Ils sont légèrement exaltés", ce qui est la même chose que  הוּרָמוּ  ""étaient exaltés, sauf que  הוּרָמוּ  et  הוּשַׁמּוּ  [sont utilisés] [lorsqu'ils sont exaltés et étonnés] par d'autres, alors que  שֹׁמּוּ [actions] causées par eux-mêmes - ils sont étonnés par eux-mêmes, ils sont exaltés par eux-mêmes, [et  רֹמּוּ signifie] qu'ils sont devenus des gens querelleurs. De même : "[ רֹבּוּ ] Soyez calmes, habitants de l'île." [ רֹבּוּ ] ayant le même sens que דֹּמוּ ""furent calmes. Onkelos le traduit également [דֹּמוּ] sous cette forme :  נִדְמוּ  """Ils se vengèrent de lui." 
<b>Des archers experts.</b> [Ainsi appelé] parce que leurs langues étaient comme des flèches. Onkelos traduit [בַּעֲלֵי חִצִּים] par  מָרֵי פַלְגּוּתָא  ""moitié] ayant la même signification que פַּלְגּוֹתָא " [Ainsi  וַתְּהִי הַמֶּחֱצָה  signifie : ] Ceux qui étaient aptes à partager l'héritage avec lui. 

### passuk 24
<b>Son arc est resté en force.</b> [Signification :] il [son règne] était fortement établi. " Son arc " fait référence à " sa force ".
<b>Ses bras étaient parés d'or.</b> Cela fait référence au placement de l'anneau [du roi] sur sa main. [וַיָּפֹזּוּ] signifie la même chose que  זָהָב מוּפָז - ""or fin. Cela lui est arrivé par les mains de Dieu, qui est le Puissant de Yaakov. Et de là [de sa position de chef] il s'éleva pour devenir le pourvoyeur, la pierre d'Israël""le pilier d'Israël, du terme [הָאֶבֶןŸ] "La pierre principale""une référence à la position royale. Onkelos, lui aussi, le traduit de manière similaire :  וַתֵּשֶׁב ' "" Sa prophétie [est revenue et] s'est accomplie en eux, [c'est-à-dire] les rêves qu'il a faits à leur sujet, "parce qu'il a secrètement gardé la Torah. " Il s'agit d'un ajout [d'Onkelos,] n'ayant pas de mots hébreux correspondants dans le verset " Et il mit sa confiance dans le Tout-Puissant " est la traduction d'Onkelos de  בְּאֵיתָן קַשְׁתּוֹ  . Voici comment la traduction d'Onkelos s'inscrit dans les mots hébreux : [וַתֵּשֶׁב'] Sa prophétie s'est accomplie car [בְּאֵיתָןŸ] la puissance de Dieu [קַשְׁתּוֹ] était pour lui son arc et son assurance. C'est pourquoi de l'or a été placé sur ses bras, [l'hébreu étant :] " C'est pourquoi  וַיָּפֹזּוּ זְרֹעֵי יָדָיו ] ayant le même sens que וַיָּפֹזּוּ- "" or fin. 
<b>La pierre d'Israël.</b>  אֶבֶן Ÿ est une contraction de  אָב וּבֵן Ÿ "" père et fils, [comme Onkelos le traduit]  אֲבָהָן וּבְנִין Ÿ "" [une référence à] Yaakov et ses enfants. 

### passuk 25
<b>Du Tout-Puissant de ton père.</b> Cela s'est produit pour toi et Il t'aidera.
<b>Et Shaddaï.</b> [Signification :] "Ton cur était avec Dieu quand tu as refusé d'écouter les paroles de ta maîtresse... et, [donc,] Il te bénira". 
<b>Bénédiction de la semence et de la matrice.</b> [Signification selon Onkelos :] une bénédiction pour les pères et les mères. C'est-à-dire : " Que les géniteurs et les femmes enceintes soient bénis, afin que les mâles fécondent avec une gouttelette apte à la grossesse et que les femelles ne perdent pas ce qui se trouve dans leur ventre par une fausse couche ". 
<b>Shadayim.</b> [Les mots :]  יָרֹה יִיָּרֶה " sont traduits par Onkelos : "Will be shot through"  אִשְׁתְּדָאָה יִשְׁתְּדֵי  . De même, le mot  שָׁדַיִם  [tir], ici, fait référence au sperme qui est tiré comme une flèche. 

### passuk 26
<b>Les bénédictions que ton père [a reçues] sont plus fortes, etc.</b> [Signification :] "Les bénédictions que Dieu m'a accordées ont surpassé les bénédictions qu'Il a accordées à mes ancêtres". 
<b>Jusqu'aux limites des collines éternelles.</b> "Parce que mes bénédictions ont prévalu, [s'étendant] jusqu'à l'extrémité des limites des collines éternelles, car Il m'a donné une bénédiction illimitée"" sans limites, s'étendant jusqu'aux quatre extrémités du monde." Comme il est dit : " Vous vous étendrez à l'ouest et à l'est, etc. ", une promesse qu'il n'a pas faite à notre père Avraham ni à Yitzchok. Car à Avraham il a dit : Â "Lève les yeux et regarde, etc., car je te donne toute la terre que tu vois." Il ne lui montra qu'Eretz Yisrael. A Yitzchok, Il dit : " Car c'est à toi et à ta descendance que je donnerai toutes ces terres. Je respecterai le serment, etc." C'est à cela que Yeshayahu fait référence : " Je te donnerai en pâture l'héritage de ton père Yaakov " - et il n'a pas dit " l'héritage d'Avraham ". 
<b>Aux frontières.</b> [תַּאֲוַת  signifie] <i>asomeil,</i> [frontière] en ancien français. Il est défini ainsi par Menachem ben Saruk. 
<b>Mes ancêtres.</b>  הוֹרַי  se rapporte au mot  הֵרָיוֹן Ÿ "" concevoir, c'est-à-dire : "Celui qui a fait que ma mère me conçoive", comme dans :  הוֹרָה גָבֶר  "" un homme provoque la conception. 
<b>Jusqu'aux limites.</b> [עַד־ תַּאֲוַת  signifie] jusqu'à la fin comme dans : <b>Et vous marquerez pour vous-mêmes les extrémités de la frontière orientale,</b> [ou] <b>Vous marquerez les extrémités jusqu'à l'approche de Chamas,</b> <b>de la frontière orientale. 
<b>Ils seront</b> tous <b>sur la tête de Yoseif.</b>
<b>Qui est naziréen parmi ses frères.</b> [Onkelos traduit :]  פָּרִישָׁא דַאֲחוֹהִי  "Celui qui a été séparé de ses frères," [c'est-à-dire  נְזִיר  "" se sépare] comme dans : " De sorte qu'ils se séparent des choses saintes des enfants d'Israël ", " Ils se sont séparés eux-mêmes, en faisant marche arrière " Nos Sages ont expliqué [verset 24] : " Son arc est resté en force " [comme faisant référence] au fait qu'il [Yoseif] a vaincu son penchant [mauvais] concernant la femme de son maà®tre. [Le mauvais penchant] est appelé "un arc" parce que le sperme est tiré comme une flèche. [En conséquence, nos Sages expliquent]  וַיָּפֹזּוּ זְרֹעֵי יָדָיו - : comme  וַיָפוּצוּ  ""elles [ses mains] ont envoyé en avant"" c'est-à-dire, le sperme a été expulsé d'entre ses doigts"""par la main du Puissant de Yaakov." Car l'image de son père lui est apparue, etc, comme cela est relaté dans [Masechès] Sotah [36b.] Onkelos traduit  תַּאֲוַת עוֹלָם  du même sens que désir et envie et  גִּבְעֹת  comme signifiant "Les piliers de la terre". (Il s'agit d'une référence aux bénédictions [de Yaakov] que sa mère désirait et à ce qu'elle lui a fait faire pour les recevoir. 

### passuk 27
<b>Binyamin est comme un loup qui fait sa proie.</b> [Signification :] il est un loup, car il fait sa proie. Il a prophétisé qu'ils [Binyamin] sont destinés à être des usurpateurs, [comme il est dit :] " Et que chacun attrape sa femme " [comme le relate l'histoire de] la concubine de Givah. Il a [aussi] prophétisé au sujet de Shaoul : qu'il vaincrait les ennemis environnants, comme il est dit : "Shaul s'est emparé du royaume, etc. et a fait la guerre tout autour de lui, etc. avec Moab et Edom, etc. et partout où il s'est tourné, il les a effrayés." 
<b>Au matin, il mangera une portion.</b> [עַד"] signifiant  בִּזָּה וְשָׁלָל  "proie et butin, ce qu'Onkelos traduit par  עֲדָאָה " . On en trouve un autre exemple en hébreu : "Alors le [עַד שָׁלָל] grand butin est divisé." Ceci étant une référence à Shaul, qui s'est élevé [au pouvoir] au "matin et au lever du soleil" [de l'histoire] d'Israël. 
<b>Et le soir, il partagera le butin.</b> Même après que le soleil d'Israël se couchera aux mains de Névucadnetsar qui les exilera à Babylone - " Il [Binyamin] partagera le butin " : Mordekhaï et Esther, qui sont de la tribu de Binyamin, partageront le butin d'Haman, comme il est dit : Onkelos traduit [שָׁלָל] en faisant référence au butin des prêtres [qu'ils reçoivent] des [sacrifices] sacrés du Beis Hamikdosh. 

### passuk 28
<b>Et c'est ce que leur père leur a dit, et il les a bénis.</b> Mais, n'y a-t-il pas eu certains d'entre eux qu'il n'a pas bénis, mais, plutôt, qu'il leur a fait des reproches ? Mais, voici l'explication : " Et voici ce que leur père leur a dit ", en référence à tout ce qui a été dit ci-dessus. On pourrait donc penser qu'il n'a pas béni Reuvein, Shimon et Leivi [du tout] : " Il les a bénis ", ce qui implique [qu'il les a bénis] tous. 
<b>Chacun avec sa propre bénédiction unique.</b> La bénédiction qui était destinée à venir à chacun d'eux.
<b>Il les a bénis.</b> Il aurait fallu dire : <b>Chacun selon sa bénédiction a-t-il béni <i>lui.</i> Pourquoi dit-on : <i>Il les a bénis</i> ? C'est parce qu'il a donné à Yehouda la force du lion, à Binyamin la prédation du loup et à Nephtali la rapidité de la biche. On peut donc penser qu'il ne les a pas tous inclus dans toutes les bénédictions. Il est donc dit : "Il les a bénéficiés." 

### passuk 29
<b>Je serai recueilli auprès de mon peuple.</b> Parce que les âmes sont emmenées [au ciel] dans un lieu où elles sont stockées [rassemblées]. En effet, nous trouvons en hébreu le mot  אֲסִיפָה " utilisé comme terme pour "emmener", comme par exemple : "Il n'y a pas d'homme qui m'ait [מְאַסֵּף£] accueilli dans sa maison," [ou :] "Tu l'apporteras [וַאֲסַפְתּוֹ] dans ta maison," [ou :  בְּאָסְפְּכֶם] "Lorsque tu apporteras le grain du pays." Ce qui signifie : De même, chaque fois que  אֲסִיפָה " est utilisé à propos de la mort, il a aussi le sens de "faire entrer". 
<b>À mes pères.</b> [אֶל־אֲבֹתָי  signifie :] <i>avec</i> mes pères. 

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33
<b>Et il ramassa ses pieds.</b> [Signification :] il ramena ses pieds. 
<b>Il expira et fut recueilli.</b> Mais "la mort" n'est pas mentionnée concernant Yaakov, ce qui a conduit nos Sages à déclarer : Notre père Yaakov n'est pas mort. 

>Crédit : primo.nli.org.il (metsudah)
>Licence : CC_BY