
### passuk 1

### passuk 2
<b>גביע.</b> כוס ארוך, וקורין לו מדירנ"א בלע"ז:

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>חלילה לעבדיך.</b> חלין הוא לנו, לשון גנאי ותרגום חס לעבדיך, חס מאת הקדוש ברוך הוא יהי עלינו מעשות זאת והרבה חס ושלום יש בתלמוד בלשון הזה:

### passuk 8
<b>הן כסף אשר מצאנו.</b> זה אחד מעשרה קל וחמר האמורים בתורה וכלן מנויין בבר' רבה:

### passuk 9

### passuk 10
<b>גם עתה כדבריכם.</b> אף זו מן הדין, אמת כדבריכם כן הוא שכלכם חיבים בדבר, עשרה שנמצאת גנבה ביד אחד מהם כלם נתפשים, אבל אני אעשה לכם לפנים משורת הדין, אשר ימצא אתו יהיה לי עבד:

### passuk 11

### passuk 12
<b>בגדול החל.</b> שלא ירגישו בו שהיה יודע היכן הוא:

### passuk 13
<b>ויעמס איש על חמרו.</b> בעלי זרוע היו ולא הצרכו לסיע זה את זה לטעון: 
<b>וישבו העירה.</b> מטרפולין היתה והוא אומר העירה, עיר כל שהיא, אלא שלא היתה חשובה בעיניהם אלא כעיר בינונית של עשרה בני אדם לענין המלחמה:

### passuk 14
<b>עודנו שם.</b> שהיה ממתין להם:

### passuk 15
<b>הלוא ידעתם כי נחש ינחש וגו'.</b> הלא ידעתם כי איש חשוב כמוני יודע לנחש ולדעת מדעת ומסברא ובינה כי אתם גנבתם הגביע:

### passuk 16
<b>האלהים מצא.</b> יודעים אנו שלא סרחנו, אבל מאת הקדוש ברוך הוא נהיתה להביא לנו זאת מצא בעל חוב מקום לגבות שטר חובו: 
<b>ומה נצטדק.</b> לשון צדק, וכן כל תבה שתחלת יסודה צד"י והיא באה לדבר בלשון מתפעל או נתפעל נותן טי"ת במקום תי"ו, ואינה נתנת לפני אות ראשונה של יסוד התבה אלא באמצע אותיות העקר, כגון נצטדק מגזרת צדק, (דניאל ד ל) ויצטבע מגזרת צבע, (יהושע ט ד) ויצטירו מגזרת (משלי יג יז) ציר אמונים, (יהושע ט יב) הצטידנו מגזרת (לעיל מב כה) צדה לדרך ותיבה שתחלתה סמ"ך או שי"ן כשהיא מתפעלת התי"ו מפרדת את אותיות העקר, כגון (קהלת יב ה) ויסתבל החגב, מגזרת סבל, (דניאל ז ח) משתכל הוית בקרניא, (מיכה ו טז) וישתמר חקות עמרי, מגזרת שמר, (ישעיה נט טו) וסר מרע משתולל, מגזרת (איוב יב יז) מוליך יועצים שולל, (שמות ט יז) מסתולל בעמי, מגזרת (ירמיה יח טו) דרך לא סלולה:

### passuk 17

### passuk 18
<b>ויגש אליו. דבר באזני אדני. </b>(בראשית רבה) יכנסו דברי באזניך: 
<b>ואל יחר אפך.</b> מכאן אתה למד שדבר אליו קשות: 
<b>כי כמוך כפרעה.</b> חשוב אתה בעיני כמלך, זהו פשוטו ומדרשו - סופך ללקות עליו בצרעת כמו שלקה פרעה ע"י זקנתי שרה על לילה אחת שעכבה (בראשית רבה). דבר אחר מה פרעה גוזר ואינו מקיים מבטיח ואינו עושה אף אתה כן. וכי זוהי שימת עין שאמרה לשים עיניך עליו, דבר אחר: כי כמוך כפרעה - אם תקניטני אהרוג אותך ואת אדוניך (בראשית רבה):

### passuk 19
<b>אדני שאל את עבדיו.</b> (בראשית רבה) בתחילה בעלילה באת עלינו, למה היה לך לשאול כל אלה, ביתך היינו מבקשים, או אחותינו אתה מבקש, ואף על פי כן ונאמר אל אדוני לא כחדנו ממך דבר:

### passuk 20
<b>ואחיו מת.</b> מפני היראה היה מוציא דבר שקר מפיו, אמר - אם אומר לו שהוא קיים - ימר הביאוהו אצלי: 
<b>לבדו לאמו.</b> מאותו האם אין לו עוד אח: 

### passuk 21

### passuk 22
<b>ועזב את אביו ומת.</b> אם יעזוב את אביו דואגים אנו שמא ימות בדרך שהרי אמו בדרך מתה:

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>וקראו אסון.</b> (בראשית רבה) שהשטן מקטרג בשעת הסכנה: 
<b>והורדתם את שיבתי וגו'.</b> עכשיו כשהוא אצלי אני מתנחם בו על אמו ועל אחיו, ואם ימות זה דומה עלי ששלשתן מתו ביום:

### passuk 30

### passuk 31
<b>והיה כראותו כי אין הנער ומת.</b> אביו מצרתו:

### passuk 32
<b>כי עבדך ערב את הנער.</b> אם תאמר למה אני נכנס לתגר יותר משאר אחי - הם כולם מבחוץ ואני נתקשרתי בקשר חזק להיות מנודה בשני עולמות:

### passuk 33
<b>ישב נא עבדך וגו'.</b> (בראשית רבה) לכל דבר אני מעולה ממנו, לגבורה, ולמלחמה, ולשמש:

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain