
### Partie 1
<b>"Et si ses moyens ne suffisent pas"</b> (Lévitique 5:7), <b>et il est précisé : "Et si ses moyens ne suffisent pas"</b> (Lévitique 5:11), ce qui indique que l'offrande dégressive ne s'applique qu'à <b>celui qui peut arriver</b> à un état de <b>pauvreté et de richesse.</b> Cela sert à <b>exclure un roi et un prêtre oint</b>, <b>qui ne peuvent arriver</b> à un état de <b>pauvreté.</b>

### Partie 2
Le <b>roi</b> ne peut pas devenir pauvre, <b>comme il est écrit</b> à son sujet : <b>"Et il accomplissait une de toutes les mitzvot du Seigneur son Dieu"</b> (Lévitique 4:22), faisant référence au roi comme étant <b>celui qui n'a que le Seigneur son Dieu sur lui.</b> Il est plus grand que toute la nation et n'est pas un pauvre dépendant des autres. <b>Un prêtre oint</b> ne peut devenir pauvre, <b>comme il est écrit : "Et le prêtre qui est le plus grand parmi ses frères"</b> (Lévitique 21:10), ce qui signifie <b>qu'il est plus grand que ses frères en beauté, en puissance, en sagesse et en richesse,</b> pas un pauvre. <b>D'autres disent : D'où</b> provient-il <b>que si</b> le grand prêtre <b>n'a pas</b> de richesse personnelle, on doit <b>le rendre grand à partir</b> des biens <b>de ses frères ? Le verset dit : "Et le prêtre le plus grand parmi ses frères sur la tête duquel est versée l'huile d'onction"</b> (Lévitique 21:10), d'où il découle : <b>Le rendre grand à partir</b> des biens <b>de ses frères,</b> qui lui fourniront suffisamment de biens pour le rendre riche.

### Partie 3
<b>Ravina a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman bar Yitzḥak :</b> Dans le cas d'un <b>roi qui a été atteint de la lèpre</b> et inapte à servir en tant que roi pendant son affliction, <b>quel est</b> son statut par rapport à l'offrande glissante ? Auparavant, pendant son règne, était-il <b>il</b> complètement <b>éliminé</b> de l'obligation d'apporter une offrande glissante au point que même maintenant, alors qu'il n'est plus roi, il reste exempté ? <b>Ou</b> a-t-il été simplement <b>exempté,</b> de sorte que maintenant qu'il n'est plus roi, il est obligé d'apporter l'offrande ? Rav Naḥman bar Yitzḥak <b>a dit à</b> Ravina : Apporte-t-il l'offrande à partir de <b>votre</b> propriété, c'est-à-dire la propriété publique, <b>ou</b> apporte-t-il l'offrande <b>à partir</b> de son <b>trésor personnel [<i>degazza</i> ?</b> Puisqu'il apporterait évidemment l'offrande à partir de son trésor personnel, il reste exempté d'apporter l'offrande.

### Partie 4
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva dit : Un prêtre oint</b> <b>est dispensé</b> d'apporter une offrande dans <b>tous</b> les cas où l'on est tenu d'apporter une offrande dégressive. <b>Rava dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Akiva ?</b> C'est que <b>le verset dit : "Voici l'offrande d'Aaron et de ses fils</b> qu'ils offriront à l'Eternel le jour où il sera oint" : Un dixième d'un épha de fleur de farine comme offrande" (Lévitique 6:13). On peut en déduire : C'est <b>cette</b> dixième d'un épha qui <b>vient</b> comme <b>une obligation pour lui, et aucune autre</b> telle offrande <b>vient</b> comme <b>une obligation pour lui.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>savoir</b> que <b>lorsque le Miséricordieux exclut</b> un prêtre oint, c'est notamment <b>du type d'offrande dégressive apportée en raison d'une <b>extrême pauvreté ? Et de quoi s'agit-il ? </b> L'offrande de repas d'un <b>dixième d'un épha</b> mentionnée dans le verset. <b>Mais le Miséricordieux ne l'a pas exclu</b> de la colombe apportée en offrande glissante en raison d'une <b>pauvreté</b> et du mouton apporté en offrande glissante par celui qui possède une <b>richesse.</b> La Gemara rejette cette idée : Cela <b>ne doit pas te venir à l'esprit, car il est écrit</b> en ce qui concerne l'offrande glissante : <b>"Et le prêtre fera pour lui l'expiation du péché qu'il a commis à partir de l'une d'elles"</b> (Lévitique 5:13), d'où il découle : <b>Celui qui fait l'expiation avec</b> chaque <b>un</b> des types d'une offrande glissante <b>fait l'expiation avec n'importe lequel</b> des types de l'offrande glissante, <b>et celui qui</b> ne <b>fait pas l'expiation avec</b> chaque <b>un</b> des types d'une offrande glissante ne <b>fait l'expiation avec aucun</b> des types de l'offrande glissante.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais si c'est le cas,</b> et que le verset est interprété de cette manière, alors ce <b>qui est écrit</b> là : <b>"Et il en sera ainsi lorsqu'il se rendra coupable de l'une de ces choses"</b> (Lévitique 5:5), <b>aussi</b> doit être interprété : <b>Quiconque devient responsable dans</b> chaque <b>un</b> des cas pour lesquels on apporte une offrande glissante <b>peut devenir responsable dans n'importe lequel</b> de ces cas, <b>et</b> quiconque <b>ne devient pas responsable dans</b> chaque <b>un</b> des cas pour apporter une offrande glissante <b>ne peut devenir responsable dans aucun</b> de ces cas. <b>Pourquoi, </b> alors, avons-nous appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Akiva dit : </b> Le <b>roi est responsable</b> dans tous ces cas <b>sauf pour</b> le cas de <b>l'audition d'une voix,</b> indiquant qu'il peut devenir responsable dans le reste des cas même s'il est exempté dans un seul ?

### Partie 7
<b>Abaye et Rava disent tous deux</b> de résoudre cette difficulté : Rabbi Akiva <b>apprend</b> cette déduction à partir du terme : <b>"De l'un"</b> (Lévitique 5:13). <b>Il n'apprend</b> rien du terme : <b>"De quelqu'un"</b> (Lévitique 5:5). La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> du terme <b>"d'un" pour qu'il apprenne</b> une <i>halakha</i> à partir de celui-ci ?

### Partie 8
La Gemara répond : La différence est <b>que le Miséricordieux l'a écrit à la fin</b> du passage traitant de l'offrande glissante, <b>en ce qui concerne l'offrande de repas d'un dixième d'épha</b>, <b>pour dire que quiconque peut devenir redevable d'apporter le dixième d'épha peut devenir redevable de</b> apporter <b>n'importe laquelle d'entre elles. Comme, s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que <b>quelqu'un peut devenir redevable de</b> apporter <b>une même s'il ne peut pas devenir redevable de</b> apporter <b>l'une</b> d'entre elles, que</b> la Torah <b>écrive cette</b> phrase : <b>De l'une d'entre elles, en ce qui concerne</b> l'offrande apportée pour cause de <b>pauvreté,</b> ou <b>alternativement, en ce qui concerne</b> l'offrande apportée par quelqu'un de <b>riche.</b> Puisque ce terme n'apparaît pas en ce qui concerne l'une des autres offrandes, apparemment, c'est spécifiquement en ce qui concerne l'offrande apportée pour cause d'extrême pauvreté que celui qui ne peut devenir responsable de cette offrande est exempté de toute la question.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> En résumé : <b>Pour toutes les mitzvot qui sont dans la Torah pour la violation intentionnelle</b> on est <b>libre</b> de recevoir le <b>karet</i> et pour la violation involontaire</b> on est tenu d'apporter <b>un sacrifice pour le péché, l'individu apporte une brebis ou une chèvre</b> pour sa transgression involontaire, <b>et le roi</b> apporte <b>un bouc</b> pour sa transgression involontaire, <b>et un prêtre oint</b> <b>et un tribunal</b> qui a rendu une décision erronée <b>apporte un taureau. Et pour</b> s'être engagés involontairement dans le <b>service des idoles, l'individu, et le roi, et le prêtre oint</b> <b>apportent une chèvre femelle, et le tribunal</b> apporte <b>un taureau et une chèvre : Un taureau pour l'holocauste et une chèvre pour le sacrifice d'expiation.</b>

### Partie 10
En ce qui concerne <b>un sacrifice de culpabilité provisoire, l'individu et le roi sont responsables, et un prêtre oint</b> <b>et un tribunal sont exemptés.</b> En ce qui concerne <b>un sacrifice de culpabilité définitif, l'individu, le roi et le prêtre oint</b> <b>sont responsables, et un tribunal est exempt.</b>

### Partie 11
<b>Pour l'audition d'une voix,</b> c'est-à-dire un faux serment de témoignage, <b>et pour</b> un faux serment sur <b>une prononciation des lèvres, et pour la souillure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, <b>un tribunal est exempt, et l'individu, le roi, et le prêtre oint</b> <b>sont responsables. Mais un grand prêtre oint</b> n'est <b>pas responsable de la souillure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon. Et quelle</b> offrande sont-ils <b>tenus d'apporter ? </b> Il s'agit d'une <b>offrande dégressive</b> basée sur leur situation financière, telle que décrite dans la Torah (voir Lévitique 5:1-13). <b>Rabbi Elazar dit : Le roi apporte une chèvre.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon poserait un principe : </b> Pour <b>toute affaire</b> dans laquelle l'individu</b> est tenu <b>d'apporter <b>un sacrifice de culpabilité provisoire,</b> le statut du <b>roi</b> est <b>comme</b> celui de l'individu, <b>et un prêtre oint</b> <b>et un tribunal en sont exemptés. Et</b> pour <b>toute affaire</b> dans laquelle</b> un individu est tenu <b>d'apporter <b>un sacrifice de culpabilité défini,</b> le statut d'un <b>roi et d'un prêtre oint</b> est <b>comme</b> celui de l'individu, <b>et</b> le <b>tribunal est exempté.</b>

### Partie 13
Il poursuit : Pour <b>l'audition d'une voix,</b> c'est-à-dire un faux serment de témoignage, <b>et</b> pour un faux serment sur <b>une prononciation des lèvres, et</b> pour <b>la souillure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, <b>un tribunal est exempt, et un roi et un prêtre oint</b> <b>sont responsables. Mais le roi n'est pas responsable dans</b> un cas d' <b>entendu d'une voix, et un prêtre oint</b> n'est pas responsable <b>de la souillure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>. En général, pour <b>tous</b> les cas pour lesquels</b> un individu est tenu <b>d'apporter <b>une offrande dégressive</b>, le statut d'un <b>roi est comme</b> celui de l'individu, <b>et un prêtre oint</b> <b>et un tribunal sont exemptés.</b>

### Partie 14
La Guemara exprime sa surprise : <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>elle-même</b> est <b>difficile. Vous avez dit qu'un prêtre oint</b> n'est <b>pas responsable de la souillure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, et par déduction : <b>C'est pour la souillure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b> <b>qu'il est exempt, mais</b> il est <b>responsable pour l'audition d'une voix et</b> pour <b>une déclaration des lèvres. Dites la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> : Pour <b>tous</b> les cas pour <b>lesquels</b> un individu est tenu <b>d'apporter <b>une offrande dégressive</b>, le statut d'un <b>roi</b> est <b>comme</b> celui de l'individu, <b>et un prêtre oint</b> <b>et un tribunal sont exemptés. Il enseigne : Un prêtre oint et une cour sont exempts ; de même qu'une cour est exempte de toutes</b> les offrandes dégressives, <b>de même, un prêtre oint est exempt de toutes ces offrandes,</b> pas seulement de l'offrande pour la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC