### Partie 1
Si tel est le cas, ces deux passages sont <b>difficiles,</b> car ils se contredisent <b>l'un l'autre.</b>

### Partie 2
av Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit:</b> Ce n'est pas difficile, car il y a une distinction entre les décisions. ci, dans le passage qui rend le prêtre oint responsable dans des cas autres que la souillure du Temple, c'est <b>dans</b> le cas d'une offrande apportée en raison de la <b>pauvreté,</b> alors que là, dans la dernière clause, c'est <b>dans</b> le cas d'une offrande apportée en raison d'une <b>extrême pauvreté. Et Rabbi Chimon est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva en ce qui concerne une</b> <i>halakha</i> <b>et n'est pas d'accord avec lui en ce qui concerne une</b> <i>autre <i>halakha</i>. <b>Il est d'accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva dans</b> le cas d'une <b>extrême pauvreté</b> que</b> le prêtre oint est <b>exempté</b> d'apporter cette offrande. l n'est pas d'accord avec Rabbi Akiva dans le cas de <b>pauvreté</b> car il ne soutient pas que le prêtre oint est complètement exempté d'apporter une offrande à échelle mobile.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : <b>Mais</b> un <b>grand prêtre oint n'est pas responsable</b> de la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels. <b>Ḥizkiyya dit : Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Shimon ?</b> C'est <b>comme il est écrit</b> à propos de celui qui devient rituellement impur et entre dans le Temple : "Et un homme qui sera impur, et qui ne sera pas purifié, <b>cette âme sera excisée [<i>venikhreta</i>] du milieu de l'assemblée,</b> parce qu'il a souillé le Sanctuaire du Seigneur ; l'eau de l'aspersion n'a pas été répandue sur lui : Il est impur" (Nombres 19, 20). Il ressort de ce verset que cette <i>halakha</i> s'applique spécifiquement à <b>celui dont l'offrande est égale</b> à l'offrande <b>de la congrégation</b>, c'est-à-dire du peuple juif. Cela sert à <b>exclure</b> le grand prêtre, <b>car son offrande n'est pas égale</b> à l'offrande <b>de l'assemblée,</b> car à Yom Kippour, il apporte un taureau pour sa transgression involontaire, alors qu'il apporte un bouc pour réaliser l'expiation pour le peuple juif.

### Partie 4
La Guemara demande : i c'est le cas, un roi aussi devrait être exempté, car son offrande n'est pas égale à l'offrande de la congrégation, puisqu'il apporte un bouc. La Guemara r?pond : Même ainsi, le roi <b>équivaut</b> à la congrégation <b>dans l'expiation de Yom Kippour,</b> car son expiation est accomplie au moyen des mêmes offrandes par lesquelles le reste de la congrégation accomplit l'expiation. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, les prêtres aussi</b> devraient être exemptés d'apporter l'offrande pour la souillure du Temple, car ils <b>n'égalent pas la congrégation dans l'expiation de Yom Kippour,</b> puisque leur expiation est accomplie au moyen du taureau du grand prêtre. La Guemara répond : es prêtres sont égaux à la congrégation en ce qui concerne l'expiation pour le reste des mitzvot de l'année entière.

#### Partie 5
La Guemara conteste : Le <b>prêtre nommé, lui aussi, est égal</b> à la congrégation <b>en ce qui concerne</b> l'expiation pour <b>le reste des mitzvot de l'année entière</b>. Au contraire, Rava a dit : Dites ceci : Celui dont le sacrifice pour le péché équivaut</b> à celui de <b>individus. Et qui sont ces individus ? Le statut d'une congrégation qui a commis une transgression involontaire sans se fonder sur la décision du tribunal est celui d'individus. Le sacrifice pour le péché du souverain sacrificateur est différent, puisqu'il apporte un sacrifice pour le péché uniquement pour une transgression involontaire qu'il a accomplie sur la base de sa propre décision.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Eliezer dit : Le roi apporte un bouc,</b> et non une offrande à prix dégressif. <b>Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Eliézer a exprimé</b> son opinion <b>uniquement en ce qui concerne la souillure du</b> <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, <b>puisque <i>karet</i> est énoncé à ce sujet, comme</b> il est énoncé <b>dans</b> toutes les questions où il y a une obligation d'apporter <b>une offrande fixe</b> pour le péché. De même que le roi apporte un bouc en sacrifice d'expiation pour toute transgression involontaire dont la violation intentionnelle est passible de <i>karet</i>, de même, il apporte un bouc pour la souillure du Temple. Pour les autres transgressions involontaires pour lesquelles on est tenu d'apporter une offrande dégressive et pour lesquelles on n'est pas tenu de recevoir la <i>karet</i>, le roi est également tenu d'apporter une offrande dégressive.

### Partie 7
av Pappa a dit : De même, il est raisonnable, comme si cela entrait dans votre esprit</b> de dire que <b>Rabbi Eliezer dit</b> que le roi apporte un bouc <b>pour toutes</b> les transgressions énumérées dans la mishna, et le roi apporte un bouc dans les cas où les individus apportent une offrande à prix dégressif, alors, puisque le bouc d'un roi et le taureau d'un prêtre oint se substituent à l'obligation d'un individu d'apporter un sacrifice pour le péché, que Rabbi Eliezer enseigne également : Un prêtre oint apporte un taureau pour avoir entendu une voix et pour avoir prononcé un mot. Le fait que Rabbi Eliezer n'enseigne pas cette halakha en ce qui concerne le prêtre oint, <b>Apprenez-en</b> que sa déclaration selon laquelle le roi apporte un bouc <b>se tient</b> en référence uniquement <b>à la souillure du</b> <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, à l'égard de laquelle un <b>prêtre oint</b> est <b>exempté,</b> conformément à l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 8
av Huna, fils de Rav Natan, dit à Rav Pappa : D'où</b> prouvez-vous cela ? eut-être</b> que la déclaration de <b>Rabbi Eliezer est valable</b> en référence à <b>toutes ces personnes. Et en ce qui concerne un prêtre oint, <b>il est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui dit : Un prêtre oint <b>est exempté de tous</b> les cas où l'on est tenu d'apporter une offrande dégressive. Rav Pappa lui dit : Et Rabbi Akiva, dispense-t-il</b> un prêtre oint <b>d'apporter</b> un taureau ? </b> Rabbi Akiva ne l'a dispensé que d'apporter une offrande dégressive, mais il considère que le grand prêtre est tenu d'apporter l'offrande qui lui est propre, le taureau pour une transgression involontaire qu'il a accomplie sur la base de sa propre décision erronée. l n'est pas nécessaire d'en dire plus.

### Partie 9
abbi Yoḥanan a dit : Rabbi Eliezer concède qu'un roi n'apporte pas d'offrande de culpabilité pour la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels. <b>Le <i>tanna</i></b> qui récitait les <i>mishnayot</i> et les <i>baraitot</i> dans la salle d'étude <b>récita</b> une <i>baraita</i> <b>devant Rav Sheshet :</b> Dans le cas d'un roi, <b>une offrande de culpabilité provisoire vient pour la souillure du</b> <b>Temple ou de ses nourritures sacrificielles</b>. Rav Sheshet lui <b>dit : Qui t'a dit cela ? Est-ce Rabbi Eliezer qui a dit : Puisque <i>karet</i> est énoncé à son</b> égard <b>comme</b> il est énoncé <b>dans</b> toutes les questions où il y a obligation d'apporter <b>une offrande fixe</b> pour le péché, <b>un roi apporte un bouc pour</b> la souillure du Temple ? Puisque le statut de son offrande est semblable à celui d'une offrande fixe pour le péché, en cas d'incertitude, il est tenu d'apporter une offrande provisoire pour la culpabilité. Rav Sheshet demande : ais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Rabbi Eliezer concède qu'un roi n'apporte pas de sacrifice de culpabilité provisoire... La Guemara conclut : En effet, sur la base de la déclaration de Rabbi Yoḥanan, la <i>baraita</i> est <b>difficile.</b>

#### Partie 10
fin du chapitre

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas d'un <b>prêtre oint qui a péché</b> sur la base de sa propre décision halakhique erronée <b>et qui, par la suite, s'est éloigné de son onction,</b> c'est-à-dire, s'il a été disqualifié en raison d'une imperfection avant qu'il n'apporte son offrande pour le péché, s'il a été disqualifié en raison d'un défaut qui l'a affecté avant qu'il n'apporte son sacrifice pour le péché, <b>et de même</b> dans le cas d'un <b>roi [<i>nasi</i>] qui a péché et s'est ensuite retiré de sa position dominante</b> avant d'avoir apporté une offrande, <b>un prêtre oint apporte un taureau</b> en dépit du fait qu'il n'est plus le grand prêtre, <b>et le roi apporte un bouc,</b> comme il l'aurait fait pendant son règne. Dans le cas d'un <b>prêtre oint</b> <b>qui s'est éloigné de son onction et a ensuite péché, et de même le roi qui s'est éloigné de sa proéminence et a ensuite péché, un prêtre oint apporte un taureau,</b> qu'il aurait apporté alors qu'il était grand prêtre, <b>et le</b> statut du <b>roi</b> est <b>comme</b> celui d'un <b>commode [<i>kehedyot</i>].</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara remet en cause la formulation de la mishna : <b>On peut donc dire :</b> Un prêtre oint <b>qui s'est éloigné de son onction</b>