
### Partie 1
§ A propos de la decision d'un tribunal d'annuler une mitsva, <b>Rav Yosef souleve un dilemme :</b> Si le tribunal a rendu une decision selon laquelle <b>il n'y a pas</b> d'interdiction de <b>faire du labourage le Chabbat, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara developpe : <b>Dit-on</b> que <b>puisque</b> les juges <b>sont d'accord</b> avec l'application de <b>l'ensemble de la matiere</b> des interdictions le Chabbat et que leur decision concerne exclusivement le labourage, son statut est <b>equivalent a l'annulation d'une partie</b> de la mitsva <b>et a l'accomplissement d'une partie</b> de la mitsva ? <b>Ou peut-etre, puisque</b> les juges <b>abolissent</b> la principale categorie de travail du <b>repiquage dans sa totalite,</b> cela revient <b>a abolir</b> la <b>essence</b> de la mitzva du Shabbat.

### Partie 2
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la resolution du dilemme a partir de la mishna, qui donne comme exemple de decision pour laquelle le tribunal est tenu d'apporter une offrande : <b>Il y a</b> une interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme en periode de menstruation</b> ecrite <b>dans la Torah, mais celui qui a des rapports sexuels avec</b> une femme <b>qui observe</b> un <b>jour de proprete pour un jour</b> ou elle a des pertes est <b>exempte. Et pourquoi</b> ils devraient etre responsables dans ce cas ? <b>N'ont-ils pas</b> les juges <b>abolir</b> la <i>halakha</i> d'une femme <b>qui observe</b> un <b>jour pur pour un jour</b> ou elle eprouve une decharge, <b>dans son integralite ?</b> Apparemment, l'annulation d'une categorie de <i>halakha</i> dans une mitzva n'equivaut pas a l'abolition de l'essence d'une mitzva entiere.

### Partie 3
La Guemara rejette cette idee : <b>Rav Yosef</b> pourrait <b>vous dire : </b> La regle concernant une femme <b>qui observe</b> un <b>jour pur</b> pour un jour ou elle subit un ecoulement est <b>comme nous l'avons dit, comme nous l'avons explique</b> precedemment. La reference n'est pas a l'abolition de la totalite de la <i>halakha</i> de la femme qui observe un jour pour un jour, mais plutot a un cas ou les juges ont decide que la phase initiale du rapport sexuel est autorisee.

### Partie 4
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la resolution du dilemme a partir de la mishna, qui donne comme exemple de decision pour laquelle le tribunal est tenu d'apporter une offrande : <b>Il y a</b> une interdiction d'effectuer un travail interdit le <b>Shabbat</b> ecrite <b>dans la Torah, mais celui qui effectue</b> des objets <b>du domaine prive au domaine public</b> est <b>exempte. Et pourquoi</b> ils devraient etre responsables dans ce cas ? <b>N'ont-ils pas</b> les juges <b>abolir</b> la <i>halakha</i> de la categorie principale de travail de <b>execution dans sa totalite ?</b>

### Partie 5
La Gemara rejette cette idee : <b>Cela aussi</b> c'est <b>comme nous l'avons explique</b> precedemment, que le tribunal statue pour annuler seulement une partie du travail, par exemple, le fait de jeter ou de faire passer un objet de domaine en domaine.

### Partie 6
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la resolution du dilemme a partir de la mishna, qui donne comme exemple de decision pour laquelle le tribunal est tenu d'apporter une offrande : <b>Il y a</b> une interdiction de se livrer au <b>service des idoles</b> ecrite <b>dans la Torah, mais celui qui s'incline</b> devant l'idole mais n'a pas sacrifie d'offrande est <b>exempte. Et pourquoi</b> le tribunal devrait-il etre responsable dans ce cas ? <b>Mais est-ce que</b> les juges n'ont pas <b>aboli</b> la <i>halakha</i> de <b>s'incliner dans sa totalite ?</b>

### Partie 7
Les Sages <b>Disent : Le fait de s'incliner aussi,</b> c'est <b>comme nous l'avons explique</b> precedemment, que le tribunal statue pour annuler seulement un aspect de l'inclinaison, et non pour abolir l'interdiction de s'incliner dans son integralite.

#### Partie 8
A propos des decisions visant a annuler une mitzva ou une partie d'une mitzva, <b>Rabbi Zeira souleve un dilemme :</b> Si un tribunal rend une decision selon laquelle <b>il n'y a pas</b> d'interdiction d'effectuer un travail interdit le <b>Shabbat pendant l'annee sabbatique</b>, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Avant de chercher a resoudre ce dilemme, la Gemara s'interroge : <b>Par rapport a quelle</b> question <b>ont-ils commis une erreur</b> qui a entraine cette decision ? Ils ont erre <b>en ce qui concerne ce verset</b> ecrit a propos de Chabbat : <b>"Aux labours et aux moissons, vous vous reposerez"</b> (Exode 34:21), que les juges ont interprete comme signifiant : <b>Pendant une periode ou il y a des labours,</b> c'est-a-dire dans toutes les annees du cycle sabbatique autres que l'annee sabbatique, <b>il y a</b> une interdiction d'effectuer des travaux le <b>Shabbat. Mais pendant une periode ou il n'y a pas de labour,</b> c'est-a-dire pendant l'annee sabbatique, <b>il n'y a pas</b> d'interdiction d'accomplir un travail le <b>Shabbat.</b>

### Partie 9
La Guemara developpe le dilemme de Rabbi Zeira. <b>Devons-nous dire : Puisqu'on accomplit</b> la mitsva du Chabbat <b>pendant le reste des annees du cycle sabbatique</b>, annuler le Chabbat pendant l'annee sabbatique est <b>equivalent a l'annulation d'une partie</b> de la mitsva <b>et a l'accomplissement d'une partie</b> de la mitsva ? <b>Ou peut-etre, puisque</b> le tribunal <b>abolit</b> le Chabbat <b>pendant l'annee sabbatique</b>, cela <b>equivaut a abolir la</b> totalite de la <b>essence</b> de la mitzva ?

### Partie 10
<b>Ravina a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> la resolution du dilemme a partir d'un <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>prophete qui prophetise d'abolir une question des matieres de la Torah,</b> il est considere comme un faux prophete et est <b>responsable</b> d'etre execute par strangulation. S'il prophetise <b>pour l'annulation d'une partie et l'accomplissement d'une partie</b> d'une matiere de la Torah, <b>Rabbi Shimon dit</b> qu'il est <b>exempte</b> de l'execution. <b>Et en ce qui concerne le culte des idoles, meme</b> s'il <b>dit : L'adorer aujourd'hui et revoquer son statut demain,</b> tout le monde s'accorde a dire qu'il est <b>responsable,</b> car en ce qui concerne le culte des idoles, meme une decision d'annuler une partie de la mitsva implique une interdiction severe. <b>Apprenez-en</b> que dans le cas ou un tribunal a rendu une decision selon laquelle <b>il n'y a pas</b> d'interdiction d'effectuer un travail interdit le <b>Shabbat pendant l'annee sabbatique</b>, cela revient a <b>annuler une partie</b> de la mitsva <b>et a accomplir une partie</b> de la mitsva. La Guemara affirme : En effet, <b>en tirer des lecons.</b>

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Si le <b>court a rendu une decision, et que l'un des</b> juges <b>sait qu'ils se sont trompes et qu'il leur a dit : Vous vous trompez ; ou si le membre le plus distingue [<i>mufla</i>]</b> du tribunal n'etait pas la</b> pour cette session du Sanhedrin, <b>ou si l'un des</b> juges <b>etait</b> disqualifie pour exercer la fonction de juge, par ex, parce qu'il etait <b>un converti, ou un enfant ne d'une relation incestueuse ou adultere [<i>mamzer</i>], ou un Gibeonite, ou un vieillard qui n'est</b> plus <b>capable</b> d'engendrer des <b>enfants, ce</b> tribunal <b>est exempt,</b> parce qu'il n'a pas rendu de jugement a part entiere.

### Partie 12
Ceci est dérivé au moyen d'une analogie verbale, <b>car" l'assemblée" est indiquée ici</b> A propos d'un tribunal qui rend une décision erronée : "Et si toute l'assemblee d'Israel agit involontairement" (Levitique 4:13), <b>et "l'assemblee" y est enoncee</b> a propos de la <i>halakha</i> de celui qui commet un meurtre involontaire : "Et l'assemblee jugera entre celui qui a frappe et celui qui a rachete le sang" (Nombres 35, 24). <b>De meme que</b> dans l' <b>Assemblee</b> enoncee la, a propos du meurtrier involontaire, <b>tous</b> les juges doivent etre <b>adaptes a rendre des decisions, de meme, </b> dans l' <b>Assemblee</b> enoncee ici, a propos du tribunal qui a rendu une decision erronee ; le tribunal ne sera pas responsable <b>a moins que tous</b> les juges <b>soient aptes a rendre des decisions.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA :</strong> La mishna enseigne : <b>Meme si le membre le plus distingue du tribunal n'etait pas la,</b> le tribunal est exempt. <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? <b>Rav Sheshet a dit, et de meme l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Pour quelle</b> raison <b>les Sages ont-ils <b>dit :</b> Si le tribunal <b>a rendu une decision concernant une question avec laquelle les sadduceens sont d'accord,</b> les juges sont <b>exemptes ? </b> C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'il leur incombait</b> d'apprendre</b> cette <i>halakha</i> qui est ecrite explicitement dans la Torah, <b>et ils ne l'ont pas apprise</b>. De meme, dans un cas ou <b>le membre le plus distingue du tribunal n'etait pas la,</b> les juges sont <b>egalement exemptes, car il leur incombait</b> <b>d'apprendre et ils n'ont pas appris.</b>

### Partie 14
La mishna enseigne : <b>L'assemblee est enoncee la et l'assemblee est enoncee ici"¦</b> le tribunal ne sera pas responsable <b>a moins que tous</b> les juges <b>soient aptes a rendre des decisions.</b> La Gemara demande : <b>Et la, d'ou deduit-on</b> que tous les juges doivent etre aptes a rendre des decisions ? La Guemara repond que c'est <b>comme le dit Rav Hisda</b> que <b>le verset indique</b> en rapport avec le transfert de l'Esprit divin de Moise aux Anciens : <b>"Qu'ils se tiennent la avec toi"</b> (Nombres 11:16). Le terme <b>"avec vous"</b> est explique comme signifiant : <b>Avec similitude avec vous,</b> dans le sens ou ils doivent etre aptes a rendre des decisions.

### Partie 15
La Guemara conteste : <b>Et dire que</b> le terme <b>"avec toi,</b> signifie qu'ils seront comme Moise en ce sens qu'ils seront tous aptes <b>a ce que la Presence Divine</b> repose sur eux. <b>Au contraire, Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> qu'il est derive comme <b>le verset l'indique</b> dans le contexte du conseil que Yitro a donne a Moise : "Et ils jugeront le peuple en tout temps"¦et allegeront ton fardeau de dessus toi <b>et le porteront avec toi"</b> (Exode 18:22). <b>"Avec toi"</b> est interprete comme signifiant : <b>Similaire a toi.</b>

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> Si les juges du <b>court ont emis</b> une <b>decision erronee a l'insu de tous et que toute la congregation a accompli</b> une transgression <b>a l'insu de tous</b> sur la base de leur decision, le tribunal <b>apporte un taureau,</b> comme il est dit dans la Torah a propos d'une offrande de peche communale a l'insu de tous. Si le tribunal a emis la decision erronee <b>intentionnellement,</b> car il savait que sa decision etait incorrecte, <b>et</b> la congregation <b>a accompli</b> une transgression <b>inconsciemment</b> sur la base de la decision du tribunal, chaque membre de la congregation <b>apporte un agneau femelle ou une chevre femelle</b> comme offrande de peche individuelle. Si le tribunal a rendu la decision erronee <b>involontairement</b> et que la congregation <b>a accompli</b> une transgression <b>intentionnellement,</b> c'est-a-dire en sachant que la decision du tribunal etait erronee, <b>ces personnes</b> sont exemptees</b> d'apporter une offrande.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne : Si le tribunal a rendu la decision erronee <b>involontairement et</b> la congregation a <b>execute</b> une transgression <b>intentionnellement, ces</b> personnes <b>sont exemptees.</b> La Gemara en deduit : <b>Mais</b> si la personne a accompli une transgression <b>intentionnellement</b> d'une maniere <b>similaire</b> a celle d'une transgression <b>intentionnelle</b>, le tribunal est <b>responsable. Et quelles sont les circonstances</b> de cette execution ? Il s'agit d'un cas <b>ou le tribunal a rendu une decision selon laquelle</b> la <b>graisse interdite</b> est <b>permise, et</b> la <b>graisse interdite est devenue confuse pour</b> une personne <b>avec</b> la <b>graisse permise et elle a mange</b> la graisse interdite.

### Partie 18
La Guemara suggere : Si c'est le cas, <b>disons : Resolvez</b> d'ici <b>ce que Rami bar Hama souleve comme dilemme</b> (2a) par rapport a ce cas, dilemme qui est reste non resolu. La Guemara rejette cette affirmation : Rami bar Hama pourrait <b>dire</b> que le dilemme ne peut etre resolu sur la base de cette deduction, car <b>du fait</b> que</b> le <i>tanna</i> <b>a enseigne la premiere clause</b> de la mishna : Si le tribunal a emis la decision erronee <b>intentionnellement, et</b> la congregation <b>a effectue</b> une transgression <b>inconsciemment, il a enseigne la derniere clause</b> en employant un style similaire : Si le tribunal a rendu la decision erronee <b>intentionnellement et</b> la congregation <b>a accompli</b> une transgression <b>intentionnellement.</b>

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> Si les juges de <b>la cour ont emis</b> une <b>decision erronee et que toute la congregation ou une majorite d'entre elle a effectue</b> une transgression <b>sur la base de leur</b> decision, les juges <b>emportent un taureau</b> comme offrande de peche commun involontaire. <b>Et</b> si la decision erronee <b>impliquait l'adoration d'une idole,</b> les juges <b>amenent un taureau et une chevre,</b> comme il est ecrit dans la Torah (voir Nombres 15:24) ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> Ce n'est pas le tribunal qui apporte l'offrande, c'est le peuple. <b>Douze tribus,</b> chacune d'entre elles ayant accompli une transgression, <b>apporteront douze taureaux,</b> c'est-a-dire que chaque tribu en apporte un, <b>et pour le culte des idoles, on apporte douze taureaux et douze boucs,</b> car chaque tribu est une assemblee.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC