
### Partie 1
<b>Disons cette dernière clause : La différence entre</b> un Grand <b>Prêtre</b> actuellement en <b>service</b> en cette qualité <b>et un ancien</b> Grand <b>Prêtre n'est que</b> en ce qui concerne le <b>bull</b> apporté par le Grand Prêtre le jour de <b>Yom Kippour et le dixième d'une offrande de repas d'épha</b> ; mais en ce qui concerne toutes les autres questions, les deux sont égaux. Dans cette clause, <b>nous arrivons</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Si une <b>disqualification temporaire est survenue au Grand Prêtre et qu'il a quitté</b> son poste <b>et qu'on a nommé un autre prêtre à sa place,</b> après que la cause de sa disqualification soit passée, <b>le premier</b> prêtre <b>reprend son service</b> de Grand Prêtre. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>le second</b> prêtre, <b>toutes les mitzvot de la</b> Haute <b>Prêtrise</b> lui incombent encore</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit : Le premier reprend son service, et le second est inapte</b> à servir dans l'une ou l'autre position ; il ne peut servir <b>ni comme Grand Prêtre ni comme prêtre ordinaire.</b>

### Partie 2
La <i>baraita</i> continue. <b>Rabbi Yosei a dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant</b> le prêtre <b>Yosef ben Eilim de Tzippori : lorsque la disqualification frappa un Grand Prêtre et qu'il quitta</b> son poste, les prêtres <b>nommèrent un autre,</b> Yosef ben Eilim, <b>à sa place. Et</b> après que la cause de la disqualification soit passée, <b>ses frères les prêtres ne permirent pas</b> à Yosef ben Eilim <b>de</b> servir, <b>ni</b> comme <b>grand prêtre ni</b> comme <b>prêtre ordinaire.</b> La Gemara explique : Ni comme <b>grand prêtre, en raison de l'inimitié,</b> de la jalousie et de l'amertume qui seraient engendrées s'il y avait deux grands prêtres de même rang dans le Temple. Ni comme <b>un prêtre ordinaire, car</b> le principe est : <b>On s'élève</b> à un niveau supérieur <b>en matière de <b>sainteté et on ne rétrograde pas.</b> Une fois qu'il a servi comme Grand Prêtre, il ne peut pas être rétabli dans la position d'un prêtre ordinaire.

### Partie 3
La Gemara demande : Se peut-il que <b>la première clause</b> de la mishna soit en accord avec l'opinion des <b>rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir, <b>et que la dernière clause</b> soit en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir ? Rav Ḥisda a dit : En effet, la première clause</b> de la mishna est conforme à l'avis des <b>Rabbins et la dernière clause</b> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Meir. Rav Yosef dit :</b> L'ensemble de la mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et il formule</b> la mishna <b>selon</b> différents <b><i>tanna'im</i>. </b> Il est en accord avec l'opinion des rabbins en ce qui concerne un Grand Prêtre consacré en revêtant plusieurs vêtements, et en accord avec l'opinion de Rabbi Meir en ce qui concerne un ancien Grand Prêtre.

### Partie 4
<b>Rava dit :</b> Toute la mishna <b>fait état de l'opinion de <b>Rabbi Shimon, et il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir en ce qui concerne une</b> question <b>et est en désaccord avec lui en ce qui concerne une</b> question.

### Partie 5
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Voici les questions</b> au sujet desquelles</b> il y a des différences <b>entre un grand prêtre et un prêtre ordinaire :</b> Le grand prêtre apporte <b>le taureau qui vient pour l'une des mitzvot, et le taureau de Yom Kippour, et l'offrande</b> quotidienne de <b>dixième d'un épha</b>. <b>Et il ne peut pas faire pousser</b> ses cheveux <b>longs et ne peut pas déchirer</b> ses vêtements en expression de deuil ; <b>mais</b> il <b>déchire</b> son vêtement <b>par le bas</b> de manière discrète, <b>et le prêtre ordinaire</b> déchire son vêtement <b>par le haut,</b> de manière typique. <b>Et</b> le grand prêtre <b>ne peut pas se rendre impur</b> avec l'impureté communiquée par un cadavre même <b>dans</b> le cas où l'un de ses <b>parents</b> meurt, <b>et</b> il est <b>averti de</b> se marier avec <b>une vierge, et</b> il lui est <b>interdit</b> d'épouser <b>une veuve, et</b> à sa mort <b>il restitue le</b> <b>meurtrier</b> involontaire à sa maison depuis la ville de refuge.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> le Grand Prêtre <b>sacrifie</b> des offrandes même comme <b>un pleureur aigu</b> le jour où un proche parent meurt, <b>mais il ne peut participer</b> aux offrandes de ce jour <b>et il ne reçoit pas de part</b> de ces offrandes. <b>Il sacrifie une part à la tête</b> des prêtres, c'est-à-dire quand il le veut, <b>et prend une part à la tête,</b> c'est-à-dire qu'il prend une part de toute offrande qu'il choisit. <b>Et il accomplit</b> le service du Temple <b>en portant huit</b> vêtements sacerdotaux, et tout le service de Yom Kippour n'est valable que</b> lorsqu'il est accompli <b>par lui, et il est dispensé</b> d'apporter une offrande glissante pour la <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et toutes</b> ces <i>halakhot</i> <b>sont en vigueur à l'égard</b> du Grand Prêtre qui est consacré en revêtant de <b>multiples vêtements, à l'exception du taureau que le</b> Grand Prêtre <b>apporte pour toutes les mitzvot. Et toutes</b> ces <i>halakhot</i> <b>sont en vigueur à l'égard d'un ancien grand prêtre oint</b>, <b>à l'exception du taureau de Yom Kippour et du dixième d'épha. Et toutes</b> ces <i>halakhot</i> <b>ne sont pas en vigueur à l'égard</b> d'un prêtre <b>anommé pour la guerre, sauf pour les cinq questions énoncées dans la partie</b> où sont énumérées les <i>halakhot</i> du Grand Prêtre (voir Lévitique, chapitre 21) : <b>Il ne peut pas faire pousser</b> ses cheveux <b>longs et ne peut pas déchirer</b> ses vêtements, <b>et il ne peut pas se rendre impur</b> avec l'impureté communiquée par un cadavre même <b>dans</b> le cas où l'un de ses <b>parents</b> meurt, <b>et il est averti de</b> se marier avec <b>une vierge, et</b> il lui est <b>interdit</b> de <b>se marier avec <b>une veuve, et</b> à sa mort <b>il restitue le</b> <b>meurtrier</b> involontaire à sa maison depuis la ville de refuge ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Et les rabbins disent : Il ne restitue pas le <b>meurtrier</b> involontaire à sa maison.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> <i>baraita</i>, <b>d'où</b> peut-on tirer <b>que</b> la <i>tanna</i> <b>est Rabbi Chimon ? Rav Pappa a dit : Qui avez-vous entendu qui dit :</b> Un grand prêtre est <b>exempté de</b> apporter une offrande glissante pour la <b>salissure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b> ? C'est <b>Rabbi Shimon.</b> Il tient conformément à l'opinion de Rabbi Meir à l'égard d'un ancien Grand Prêtre, et conformément à l'opinion des rabbins à l'égard du Grand Prêtre qui est consacré en revêtant des vêtements multiples, qui n'apporte pas de taureau pour absence de conscience de la chose avec l'accomplissement involontaire d'une action.

### Partie 9
§ Le <i>baraita</i> enseigne : Et toutes ces <i>halakhot</i> ne sont pas en vigueur à l'égard d'un prêtre oint pour la guerre, <b>sauf pour les cinq questions énoncées dans la partie</b> où sont énumérées les <i>halakhot</i> du grand prêtre. La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? La Guemara répond : C'est <b>comme les Sages l'ont enseigné : "Et le prêtre qui est plus grand que ses frères"</b> (Lévitique 21:10) ; <b>c'est un Grand Prêtre. "Sur la tête duquel on verse l'huile d'onction" ; il s'agit</b> du prêtre <b>Oint pour la guerre. "Et qui est consacré pour revêtir les vêtements" ; il s'agit</b> du Grand Prêtre qui est consacré en revêtant <b>de multiples vêtements. A l'égard de tous ces vêtements,</b> le verset <b>dit : "Il ne laissera pas pousser les cheveux de sa tête, ne déchirera pas ses vêtements, et ne viendra pas sur un cadavre"</b> (Lévitique 21:10-11).

### Partie 10
On <b>pourrait</b> penser que <b>tous</b> ces prêtres <b>sacrifient</b> des offrandes comme <b>des deuils aigus.</b> Par conséquent, <b>le verset indique : "Car la consécration de l'huile d'onction de son Dieu est sur lui"</b> (Lévitique 21:12), d'où l'on déduit : <b>"Sur lui"</b> le grand prêtre, <b>mais pas sur un autre</b> prêtre. <b>Et après que le verset ait différencié</b> le prêtre oint pour la guerre, on <b>pourrait</b> avoir pensé <b>qu'il ne lui serait pas commandé d'épouser</b> une vierge,</b> une mitsva qui apparaît dans le verset suivant. Par conséquent, <b>le verset dit</b> avec la lettre <i>vav</i> comme préfixe : <b>"Et il</b> prendra une femme dans sa virginité" (Lévitique 21:13), ce qui sert à inclure le prêtre oint pour la guerre.

### Partie 11
La Gemara commente : Ceci est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i></b> à propos du verset <b>"Et il prendra une femme dans sa virginité". Une fois que le verset a distingué</b> entre un prêtre oint pour la guerre et un grand prêtre en ce qui concerne l'apport d'offrandes en tant que deuil aigu, il <b>inclut</b> le prêtre oint pour la guerre en ce qui concerne les <i>halakhot</i> qui suivent ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit : J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que le Grand Prêtre <b>qui s'est retiré</b> pour une brève période <b>en raison de son émission séminale</b> est commandé d'épouser une vierge. <b>D'où est-ce que je tire qu'un Grand Prêtre qui s'est retiré <b>en raison de taches,</b> qui restera disqualifié, est commandé d'épouser une vierge ? Par conséquent, <b>le verset dit : "Et lui,"</b> pour inclure un Grand Prêtre qui s'est retiré à cause de taches. Selon Rabbi Akiva, il n'y a pas de source disponible pour inclure le prêtre oint pour la guerre.

### Partie 12
<b>Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman :</b> Dans le cas d'un <b>grand prêtre oint</b> <b>qui a été atteint de la lèpre, quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> le mariage avec <b>une veuve ?</b> Est-il temporairement <b>disqualifié</b> du service, c'est-à-dire, reste-t-il un grand prêtre et est-il donc interdit qu'il épouse une veuve ? <b>Ou</b> est-il totalement <b>absolu</b> de son statut de Grand Prêtre et il lui est donc permis d'épouser une veuve ? La réponse <b>n'était pas à sa portée.</b>

### Partie 13
A une autre <b>occasion, Rav Pappa était assis et il souleva</b> le même <b>dilemme. Huna, fils du Rav Naḥman, dit au Rav Pappa : On apprend</b> dans une <i>baraita</i> : <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que le Grand Prêtre <b>qui s'est retiré</b> pour une brève période <b>en raison de son émission séminale</b> est commandé d'épouser une vierge. <b>D'où</b> je tire qu'un Grand Prêtre qui s'est retiré <b>en raison de taches,</b> qui restera disqualifié, est commandé d'épouser une vierge ? <b>Le verset dit : "Et lui."</b> La lèpre est un exemple de tare, il est donc interdit à un Grand Prêtre atteint de la lèpre d'épouser une veuve. Lorsque Rav Pappa entendit cette <i>baraita</i>, <b>il se leva</b> et <b>l'embrassa sur la tête et lui donna sa fille</b> à épouser, en raison de sa reconnaissance pour son expertise dans l'étude de la Torah.

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un grand prêtre déchire</b> ses vêtements <b>par le bas</b> lorsqu'il est en deuil, <b>et un prêtre ordinaire</b> déchire ses vêtements <b>par le haut</b> comme un non-prêtre. <b>Un grand prêtre sacrifie</b> des offrandes comme <b>un deuil aigu,</b> c'est-à-dire le jour du décès d'un de ses proches parents, <b>mais il ne peut pas manger</b> de ces offrandes. <b>Et un prêtre ordinaire</b> qui est en deuil aigu <b>ne sacrifie</b> d'offrandes <b>ni ne mange</b> de ces offrandes.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav dit : De dessous,</b> écrit à propos du Grand Prêtre, signifie <b>vraiment de dessous,</b> du bas du vêtement, et <b>de dessus</b> signifie <b>vraiment de dessus,</b> du haut du vêtement. <b>Et Shmuel dit : De dessous</b> signifie <b>de dessous l'encolure, et de dessus</b> signifie <b>de dessus l'encolure,</b> c'est-à-dire de l'encolure elle-même, <b>et</b> tant <b>ce grand prêtre</b> que ce prêtre ordinaire</b> déchirent leurs vêtements <b>à l'encolure</b> de leur vêtement.

### Partie 16
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Shmuel à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Pour tous les parents décédés</b> pour lesquels on déchire ses vêtements, si <b>il le souhaite, il déchire l'encolure de son</b> vêtement <b>en dessous;</b> si <b>il le souhaite, il ne déchire pas l'encolure de son</b> vêtement <b>en dessous.</b> S'il déchire ses vêtements <b>pour son père ou pour sa mère, il déchire</b> l'encolure <b>en dessous. Puisqu'en général, il s'agit d'une déchirure</b> même sans déchirer l'encolure, on peut <b>lire ici</b> en ce qui concerne le Grand Prêtre : <b>"Ni déchirer ses vêtements"</b> (Lévitique 21:10). Cela corrobore l'opinion du Rav selon laquelle le Grand Prêtre ne déchire pas ses vêtements par le haut comme les autres ; il déchire plutôt ses vêtements par le bas.

### Partie 17
La Guemara répond : <b>Shmuel tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui dit : Toute déchirure qui ne déchire pas son décolleté n'est qu'une déchirure gratuite</b> qui ne sert à rien. Puisque selon Rabbi Yehuda la déchirure des vêtements implique la déchirure du décolleté, le Grand Prêtre peut déchirer son vêtement par le haut à condition de ne pas déchirer le décolleté. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehuda est-il d'avis</b> qu'il y a <b>rendement</b> des vêtements <b>pour un Grand Prêtre ?</b>

### Partie 18
<b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si l'on avait déclaré : Il ne laissera pas pousser les cheveux d'une tête, ni ne déchirera les vêtements, j'aurais dit :</b> C'est <b>en ce qui concerne la tête et le vêtement d'une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [<i>sota</i>]</b> que <b>le verset parle,</b> et il signifie que le Grand Prêtre ne doit pas détacher ses cheveux ni déchirer ses vêtements, de la manière dont un prêtre ordinaire le fait pour la <i>sota</i>. Par conséquent, <b>le verset dit : "Il ne laissera pas pousser les cheveux de sa tête, ni ne déchirera ses vêtements"</b> (Lévitique 21:10), indiquant <b>qu'il n'est pas</b> inclus <b>dans</b> la mitsva de <b>pousser de longs</b> cheveux <b>et de déchirer</b> les vêtements <b>du tout;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda. Rabbi Yishmael dit : Il ne rend pas</b> ses vêtements <b>de la manière dont les gens</b> <b>rendent</b> généralement leurs vêtements. <b>Au contraire, il</b> déchire son vêtement <b>par le bas et un prêtre ordinaire</b> déchire son vêtement <b>par le haut.</b> Apparemment, selon l'opinion de Rabbi Yehuda, le Grand Prêtre ne déchire pas du tout son vêtement.

### Partie 19
La Guemara répond : <b>Shmuel tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne une</b> question, c'est-à-dire la façon dont les vêtements sont déchirés, <b>et est en désaccord avec lui en ce qui concerne une</b> question, car Shmuel tient que le Grand Prêtre déchire ses vêtements.

### Partie 20
<strong>MISHNA:</strong> <b>Toute mitsva</b> qui est</b> plus <b>fréquente qu'une autre</b> mitsva <b>précède</b> cette <b>autre</b> mitsva si l'occasion d'accomplir l'une d'elles coïncide avec une occasion d'accomplir l'autre. <b>Et toute personne qui est</b> plus <b>sanctifiée qu'une autre précède</b> cette <b>autre</b> personne. Si <b>le taureau du prêtre oint</b> <b>et le taureau de la congrégation,</b> qui sont amenés pour absence de conscience de la chose, <b>sont en suspens, le taureau du prêtre oint précède le taureau de la congrégation dans toutes ses actions,</b> c'est-à-dire ses rites sacrificiels.

### Partie 21
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara remet en question l'affirmation de la mishna selon laquelle la question la plus fréquente a la priorité : <b>D'où proviennent ces matières</b> ? <b>Abaye dit :</b> C'est <b>comme le dit le verset</b> concernant les offrandes supplémentaires apportées lors des Fêtes : <b>"A côté de l'holocauste du matin, qui est un holocauste quotidien"</b> (Nombres 28:23). <b>Il est écrit : "L'holocauste du matin", pourquoi ai-je</b> besoin : <b>"Un holocauste quotidien"?</b> Il est clair que la référence est à l'holocauste quotidien du matin. <b>C'est ce que dit le Miséricordieux : Toute</b> matière <b>qui est</b> plus <b>fréquente a la priorité.</b> Puisque c'est une offrande quotidienne, elle est plus fréquente. Par conséquent, elle précède les autres offrandes.

### Partie 22
La mishna poursuit : <b>Et toute personne qui est</b> plus <b>sanctifiée qu'une autre précède</b> cette <b>autre</b> personne. La Gemara demande : <b>D'où tirons-nous</b> ces questions ? C'est <b>comme l'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael,</b> que du verset écrit à propos d'un prêtre : <b>"Et tu le sanctifieras,</b> comme il sacrifie le pain de ton Dieu, il sera saint pour toi" (Lévitique 21:8), on déduit qu'un prêtre doit être estimé et se voir accorder la préséance <b>en ce qui concerne toute question de sainteté. </b> Il doit être celui <b>qui ouvre en premier</b> la lecture de la Torah, <b>et qui récite la bénédiction</b> du <i>zimmun</i> <b>en premier, et qui prend en premier une portion fine.</b> Le prêtre qui est plus sanctifié a la priorité.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC