
### Partie 1
<b>De meme que la,</b> dans le passage concernant le roi, la reference est a celui <b>sur lequel il n'y a que le Seigneur son Dieu, de meme,</b> concernant <b>un <i>nasi</i>,</b> la reference est a celui <b>sur lequel il n'y a que le Seigneur son Dieu.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>souleva un dilemme devant Rabbi Hiyya :</b> Dans un cas <b>ou j'effectue</b> une transgression involontaire, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> : Serais-je susceptible d'expier <b>avec une chevre</b> comme offrande pour le peche parce que je suis le <i>Nasi</i>, ou mon expiation est-elle avec une brebis ou une chevre, comme un roturier, parce que je ne suis pas le roi ? Rabbi Hiyya <b>lui repondit : Ton rival,</b> l'Exilarque <b>en Babylonie,</b> est aussi grand que toi ; par consequent, tu n'es pas apparente a un roi. Rabbi Yehuda HaNasi <b>a souleve une objection a</b> Rabbi Hiyya a partir d'une <i>baraita</i> : Si les <b>rois du</b> royaume d'<b>Israel et les rois de la maison de David</b> commettent une transgression involontaire, <b>ceux-ci apportent</b> une offrande de peche <b>pour eux-memes</b> en tant que rois, <b>et ceux-la apportent</b> une offrande de peche <b>pour eux-memes</b> en tant que rois. Cela indique que meme si un roi a un homologue qui est aussi puissant que lui, il apporte un bouc comme offrande pour le peche. Rabbi Hiyya <b>dit a</b> Rabbi Yehuda HaNasi : <b>La-bas,</b> les rois <b>n'etaient pas soumis a l'autorite de l'autre. Ici,</b> en Eretz Yisrael, <b>nous sommes soumis a leur autorite,</b> car l'autorite de l'Exilarque est superieure a celle du <i>Nasi</i>.

### Partie 3
<b>Rav Safra a enseigne</b> l'echange de <b>cette</b> maniere : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>souleva un dilemme devant Rabbi Hiyya :</b> Dans un cas <b>ou je</b> effectue une transgression involontaire, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> : Serais-je susceptible d'expier <b>avec un bouc</b> comme offrande pour le peche parce que je suis le <i>Nasi</i>, ou mon expiation se fera-t-elle avec une brebis ou une chevre, comme un roturier, parce que je ne suis pas le roi ? Rabbi Hiyya <b>lui repondit : La-bas,</b> l'Exilarque a une autorite qui est representee par <b>un sceptre ; ici,</b> en Eretz Yisrael, nous avons une autorite moindre, qui est representee par <b>un baton. Et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Le sceptre ne s'eloignera pas de Juda"</b> (Genese 49, 10) ; <b>ceci</b> est une reference a <b>l'Exilarque en Babylonie, qui regne sur le peuple juif avec une baguette,</b> car il est autorise par la monarchie des gentils a imposer sa volonte. <b>"Ni le baton du chef d'entre ses pieds"</b> (Genese 49:10) ; <b>ce sont les descendants de Hillel, qui</b> servent dans le role du <i>Nasi</i> et <b>enseignent la Torah au peuple juif en public,</b> mais qui ne sont pas autorises par le gouvernement a imposer leur volonte.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et qui est le pretre oint</b> ? C'est le Grand Pretre <b>qui est oint de l'huile d'onction, et non le</b> Grand Pretre consacre en revetant des <b>vetements multiples,</b> c'est-a-dire celui qui a servi apres que l'huile d'onction ait ete sequestree, vers la fin de la periode du Premier Temple. <b>La difference entre</b> un Grand <b>Pretre oint avec l'huile d'onction et</b> celui consacre en revetant <b>de multiples vetements</b> propres au Grand Pretre <b>est seulement</b> que ce dernier n'apporte pas la <b>moule qui vient pour</b> la transgression de <b>l'une des mitzvot.</b>

### Partie 5
<b>Et la difference entre</b> un Grand <b>Pretre</b> actuellement <b>en service</b> dans cette fonction <b>et un ancien</b> Grand <b>Pretre</b> qui avait temporairement occupe ce poste pendant que le Grand Pretre etait inapte au service <b>est seulement</b> en ce qui concerne le <b>taureau</b> apporte par le Grand Pretre le jour de <b>Yom Kippour et l'offrande de repas d'un dixieme d'epha</b> apportee par le Grand Pretre quotidiennement. Chacune de ces offrandes est apportee uniquement par le Grand Pretre actuel, et non par un ancien Grand Pretre.

### Partie 6
Tant <b>ce grand pretre</b> actuellement en service <b>que cet</b> ancien grand pretre <b>sont egaux en ce qui concerne</b> l'accomplissement du reste du <b>service de Yom Kippour, et ils sont</b> tous deux <b>commandes en ce qui concerne</b> le mariage avec <b>une vierge</b> (voir Levitique 21 : 13), <b>et</b> il est <b>interdit</b> aux deux <b>de</b> se marier avec <b>une veuve</b> (voir Levitique 21 : 14), <b>et ils ne peuvent se rendre impurs</b> avec l'impurete communiquee par un cadavre meme <b>dans</b> le cas ou l'un de <b>leurs parents</b> meurt (voir Levitique 21 : 11), <b>et ils ne peuvent pas faire pousser</b> leurs cheveux <b>longs et ils ne peuvent pas dechirer</b> leurs vetements en expression de deuil (voir Levitique 21 : 10), <b>et</b> lorsqu'ils meurent <b>ils restituent le</b> <b>meurtrier</b> involontaire a sa maison depuis la ville de refuge (voir Nombres 35 : 25).

### Partie 7
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne :</b> Pour melanger <b>l'huile d'onction que Moise a preparee dans le desert, on faisait bouillir dans</b> l'huile <b>les racines</b> des epices dans les quantites enumerees dans le verset ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit : Mais cette quantite d'huile <b>ne suffit-elle pas</b> meme <b>pour badigeonner les racines</b> de ces epices, car l'huile serait absorbee par les racines ? Comment alors faire bouillir les racines dans l'huile ? <b>On fait plutot tremper les racines dans l'eau.</b> Une fois que les racines sont gorgees d'eau, elles n'absorbent pas l'huile. Le parfum des epices monte progressivement <b>et ils font flotter l'huile sur</b> l'eau <b>et</b> l'huile <b>absorbe le parfum. Et</b> a ce moment-la, <b>on retire</b> l'huile <b>[<i>vekippeho</i>]</b> de l'eau, et c'etait l'huile d'onction.

### Partie 8
<b>Rabbi Yehuda lui a dit : Et n'etait-ce</b> que <b>un seul miracle</b> qui a ete <b>realise en ce qui concerne l'huile d'onction ? Mais n'etait-ce pas initialement</b> seulement <b>douze <i>logues</i>, et c'est a partir d'elle que le Tabernacle, et ses vases, Aaron, et ses fils</b> ont ete <b>ointes</b> pour les <b>sept jours d'inauguration, et tout cela</b> reste <b>en existence pour le futur, comme il est dit : "Ce sera pour moi une huile d'onction sacree, de generation en generation"</b> (Exode 30:31) ? Puisque toute l'existence de l'huile d'onction repose sur des miracles, il n'est pas etonnant que sa preparation ait egalement implique un miracle.

### Partie 9
<b>C'est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>"Et Moise prit l'huile d'onction, il oignit le Tabernacle et tout ce qui s'y trouvait</b> et les sanctifia" (Levitique 8:10). <b>Rabbi Yehuda dit :</b> En ce qui concerne <b>l'huile d'onction que Moise a preparee dans le desert, combien de miracles ont ete accomplis a son</b> egard de maniere continue, <b>du debut a la fin ? Au depart, il ne s'agissait que de douze <i>logues</i>. Considerez combien</b> d'huile <b>un pot absorbe, et combien</b> d'huile est <b>absorbee par les racines, et combien</b> d'huile <b>le feu brule, et</b> pourtant <b>le Tabernacle, et ses vases, Aaron, et ses fils</b> ont ete <b>ointes avec elle</b> pendant les <b>sept jours entiers de l'inauguration, et les Grands Pretres et les rois ont ete oints avec elle</b> a travers les generations.

### Partie 10
A propos de l'huile d'onction, la <i>baraita</i> continue : <b>Et meme un Grand Pretre, fils de Grand Pretre, necessite une onction, mais on n'oint pas un roi, fils de roi. Et si vous dites : Pour quelle</b> raison <b>on a oint le roi Salomon</b> (voir IA Rois, chapitre 1), qui etait fils de roi ? C'etait <b>en raison du defi lance par Adonias,</b> qui cherchait a succeder a leur pere David comme roi. <b>Et</b> ils ont oint <b>Joash a cause d'Athalie</b> (voir IIA Rois, chapitre 11). <b>Et</b> ils ont oint <b>Jehoahaz a cause de Jehoiakim, qui avait deux ans de plus que lui</b> (voir IIA Rois 23:30). Dans tous ces cas, il etait necessaire de souligner que ces hommes etaient couronnes roi. <b>Et cette huile subsiste pour l'avenir, comme il est dit : "Ce [<i>zeh</i>] sera pour Moi une huile d'onction sacree, de generation en generation"</b> (Exode 30:31). <b>La valeur numerique de <i>zeh</i> est de douze <i>log</i>,</b> indiquant que cette quantite d'huile reste intacte malgre son utilisation.

### Partie 11
§ La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit : Et meme un grand pretre, fils d'un grand pretre, a besoin d'une onction.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? Elle est derivee d'un verset, <b>comme il est ecrit : "Et le pretre oint qui sera a sa place parmi ses fils"</b> (Levitique 6:15). <b>Laissez le verset dire</b> seulement : <b>Le pretre qui sera a sa place d'entre ses fils. Quelle</b> est la raison pour laquelle il est dit : <b>"Le pretre oint</b>" ? La Torah <b>nous enseigne que</b> meme <b>parmi les fils d'un grand pretre, s'il est oint</b> d'huile <b>il est un grand pretre, et sinon, il n'est pas un grand pretre.</b>

### Partie 12
<b>Le Maitre a dit : Mais on n'oint pas un roi, fils de roi.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? <b>Rav Aha bar Yaâkov dit</b> qu'elle est derivee d'un verset, <b>comme il est ecrit : "Pour qu'il prolonge ses jours dans son royaume,</b> lui et ses fils, au milieu d'Israel" (Deuteronome 17:20). Ses enfants sont mentionnes dans le verset afin de les instruire : Le royaume <b>est un heritage pour vous.</b> La Gemara demande : <b>Et d'ou derive-t-on</b> <b>que lorsqu'il y a un litige</b> en matiere de succession, le roi <b>exige l'onction, et</b> ce n'est <b>pas</b> que <b>quand le roi le souhaite</b> il peut <b>leguer le royaume a son fils</b> sans l'oindre ? <b>Rav Pappa a dit</b> que <b>le verset dit : "Lui et ses fils, au milieu d'Israel." Lorsqu'il y a la paix en Israel, nous lisons a son sujet : Quand il y a la paix en Israel, nous lisons a son sujet : "Lui et ses fils", meme sans onction ; </b> mais quand il y a une dispute, l'onction est requise.

### Partie 13
Il est <b>enseigne : Même Jéhu, fils de Nimshi,</b> roi d'IsraA "l, <b>n'a été oint que suite A la contestation de Joram</b> (voir IIA Rois 9:1""14). Les Sages lancent un defi : <b>Et qu'il en deduise</b> que Jehu a ete oint <b>en raison</b> du fait <b>qu'il</b> etait le <b>premier</b> de sa dynastie et n'etait pas le fils d'un roi. La Gemara repond : La <i>baraita</i> <b>est incomplete et voici</b> ce qu'elle <b>enseigne : les rois de la maison de David sont oints ; les rois d'Israel ne sont pas oints.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? <b>Rava dit</b> que <b>le verset dit : "Leve-toi, oins-le, car c'est lui</b> (IA Samuel 16:12), d'ou l'on derive : <b>Ce</b> roi, David, <b>necessite une onction, mais un autre</b> roi <b>ne necessite pas d'onction.</b>

### Partie 14
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit : Meme Jehu, fils de Nimshi,</b> roi d'Israel, <b>n'a ete oint qu'en raison du defi de Joram.</b> La Gemara demande : <b>Et a cause du defi de Joram, fils d'Achab, allons-nous abuser de l'huile d'onction consacree</b> et oindre un roi d'Israel, qui n'a pas besoin d'etre oint ? La Guemara repond que c'est <b>comme</b> ce <b>que Rav Pappa a dit</b> dans un autre contexte : Ils l'ont oint <b>avec de l'huile balsamique pure</b>, et non avec de l'huile d'onction. <b>De meme,</b> en ce qui concerne Jehu, ils l'ont oint <b>avec de l'huile de baume pur</b> et non avec de l'huile d'onction.

### Partie 15
Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Et</b> ils ont oint <b>Jehoahaz a cause de Jehoiakim, qui avait deux ans de plus que lui</b>. La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> Jehoiakim etait <b>plus age que</b> Jehoahaz ? <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Et les fils de Josias : Le premier-ne Johanan, le deuxieme Jehoiakim, le troisieme Sedecias, le quatrieme Shallum"</b> (IA Chroniques 3:15), <b>et Rabbi Yohanan dit : Il est Shallum, il est Sedecias;</b> ce sont deux noms pour une seule personne. De meme, <b>il est Johanan, il est Joachaz,</b> qui est mentionne dans le livre des Rois. Puisque Jehoahaz etait l'aine, pourquoi etait-il necessaire de l'oindre ? La Gemara repond : <b>En fait, Jehoiakim</b> etait <b>plus age</b> que Joachaz. <b>Et quel est le sens</b> du terme <b>Premier-ne</b> ecrit a propos de Joachaz ? Il signifie que son statut etait comme celui d'un <b>premier-ne</b> en termes d'ascension <b>a la royaute.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et les fils cadets</b> <b>s'imposent-ils avant les fils aines</b> ? <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Et le royaume, il le donna a Joram, parce qu'il etait le premier-ne"</b> (IIA Chroniques 21:3). La Guemara répond : <b>Jehoram etait un substitut de ses ancetres</b> car il etait apte a servir comme roi, donc puisqu'il etait le premier ne, il monta sur le trone. <b>Jehoiakim n'etait pas un substitut de ses ancetres;</b> il n'etait pas apte a servir comme roi. Par consequent, son frere est monte sur le trone avant lui.

### Partie 17
<b>Le Maitre a dit : Il est Shallum, il est Sedecias ; il est Johanan, il est Joachaz.</b> La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> le verset ne les <b>enumere pas individuellement, comme il est ecrit : "Le troisieme</b> Sedecias, <b>le quatrieme</b> Shallum," indiquant qu'il s'agit de deux personnes ? La Guemara repond : <b>Quel</b> est le sens de <b>troisieme ?</b> Il signifie le <b>tiers parmi les fils. Et quel</b> est le sens de <b>quatrieme ?</b> Il signifie le <b>quatrieme</b> a monter <b>a la royaute.</b> Comment cela ? <b>Initialement, Joachaz a regne, et finalement,</b> apres lui, <b>Jehoiakim, et finalement,</b> apres lui, <b>Jeconiah,</b> fils de Jehoiakim, <b>et finalement,</b> apres lui, <b>Sedekiah,</b> qui fut le quatrieme a la royaute.

### Partie 18
<b>Les Sages ont enseigne : Il est Shallum, il est Sedecias. Et pourquoi fut-il appele Shallum ? </b> C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'il etait parfait [<i>meshullam</i>] dans ses actions. Certains disent :</b> Il a ete appele <b>Shallum parce que le royaume de la maison de David a ete conclu [<i>sheshalema</i>] pendant ses jours. Et quel</b> etait <b>son</b> veritable <b>nom ? Mattaniah</b> etait <b>son nom, comme il est dit : "Et le roi de Babylone couronna Mattaniah, son oncle, a sa place, et changea son nom en Sedecias"</b> (IIA Rois 24:17). Pourquoi Nabuchodonosor l'a-t-il appele Sedecias ? <b>Il lui dit : Dieu justifiera le jugement contre toi si tu te rebelles contre moi ; et il est ecrit :" Et il se révoltait aussi contre le roi Nabuchodonosor, qui lui avait imposé un serment de Dieu"</b> (IIA Chroniques 36:13).

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC