
### Partie 1
<b>Et il n'est pas necessaire</b> d'enoncer ceci <b>selon celui qui a dit</b> que la <b>congregation apporte</b> l'offrande, <b>car</b> dans ce cas <b>l'affaire,</b> que le tribunal a renverse sa decision, <b>est rendue publique</b> parmi la congregation. <b>Mais meme selon celui qui a dit</b> que le <b>court apporte</b> l'offrande, <b>lorsque la question n'est pas rendue publique</b> que le tribunal a renverse sa decision, <b>s'il avait demande, on lui aurait dit</b> que le tribunal a renverse sa decision. Par consequent, on peut dire qu'il a associe son action a lui-meme et ne l'a pas associee au tribunal, et il est susceptible d'apporter une offrande de culpabilite provisoire.

### Partie 2
<b>Rabbi Yosei bar Avin, et certains disent Rabbi Yosei bar Zevida, dit :</b> Il existe <b>une analogie</b> pour illustrer l'opinion <b>de Sumakhos. A quoi cette affaire est-elle comparable ? </b> Elle est comparable <b>a une personne qui apporte son offrande expiatoire</b> pendant le <b>crepuscule,</b> qui est un moment ou l'on ne sait pas si c'est le jour ou la nuit, et il y a <b>incertitude</b> si l'offrande <b>a expie pour lui alors qu'il faisait encore jour,</b> et que l'expiation etait effective, et il y a <b>incertitude</b> si <b>elle a expie pour lui apres la tombee de la nuit,</b> et que l'expiation n'etait pas effective. La <i>halakha</i> est <b>qu'il n'apporte pas une offrande provisoire de culpabilite.</b> Bien que typiquement on soit tenu d'apporter une offrande provisoire de culpabilite dans le cas ou il y a une incertitude sur le fait qu'il ait commis une transgression pour laquelle il est tenu d'apporter une offrande de peche, dans ce cas, puisque l'incertitude concerne le crepuscule, qui est une incertitude qui ne peut jamais etre resolue, ce n'est pas une incertitude typique et on n'est pas tenu d'apporter une offrande provisoire de culpabilite.

### Partie 3
<b>Et il n'est pas necessaire</b> de le preciser <b>selon celui qui a dit</b> que le <b>court apporte</b> l'offrande, ce qui est le cas <b>lorsque l'affaire n'est pas rendue publique</b> que le tribunal est revenu sur sa decision ; <b>mais</b> on peut affirmer <b>meme selon celui qui a dit</b> que la <b>congregation apporte</b> l'offrande, ce qui est le cas <b>lorsque l'affaire est rendue publique</b> que le tribunal est revenu sur sa decision, <b>et</b> s'il avait demande <b>on lui aurait dit</b> que le tribunal est revenu sur sa decision. C'est <b>parce qu'ici, dans</b> un cas ou il y a <b>incertitude</b> de savoir s'il a expie pour lui <b>alors qu'il fait encore jour</b> et il y a <b>incertitude</b> de savoir s'il a expie pour lui <b>apres la tombee de la nuit, s'il demande, il ne trouverait pas une personne a qui il</b> pourrait <b>demander.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne que <b>ben Azzai dit a</b> Rabbi Akiva : En <b>quoi</b> cette personne qui est partie outre-mer est-elle <b>differente de celle qui est assise</b> dans sa maison ? Rabbi Akiva lui a repondu : La difference est qu'en ce qui concerne celui qui est assis dans sa maison, il lui aurait ete possible d'entendre parler du revirement du tribunal, mais en ce qui concerne cette personne qui est partie a l'etranger, il ne lui aurait pas ete possible d'entendre parler du revirement du tribunal. La Guemara demande : <b>Rabbi Akiva a bien dit a ben Azzai.</b> Comment un erudit du calibre de ben Azzai n'a-t-il pas compris cette distinction ?

### Partie 5
<b>Rava dit :</b> Il n'est pas question de celui qui s'est deja rendu dans un pays d'outre-mer ; il s'agit plutot du cas de <b>celui qui s'est mis en route</b> mais qui n'a pas encore quitte sa ville dans laquelle <b>il y a</b> une difference pratique <b>entre elles. Selon ben Azzai</b> il est <b>fiable, car</b> c'est <b>dans sa ville natale</b> ou <b>il se trouve</b> en ce moment et il n'y a pas de difference entre lui et celui qui est assis dans sa maison. <b>Selon Rabbi Akiva</b> il est <b>exempte, car il</b> a deja <b>parti sur</b> son <b>chemin.</b> Meme s'il est encore dans sa ville natale, il est preoccupe par ses voyages et son statut est comme celui qui est deja parti a l'etranger.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : Dans le cas ou les juges du <b>tribunal ont emis</b> une <b>decision erronee pour abolir toute l'essence</b> de la mitsva, ce n'est pas une decision valide, et le tribunal est exempte d'apporter une offrande. <b>Les Sages ont enseigne :</b> Le verset stipule : <b>"Et la matiere est cachee</b> aux yeux de l'assemblee" (Levitique 4:13), d'ou l'on deduit qu'il n'y a responsabilite que lorsqu'une seule matiere est cachee <b>mais pas</b> dans un cas <b>ou l'on abolira toute la mitsva. Comment ? Si le tribunal <b>a dit : Il n'y a pas</b> d'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme en periode de menstruation</b> ecrite <b>dans la Torah,</b> ou <b>il n'y a pas</b> d'interdiction d'effectuer un travail interdit le <b>Shabbat</b> ecrite <b>dans la Torah, </b> ou <b>il n'y a pas</b> d'interdiction de se livrer au <b>service des idoles</b> ecrit <b>dans la Torah,</b> on <b>pourrait</b> penser que les juges <b>seraient responsables. </Par consequent, le verset dit : "Et la chose est cachée" et non que</b> la <b>mitsva dans son ensemble sera cachée.</b> Par conséquent, si les juges ont rendu cette décision, <b>ils sont exemptés</b> d'apporter une offrande.

### Partie 7
<b>Mais</b> si les juges ont <b>dit : Il y a</b> une interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme en periode de menstruation</b> ecrite <b>dans la Torah, mais celui qui a des rapports sexuels avec</b> une femme <b>qui observe</b> un <b>jour de purete pour un jour</b> ou elle a des pertes est <b>exempte;</b> ou s'ils ont dit : <b>Il y a</b> une interdiction d'accomplir un travail interdit le <b>Shabbat</b> ecrite <b>dans la Torah, mais celui qui effectue</b> des objets <b>du domaine prive au domaine public</b> est <b>exempte;</b> ou s'ils disaient : <b>Il y a</b> une interdiction de se livrer au <b>service des idoles</b> ecrite <b>dans la Torah, mais celui qui s'incline</b> devant l'idole mais n'a pas sacrifie d'offrande est <b>exempte,</b> on <b>pourrait penser que les juges <b>seraient exemptes.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Et la matiere est cachee,</b> d'ou l'on deduit qu'il n'y a de responsabilite que pour une matiere, un seul detail, <b>mais pas</b> pour <b>l'essence entiere.</b> Dans ce cas, puisqu'ils ont statue pour abolir seulement un detail de la mitsva, les juges sont responsables.

### Partie 8
La Guemara analyse la derniere clause de la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit :</b> On <b>pourrait</b> penser que les juges <b>seraient exemptes.</b> La Gemara demande : <b>Mais si dans</b> un cas de <b>soutenance d'une partie</b> de la mitsva <b>et d'annulation d'une partie</b> de la mitsva, les juges sont <b>exemptes, et dans</b> un cas de <b>abolition de l'essence entiere</b> de la mitsva, les juges sont <b>exemptes,</b> comme explique dans la premiere clause de la <i>baraita</i>, <b>dans quel</b> cas seraient-ils <b>responsables ? </b> La Gemara repond : <b>C'est</b> ce qui est <b>difficile pour la <i>tanna</i> : dire</b> que le terme <b>matiere</b> fait reference a l'ensemble de la matiere,</b> et que les juges sont responsables meme s'ils ont statue pour abolir la mitsva entiere. Par consequent, <b>le verset dit : "Et la question est cachee [<i>venelam davar</i>]."</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>D'ou</b> est ce <b>infere ? Ulla dit : Lis dans</b> le verset comme si la lettre <i>mem</i>, derniere lettre du mot <i>venelam</i>, etait egalement annexee au debut du mot <i>davar</i>, ce qui donne la phrase : <b><i>Venelam middavar</i>,</b> ce qui signifie : Une partie de la matiere est cachee, d'ou l'on deduit qu'il y a responsabilite pour l'annulation d'une partie de la matiere, et non pour l'abolition de la totalite de la matiere.

### Partie 10
<b>A¸¤izkiyya dit</b> que <b>le verset dit : "Et ils ont accompli une de toutes les mitzvot"</b> (Levitique 4:13), d'ou l'on deduit que l'on est passible d'annulation pour une partie <b>de toutes les mitzvot et non</b> pour l'annulation de <b>toutes les mitzvot.</b> La Guemara s'interroge : Le terme <b>mitzvot</b> est pluriel, ce qui <b>indique</b> au moins <b>deux.</b> Si telle est la source, il devrait y avoir responsabilite meme si les juges rendent une decision abolissant toute l'essence d'une mitzva, car une mitzva est une portion de deux mitzvot. <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit:</b> Bien que le mot soit vocalise au pluriel, comme mitzvot, le mot <b><i>mitzvat</i> est ecrit,</b> sans un deuxieme <i>vav</i>, comme s'il etait au singulier.

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit :</b> La <i>tanna</i> <b>derive</b> une analogie verbale, en apprenant le sens du terme <b>"matiere"</b> ecrit dans le contexte de la decision erronee <b>a partir</b> du terme <b>"matiere"</b> ecrit dans le contexte du <b>ancien rebelle. Comme il est ecrit a propos</b> de l'<b>ancien rebelle : "S'il y a une affaire [<i>davar</i>] trop dure pour toi"¦ Tu ne te detourneras pas de l'affaire [<i>haddavar</i>] qu'on te declarera, ni a droite ni a gauche"</b> (Deuteronome 17, 8""11). <b>De meme que</b> on ne devient <b>un ancien rebelle</b> que lorsque son differend avec les Sages porte sur une partie <b>de la matiere et non sur une matiere entiere, de meme, s'agissant</b> d'une <b>decision</b> erronee du tribunal, l'erreur des juges doit porter sur une partie de la <b>matiere et non sur l'essence</b> entiere de la matiere.

### Partie 12
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Un tribunal n'est pas responsable</b> d'apporter une offrande <b>a moins qu'il ne rende</b> une <b>decision erronee concernant une question avec laquelle les sadduceens ne sont pas d'accord.</b> Les sadduceens n'acceptent pas la Torah orale, et ils interpretent la Torah ecrite litteralement. Le tribunal n'est responsable que pour une question qui n'est pas explicitement ecrite dans la Torah ou qui ne decoule pas clairement de ce qui est ecrit dans la Torah. <b>Mais en ce qui concerne</b> une decision erronee concernant <b>une question avec laquelle les sadduceens sont d'accord,</b> les juges sont <b>exemptes. Quel est le raisonnement</b> de cette exemption ? C'est <b>un sujet que vous pourriez <b>aller apprendre</b> dans <b>une ecole pour enfants.</b> Puisque la question sur laquelle les juges ont statue est si evidente, leur decision montre simplement l'ignorance, et n'est pas consideree comme une decision.

### Partie 13
La Gemara cite une preuve contre la declaration de Rav Yehuda, en citant Shmuel. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Les juges sont responsables s'ils ont dit : <b>Il y a</b> une interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme en periode de menstruation</b> ecrite <b>dans la Torah, mais celui qui a des rapports sexuels avec</b> une femme <b>qui observe</b> un <b>jour de proprete pour un jour</b> ou elle a des pertes est <b>exempte.</b> La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> ils devraient etre responsables dans ce cas ? La <i>halakha</i> d'une femme <b>qui observe un jour pour un jour</b> qu'elle eprouve une decharge <b>est ecrite</b> dans la Torah a propos d'une femme qui eprouve une decharge de sang pendant l'intervalle de onze jours entre les menstruations : <b>"Et elle comptera pour elle"</b> (Levitique 15:28) ; ceci <b>enseigne qu'elle compte un</b> jour pur <b>pour un</b> jour ou elle a des pertes. Puisque c'est ecrit dans la Torah, meme les Sadduceens seraient d'accord.

### Partie 14
La Guemara repond : Les juges n'ont pas emis une decision erronee en ce qui concerne la <i>halakha</i> d'une femme qui observe un jour pour un jour. Au contraire, la mishna discute d'un cas <b>ou ils ont dit : L'etape initiale du rapport sexuel [<i>haâraâ</i>]</b> est <b>permise</b> avec une femme qui a ses regles ; <b>c'est l'achevement</b> de l'acte du <b>rapport sexuel qui est interdit.</b> La Gemara demande : <b>Cette <i>halakha</i> est aussi ecrite : "Il a decouvert [<i>heera</i>] sa source"</b> (Levitique 20:18), ce qui indique que la premiere etape d'un rapport sexuel avec une femme en periode de menstruation est egalement interdite.

### Partie 15
La Guemara dit : Il s'agit plutot d'un cas <b>ou l'on a dit :</b> Le rapport sexuel avec elle <b>de maniere typique</b> est <b>interdit,</b> mais le rapport <b>de maniere atypique,</b> c'est-a-dire le rapport anal, est <b>permis.</b> La Gemara demande : <b>N'est-il pas ecrit : "Les manieres de coucher avec une femme"</b> (Levitique 18:22), au pluriel, indiquant que les rapports sexuels de maniere typique et les rapports sexuels de maniere atypique sont des manieres de coucher avec une femme ?

### Partie 16
La Gemara dit : Il s'agit plutot d'un cas <b>ou l'on a dit :</b> En ce qui concerne les rapports sexuels <b>de maniere typique, meme la phase initiale du rapport</b> est <b>interdite.</b> En ce qui concerne les rapports sexuels <b>de maniere atypique, c'est l'achevement</b> de l'acte du <b>rapport qui</b> est <b>interdit, mais la phase initiale du rapport</b> est <b>permise.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>meme</b> dans un cas ou ils ont emis une decision permettant la phase initiale du rapport sexuel dans une matiere atypique dans le cas d'une <b>femme en periode de menstruation,</b> les juges devraient <b>aussi</b> etre responsables. Pourquoi la mishna cite-t-elle ce cas specifiquement a propos d'une femme qui observe un jour pour un jour ?

### Partie 17
La Gemara dit : <b>En fait, plutot,</b> la reference est a une decision permettant la phase initiale du rapport sexuel <b>de maniere typique, et</b> les juges ont <b>dit : </b> Dans le cas de l'interdiction de <b>la phase initiale du rapport sexuel, c'est a l'egard d'une femme affligee,</b> qui a connu l'ecoulement de sang pendant sa periode menstruelle, <b>que c'est ecrit,</b> et non a l'egard de celle qui connait l'ecoulement pendant les onze jours entre la fin d'une periode menstruelle et le debut prevu d'une autre. <b>Et si tu veux, dis</b> plutot <b>qu'ils ont dit : </b> Une femme assume le statut de <b>a <i>zava</i>,</b> c'est-a-dire celle qui eprouve une decharge de sang pendant trois jours consecutifs au cours de ces onze jours, <b>seulement</b> si elle a eprouve la decharge <b>pendant le jour,</b> et non la nuit, <b>comme il est ecrit : "Tous les jours de son écoulement"</b> (Lévitique 15:26).

### Partie 18
La Gemara offre une preuve contre la declaration de Rav Yehuda en citant Shmuel. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Les juges sont responsables s'ils ont dit : <b>Il y a</b> une interdiction d'effectuer un travail interdit le <b>Shabbat</b> ecrite <b>dans la Torah, mais celui qui effectue</b> des objets <b>depuis</b> le <b>domaine prive vers</b> le <b>domaine public</b> est <b>exempte.</b> La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> ils devraient etre responsables dans ce cas ? En ce qui concerne le <b>portage</b> dans le domaine public, <b>n'est-il pas ecrit : "Ne portez pas non plus de fardeau hors de vos maisons</b> le jour du Shabbat" (Jeremie 17:22), et les sadduceens sont d'accord avec cette interdiction.

### Partie 19
La Guemara repond : Il s'agit d'un cas <b>ou</b> les juges ont <b>dit :</b> C'est <b>porter</b> un objet <b>hors</b> du domaine public <b>qui est interdit,</b> mais <b>porter</b> un objet <b>dans</b> le domaine prive est <b>permis. Et si vous voulez, dites</b> plutot <b>que</b> les juges ont <b>dit : C'est porter</b> un objet <b>hors</b> du domaine public <b>et porter</b> un objet <b>dans</b> le domaine prive <b>qui est interdit.</b> Mais <b>passer ou jeter</b> un objet de domaine a domaine est <b>permis.</b>

### Partie 20
La Guemara cite une preuve contre l'affirmation de Rav Yehuda, en citant Shmuel. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Les juges sont responsables s'ils ont dit : <b>Il y a</b> une interdiction de se livrer au <b>service des idoles</b> ecrite <b>dans la Torah, mais celui qui s'incline</b> devant l'idole mais n'a pas sacrifie d'offrande est <b>exempte.</b> La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> ils devraient etre responsables dans ce cas ? En ce qui concerne <b>celui qui s'incline</b> devant une idole, <b>n'est-il pas ecrit</b> dans la Torah, <b>comme il est ecrit : "Tu ne te prosterneras pas devant un autre dieu"</b> (Exode 34:14) ?

### Partie 21
La Guemara repond que la reference est a un cas <b>ou</b> les juges <b>ont dit : Lorsque l'inclinaison est interdite</b> c'est lorsqu'elle represente <b>la maniere typique</b> d'adorer cette idole. <b>Mais</b> lorsque l'inclinaison n'est <b>pas sa maniere typique</b> d'adorer, elle est <b>permise. Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que la reference est a un cas <b>ou</b> les juges ont <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>l'inclinaison elle-meme,</b> c'est lorsqu'elle est effectuee <b>de sa maniere typique</b> qu'elle est <b>interdite.</b> Quelle est la maniere typique de s'incliner ? C'est l'inclinaison <b>qui comporte dans son</b> execution <b>l'extension des bras et des jambes,</b> telle qu'elle etait pratiquee dans le Temple. <b>Mais l'inclinaison qui n'a pas dans son</b> execution <b>l'extension des bras et des jambes</b> est <b>permise.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC