
### Partie 1
<b>Je vous accorde la servitude, comme il est dit : "Et ils lui parlèrent en disant : Si tu veux être aujourd'hui un serviteur de ce peuple"</b> (I Rois 12:7). Ceci explique l'expression "dans une maison indépendante".

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigné:</b> Le verset dit à propos d'un roi : <b>"Quand [<i>asher</i>] un roi pèche"</b> (Lévitique 4:22). <b>Rabbi Yoḥanan ben Zakkai a dit : Heureuse [<i>ashrei</i>] la génération dont le roi</b> ressent le besoin d'<b>apporter une offrande pour sa transgression involontaire</b>. <b>Si</b> le <b>roi de la génération apporte une offrande, tu dois dire</b> d'autant plus <b>ce que fera un roturier</b> pour expier son péché, c'est-à-dire qu'il apportera certainement une offrande. <b>Et si</b> le roi <b>apporte une offrande pour sa transgression involontaire</b>, <b>vous devez dire</b> d'autant plus <b>ce que</b> il fera pour expier <b>sa transgression intentionnelle</b>, c'est-à-dire qu'il se repentira certainement.

### Partie 3
<b>Rava, fils de Rabba, s'oppose à cela : Si tel est le cas,</b> et que le terme <i>asher</i> est interprété de cette manière, alors concernant ce <b>qui est écrit : "Et il paiera pour ce que [<i>asher</i>] il a péché de l'objet sacré"</b> (Lévitique 5:16), <b>et en ce qui concerne Jéroboam, fils de Nevat, au sujet duquel il est écrit : "Qui [<i>asher</i>] a péché et fait pécher les autres"</b> (I Rois 14:16), <b>aussi</b> l'interprétation <b>est-elle que cette génération est heureuse ?</b> La Gemara répond : <b>Ici,</b> dans le cas d'un roi qui apporte une offrande, c'est <b>différent, car le verset a modifié sa formulation;</b> dans les versets parallèles, le terme "si" est utilisé, par exemple dans le verset : "Si le prêtre oint pèche" (Lévitique 4:3). Dans les autres cas, <i>asher</i> est la formulation standard.

### Partie 4
A propos de l'interprétation homilétique du terme <i>asher</i>, <b>Rav Naḥman bar Ḥisda a interprété</b> un verset de manière homilétique : <b>Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Il y a une vanité qui est [<i>asher</i>] accomplie sur la terre;</b> qu'il y a des [<i>asher</i>] justes à qui il arrive selon [<i>asher</i>] l'action des méchants, et il y a des méchants à qui il arrive selon l'action des justes" (Ecclésiaste 8:14) ? <b>Heureux [<i>ashrei</i>] les justes, à qui il arrive en ce monde selon les expériences des méchants dans le Monde-à-Venir,</b> c'est-à-dire qu'ils souffrent en ce monde. <b>Malheur aux méchants, à qui il arrive en ce monde selon les expériences des justes dans le Monde-à-Venir,</b> c'est-à-dire qu'ils jouissent de ce monde.

### Partie 5
<b>Rava a dit : Est-ce à dire que si les justes jouissaient de deux mondes, ce serait affreux pour eux ? </b> Pourquoi les justes doivent-ils souffrir dans ce monde ? <b>Rava a plutôt dit</b> comme suit : <b>Heureux les justes à qui il arrive dans ce monde selon les expériences des méchants dans ce monde,</b> c'est-à-dire heureux les justes qui jouissent aussi de ce monde. <b>Malheur aux méchants, à qui il arrive en ce monde selon les expériences des justes en ce monde,</b> c'est-à-dire comme les nombreux justes qui souffrent en ce monde.

### Partie 6
La Gemara relate : <b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, se présentèrent devant Rava.</b> Rava <b>leur dit : Avez-vous maîtrisé ce tractate et ce tractate ? Ils lui répondirent : Oui.</b> Rava leur dit : <b>Etes-vous devenus quelque peu riches ? Ils lui ont répondu : Oui, car</b> chacun de <b>nous a acheté une parcelle de terre</b> dont nous tirons notre subsistance. Rava <b>proclama à leur sujet : Heureux les justes, à qui il arrive dans ce monde selon</b> le bien résultant des <b>actions des méchants dans ce monde.</b>

### Partie 7
§ <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Car les voies du Seigneur sont droites, les justes y marcheront et les transgresseurs y trébucheront"</b> (Osée 14.10) ? C'est <b>comparable à</b> un incident impliquant <b>deux personnes qui ont rôti leurs offrandes pascales. L'une l'a mangée par égard pour</b> la <b>mitzva, et</b> l'autre <b>l'a mangée</b> avec gourmandise, <b>par égard pour l'excès.</b> En ce qui concerne <b>cette</b> personne <b>qui l'a mangée par égard pour</b> la <b>mitzva,</b> il est écrit : <b>"Les justes marcheront en eux."</b> En ce qui concerne <b>cette</b> personne <b>qui en a mangé par goût de l'excès,</b> il est écrit : <b>"Et les transgresseurs trébucheront en eux."</b>

### Partie 8
<b>Reish Lakish dit à</b> Rabba bar bar Ḥana : <b>Tu as appelé</b> celui qui a mangé l'offrande pascale par excès de nourriture <b>mauvais ? Bien qu'il n'ait pas accompli</b> la <b>mitzva</b> de la manière <b>idéale</b>, <b>n'a-t-il pas mangé</b> l'<b>offrande pascale ?</b> Puisqu'il a accompli la mitsva, comment peut-il être qualifié de transgresseur ? <b>Au contraire,</b> c'est <b>analogique à</b> un incident impliquant <b>deux personnes ; celle-ci</b> a <b>sa femme et sa sœur avec lui dans</b> une <b>maison sombre et celui-là</b> a <b>sa femme et sa sœur avec lui dans</b> une <b>maison sombre. L'un</b> d'entre eux, <b>sa femme est venue par hasard</b> à lui</b> et il a eu des rapports sexuels avec elle, <b>et</b> l'autre <b>un, sa sœur est venue par hasard</b> à lui</b> et il a eu des rapports sexuels avec elle. En ce qui concerne <b>cette</b> personne, <b>à qui sa femme est arrivée</b>, il est écrit : <b>"Les justes marcheront en eux."</b> En ce qui concerne <b>cette</b>, <b>à qui sa soeur est arrivée</b>, il est écrit : <b>"Et les transgresseurs trébucheront en eux."</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Ces affaires</b> sont-elles <b>comparables ?</b> Dans le verset, <b>on parle d'un seul chemin</b> sur lequel marchent à la fois les justes et les méchants, <b>et ici,</b> dans l'incident mentionné par Reish Lakish, il y a <b>deux chemins,</b> car les deux personnes n'accomplissent pas la même action. <b>Au contraire,</b> il s'agit d'un <b>analogue</b> à l'incident impliquant <b>Lot et ses deux filles</b> (voir Genèse 19:30-38) : En ce qui concerne les filles, <b>qui,</b> en s'engageant dans des rapports sexuels avec leur père, <b>avaient l'intention</b> leur action <b>pour le bien d'une mitzva,</b> car elles croyaient que le monde avait été détruit et qu'elles seules restaient en vie, il est écrit : <b>"Les justes marcheront en eux."</b> En ce qui concerne Lot, <b>qui a voulu</b> son action <b>en vue d'une transgression,</b> il est écrit : <b>"Et les transgresseurs trébucheront en eux."</b>

### Partie 10
La Gemara conteste : <b>Peut-être</b> Loth <b>trop intentionné</b> son action <b>pour l'amour d'une mitzva. Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>tout ce verset:</b> "Et Lot jeta les yeux et contempla toute la plaine du Jourdain qui était partout bien arrosée" (Genèse 13:10), <b>est énoncé dans le contexte de la transgression.</b>

### Partie 11
Il explique : <b>"Et Lot jeta</b> ses yeux" est une allusion au verset : <b>"La femme de son maître jeta ses yeux</b> sur Joseph et dit : Couche avec moi" (Genèse 39:7). <b>"Ses yeux"</b> est une allusion au verset : <b>"Et Samson dit : Obtiens-la pour moi, car elle est agréable à mes yeux"</b> (Juges 14:3). <b>"Et regarda"</b> est une allusion au verset : <b>"Et Sichem, fils de Hamor,</b> le prince du pays, <b>la contempla;</b> il la prit et coucha avec elle" (Genèse 34:2). <b>"Toute la plaine [<i>kikar</i>] du Jourdain"</b> est une allusion au verset : <b>"Car à cause d'une prostituée, un homme est réduit à une miche [<i>kikar</i>] de pain"</b> (Proverbes 6:26). <b>"Qu'elle était bien arrosée [<i>mashke</i>] partout"</b> est une allusion au verset <b>"Je suivrai mes amants, donneurs de mon pain et de mon eau, de ma laine et de mon lin, de mon huile et de ma boisson [<i>veshikkuyai</i>]"</b> (Osée 2:7).

### Partie 12
La Gemara demande : Pourquoi Lot est-il accusé d'avoir commis des actes répréhensibles ? <b>Ne fut-il pas</b> victime de <b>circonstances indépendantes de sa volonté,</b> car il était ivre et endormi ? Il est enseigné au nom de Rabbi Yosei bar Rabbi Ḥoni : Pourquoi est-il pointé sur</b> la lettre <b><i>vav</i> qui</b> se trouve dans le mot <b>"<i>bekumah</i>"</b> écrit à propos de la <b>fille aînée</b> de Lot dans le verset : "Et il ne savait pas quand elle se couchait, ni quand elle se levait [<i>bekumah</i>]" (Genèse 19.33) ? C'est <b>pour vous dire que lorsqu'elle s'est couchée, il ne savait pas ; mais lorsqu'elle s'est levée, il savait.</b> Par conséquent, son action n'était pas complètement hors de son contrôle. La Guemara demande : <b>Et que devait-il faire ? Ce qui était, était.</b> La Gemara répond : Il aurait dû <b>en déduire que la nuit suivante, il ne devait pas boire.</b> Puisqu'il a bu à nouveau, cela indique qu'il l'a fait avec l'intention d'avoir des rapports sexuels avec son autre fille.

### Partie 13
A propos de Loth, <b>Rabba a enseigné : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Un frère a trahi une ville forte, et leurs disputes sont comme les barres d'un château"</b> (Proverbes 18.19) ? <b>"Un frère a trahi une ville forte" ; c'est Lot, qui s'est séparé d'Abraham. "Et leurs contestations sont comme les barreaux d'un château"</b> est énoncé <b>parce qu'il,</b> c'est-à-dire Lot, <b>a introduit la contestation entre Israël et Ammon, comme il est dit : "Un Ammonite ou un Moabite n'entrera pas dans la congrégation du Seigneur"</b> (Deutéronome 23:4).

### Partie 14
<b>Rava a enseigné, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yitzḥak</b> qui a enseigné : <b>Quel est le sens de ce <b>qui est écrit : "Celui qui se sépare cherche son propre désir, et s'insurge contre toute sagesse saine"</b> (Proverbes 18:1) ? <b>"Celui qui se sépare cherche son propre désir" ; c'est Lot, qui s'est séparé d'Abraham</b> pour poursuivre sa luxure. <b>"Et grogne [<i>yitgalla</i>] contre toute sagesse saine" ; sa honte a été révélée [<i>shenitgalla</i>] dans les synagogues et les salles d'étude,</b> où l'on enseigne la <i>halakha</i> concernant sa progéniture ; <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Yevamot</i> 76a) : <b>Un Ammonite et un Moabite,</b> descendants de Lot, <b>sont interdits</b> avec <b>une interdiction permanente.</b>

### Partie 15
§ <b>Et Ulla dit : Tamar s'est livrée à la licéité</b> avec Juda (voir Genèse, chapitre 38), <b>et Zimri s'est livré à la licéité</b> avec Cozbi (voir Nombres 25, 6-9). <b>Tamar s'engagea dans la licéité,</b> et <b>des rois et des prophètes sortirent d'elle. Zimri s'est engagé dans la licence,</b> et <b>des dizaines de milliers du peuple juif sont tombés. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Une transgression</b> accomplie <b>pour l'amour</b> du Ciel <b>est plus grande qu'une mitzva</b> accomplie <b>pas pour elle-même, comme il est dit : "Bénie par-dessus les femmes sera Yaël, la femme de Héber le Kénite, par-dessus les femmes de la tente, elle sera bénie"</b> (Juges 5:24). <b>Qui sont</b> ces <b>"femmes de la tente" ? </b> Ce sont <b>Sarah, Rebecca, Rachel et Léa,</b> et Yaël est plus bénie qu'elles. Apparemment, une mitzva accomplie non pour elle-même est un phénomène négatif.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit : Une personne doit toujours s'engager dans l'étude de la Torah</b> <b>et</b> l'accomplissement des <b>mitzvot, même</b> si elle le fait <b>pas pour son</b> propre <b>sake, car à travers</b> l'accomplissement des mitzvot <b>non pour son</b> propre <b>sake,</b> on gagne en compréhension et <b>on en vient</b> à les accomplir <b>pour son</b> propre <b>sake. </b> Apparemment, même lorsqu'elle n'est pas accomplie pour elle-même, une mitzva reste un phénomène positif. La Guemara reformule la déclaration : <b>Dit</b> que le statut d'une transgression accomplie pour l'amour du Ciel est <b>comparable</b> à celui d'une <b>mitsva</b> accomplie <b>non pour son</b> propre <b>intérêt.</b>

### Partie 17
A propos de Yaël, <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ce méchant</b> homme Sisera <b>a accompli sept</b> actes d'<b>intercours</b> avec Yaël <b>à cette époque, comme il est dit : "Entre ses jambes, il s'est accroupi, il est tombé, il s'est couché;</b> entre ses jambes, il s'est accroupi, il est tombé ; là où il s'est accroupi, là il est tombé mort" (Juges 5:27). Chacun de ces sept verbes est un euphémisme pour désigner un rapport sexuel. La Gemara demande : <b>Mais n'a-t-elle pas éprouvé du plaisir à</b> la <b>transgression</b> d'avoir des rapports sexuels avec Sisera ? Pourquoi le verset fait-il son éloge ? <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Même le bien</b> fourni <b>par les méchants est mauvais pour les justes,</b> donc Yaël n'a pas éprouvé de plaisir lors de son rapport avec Sisera.

### Partie 18
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Une personne doit toujours s'engager dans l'étude de la Torah</b> <b>et</b> l'accomplissement des <b>mitzvot, même</b> si elle le fait <b>pas pour elle-même, car à travers</b> l'accomplissement des mitzvot <b>pas pour elle-même,</b> on gagne en compréhension et <b>on en vient</b> à les accomplir <b>pour elle-même. </b> La preuve de cela peut être tirée de l'incident impliquant Balak, <b>car en récompense des quarante-deux offrandes que Balak le méchant a sacrifiées</b> à Dieu, malgré le fait qu'il l'ait fait pour maudire le peuple juif (voir Nombres, chapitre 23), <b>il a mérité et Ruth est sortie de lui, comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Ruth était la fille du fils d'Eglon, le fils du fils de Balak, roi de Moab.</b>

### Partie 19
§ A propos de Loth et de ses filles, <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : D'où</b> provient-il <b>que le Saint, Béni soit-Il, ne retient même pas</b> la <b>récompense pour un discours euphémique ?</b> Il provient <b>d'ici, comme la fille aînée</b> <b>appelle son fils Moab,</b> une allusion au fait que l'enfant est de son propre père [<i>me'av</i>], et <b>le Miséricordieux a dit à Moïse : "Ne sois pas en inimitié avec Moab, et ne leur livre pas bataille"</b> (Deutéronome 2, 9). On peut en déduire ce qui suit : <b>C'est</b> dans la <b>bataille</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC