
### Partie 1
<strong>MISHNA : </strong>Si <b>un tribunal</b> rendait par erreur une decision</b> permettant au peuple juif <b>de violer l'une de toutes les mitzvot enoncees dans la Torah, et qu'un individu procedait et accomplissait</b> cette transgression <b>a l'insu de son plein gre sur la base</b> de la decision du tribunal, alors <b>que ce soit les juges <b>qui aient accompli</b> la transgression <b>et qu'il l'ait accomplie</b> <b>avec eux, </b> ou <b>si les juges ont <b>execute</b> la transgression <b>et il l'a executee</b> <b>apres eux,</b> ou <b>si les juges n'ont <b>pas execute</b> la transgression <b>et il l'a executee</b> seul, dans tous ces cas, l'individu est <b>exempte</b> d'apporter une offrande. Ceci est <b>du au fait</b> qu'il a associe</b> son action <b>avec</b> la decision du <b>court.</b>

### Partie 2
Si le <b>court a rendu une decision et que l'un</b> des juges <b>savait qu'ils ont commis une erreur,</b> malgre le fait que la majorite a statue contre son avis, <b>ou</b> s'il etait <b>un etudiant et qu'il</b> etait <b>qualifie pour rendre</b> des <b>decisions halakhiques, et</b> ce juge ou cet etudiant <b>a procede et execute</b> cette transgression <b>sur la base de sa</b> decision, alors <b>si</b> les juges ont <b>execute</b> la transgression <b>et il l'a executee</b> <b>avec eux,</b> ou <b>si</b> les juges ont <b>execute</b> la transgression <b>et il l'a executee</b> <b>apres eux, </b> ou <b>si les juges <b>n'ont pas accompli</b> la transgression <b>et il l'a accomplie</b> seul, dans tous ces cas, le juge ou l'etudiant <b>est tenu</b> d'apporter une offrande. Ceci est <b>du au fait</b> qu'il n'a pas associe</b> son action <b>avec</b> la decision du <b>court. Tel est le principe : Celui qui associe</b> son action <b>a lui-meme</b> est <b>responsable, et celui qui associe</b> son action <b>a</b> la decision du <b>court</b> est <b>exempte.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> <b>Shmuel dit :</b> Les juges du <b>court ne sont jamais tenus</b> d'apporter une offrande pour une decision erronee <b>jusqu'a ce qu'ils disent a</b> ceux qui demandent une decision : <b>C'est permis pour vous. Rav Dimi de Nehardeâ dit:</b> Les juges ne sont pas responsables <b>a moins qu'ils ne disent a</b> ceux qui demandent une decision : <b>Il vous est permis d'accomplir</b> cette action. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Rav Dimi dit qu'il y a responsabilite uniquement si les juges disent : D'accomplir cette action ? C'est <b>en raison</b> du fait <b>que la decision n'est pas achevee</b> s'ils disent seulement : C'est permis, car peut-etre que les juges exprimaient une opinion theorique et n'emettaient pas de decision.

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Nous apprenons</b> la preuve de l'opinion de Rav Dimi dans une mishna <b>aussi.</b> La mishna enseigne a propos d'un aine rebelle (<i>Sanhedrin</i> 86b) : Si le Sanhedrin a rendu une decision contraire a celle de l'ancien et que celui-ci <b>retourne ensuite dans sa ville,</b> et que neanmoins <b>il enseigne de la maniere dont il enseignait</b> auparavant, il est <b>exempte</b> de la punition. Mais s'il a <b>instruit</b> d'autres personnes <b>d'agir</b> sur la base de sa decision qui est contraire a la decision du Sanhedrin, il est <b>faisable</b> d'etre execute.

### Partie 5
<b>Rabbi Abba a dit : Nous apprenons</b> une preuve de l'opinion de Rav Dimi dans une mishna <b>aussi.</b> La mishna enseigne (<i>Yevamot</i> 87b) : Si le <b>Tribunal a instruit</b> une femme <b>de se marier</b> sur la base d'un temoignage inexact, <b>mais qu'elle a procede et s'est deshonoree</b> et s'est engagee dans des rapports sexuels de promiscuite, elle est <b>responsable</b> d'apporter <b>une offrande, car on lui a seulement permis de se marier,</b> et sa conduite n'avait pas l'approbation du tribunal. Cela indique qu'il n'est pas suffisant que le tribunal emette une decision generale a l'intention de la femme ; le tribunal emet plutot une decision qui comprend l'instruction d'accomplir une action specifique.

### Partie 6
<b>Ravina a dit : Nous apprenons</b> la preuve de l'opinion de Rav Dimi dans la mishna ici, <b>aussi bien :</b> Si <b>un tribunal</b> a involontairement <b>emis une decision</b> permettant au peuple juif <b>de violer une de toutes les mitzvot qui sont enoncees dans la Torah,</b> etc... ; et <b>rien de plus</b> n'a besoin d'etre dit, car il est clair de la phrase : Emet une decision de violer, que la decision doit inclure l'instruction d'effectuer une action specifique.

### Partie 7
<b>Certains disent</b> qu'il existe une version de cette dispute amoraique avec des avis opposes. <b>Shmuel dit :</b> Les juges du <b>court ne sont pas tenus</b> d'apporter une offrande pour une decision erronee <b>jusqu'a ce qu'ils disent a</b> ceux qui demandent une decision : <b>Il vous est permis d'accomplir</b> cette action. <b>Rav Dimi de Nehardeâ dit : Meme</b> si les juges disent a ceux qui demandent une decision : <b>C'est permis pour vous,</b> le <b>reglement est termine</b> et ils sont responsables. <b>Abaye dit : Mais n'est-il pas</b> que <b>nous n'avons pas appris</b> conformement a l'avis du Rav Dimi dans une mishna a propos d'un aine rebelle : Si le Sanhedrin a rendu une decision contraire a celle de l'ancien et que celui-ci <b>retourne ensuite dans sa ville, et que</b> neanmoins <b>il enseigne de la maniere dont il enseignait</b> auparavant, il est <b>exempte</b> de punition. Mais s'il a <b>instruit</b> d'autres personnes <b>d'agir</b> sur la base de sa decision qui est contraire a la decision du Sanhedrin, il est <b>faisable</b> d'etre execute.

### Partie 8
<b>Rabbi Abba a dit : Mais n'est-il pas</b> que <b>nous n'avons pas appris</b> conformement a l'avis du Rav Dimi dans une mishna : Si le <b>Tribunal a instruit</b> une femme <b>de se marier</b> sur la base d'un temoignage inexact, <b>mais qu'elle a procede et s'est deshonoree</b> et s'est engagee dans des relations sexuelles devergondees, elle est <b>responsable</b> d'apporter <b>une offrande, car ils ne lui ont permis que de se marier,</b> et sa conduite n'avait pas l'approbation du tribunal.

### Partie 9
<b>Ravina dit : Mais n'est-il pas</b> que <b>nous n'avons pas appris</b> conformement a l'avis de Rav Dimi dans la mishna : Si <b>un tribunal</b> a involontairement <b>emis une decision</b> permettant au peuple juif <b>de violer une de toutes les mitzvot qui sont enoncees dans la Torah,</b> etc... ; et <b>rien de plus</b> n'a besoin d'etre dit.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Et l'individu a procede et a accompli</b> cette transgression <b>involontairement sur la base</b> de la decision du tribunal. La Gemara demande : <b>Et enseignons</b> seulement : <b>Et a accompli</b> cette transgression <b>sur la base</b> de la decision du tribunal ; <b>Pourquoi ai-je besoin</b> d'ajouter : <b>Sans le vouloir ?</b> De toute evidence, c'etait sans le vouloir, car il pensait que son action etait permise. <b>Rava a dit :</b> Le terme <b>inconsciemment</b> sert a <b>inclure</b> un cas ou <b>le tribunal a emis une decision selon laquelle</b> il est <b>permis</b> de manger de la <b>graisse interdite, et</b> la <b>graisse interdite s'est confondue pour lui avec</b> la <b>graisse permise, et il en a mange</b> en ayant l'impression de manger de la graisse permise. Dans ce cas, il est <b>exempte.</b> Ensuite, lorsque la mishna dit : <b>Sur la base</b> de la decision du tribunal, cela signifie qu'il a mange de la graisse interdite <b>reellement sur la base</b> de la decision du tribunal.

### Partie 11
<b>Et certains disent</b> que <b>Rava a dit</b> une interpretation differente de la mishna : <b>C'est</b> specifiquement dans un cas ou l'individu a procede et accompli cette transgression <b>involontairement sur la base</b> de la decision du tribunal <b>que</b> il est <b>exempte. Mais</b> si la <b>graisse interdite s'est confondue pour lui avec</b> la <b>graisse permise et qu'il l'a mangee</b> en ayant l'impression de manger de la graisse permise, il est <b>responsable</b> d'apporter une offrande, car sa transgression involontaire de manger de la graisse interdite n'etait pas associee uniquement a la decision du tribunal.

### Partie 12
La Guemara commente : <b>La question qui</b> est <b>evidente pour Rava,</b> a savoir que celui qui confond entre la graisse interdite et la graisse permise est soit exempt, selon la premiere version, soit responsable, selon la seconde version, <b>a ete soulevee comme un dilemme pour Rami bar Hama, car Rami bar Hama a souleve un dilemme : </b> Si <b>un tribunal a decide que</b> la <b>graisse interdite est autorisee, et</b> la graisse interdite <b>se confond pour lui avec</b> la <b>graisse autorisee et qu'il a mange</b> la graisse interdite, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 13
<b>Rava a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree de la mishna : Le <b>individu a procede et accompli</b> cette transgression <b>involontairement sur la base</b> de la decision du tribunal, <b>etc. Pourquoi ai-je</b> besoin de la redondance : <b>Unwittingly on the basis of</b> the courts ruling ? La redondance n'est-elle <b>pas</b> enoncee <b>pour inclure</b> un cas ou le <b>court a rendu une decision selon laquelle</b> il est <b>permis</b> de manger de la <b>graisse interdite, et</b> la <b>graisse interdite s'est confondue pour lui avec</b> la <b>graisse permise, et il l'a mangee</b> en ayant l'impression de manger de la graisse permise, et la mishna enseigne qu'il est <b>exempte ?</b> La Gemara rejette cette hypothese : <b>Peut-etre</b> l'intention de la mishna est : <b>C'est</b> dans le cas ou l'on a accompli cette transgression <b>inconsciemment sur la base de sa</b> decision <b>que</b> il est <b>exempte ; mais</b> si la <b>graisse interdite s'est confondue pour lui avec</b> la <b>graisse permise, et qu'il l'a mangee</b> en ayant l'impression de manger de la graisse permise, il est <b>responsable.</b>

### Partie 14
<b>Certains disent</b> que <b>Rava a dit : Viens</b> et <b>entendre</b> une preuve tiree de la mishna : Le <b>individu a procede et accompli</b> cette transgression <b>involontairement sur la base</b> de la decision du tribunal. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> dans un cas ou l'on a effectue cette transgression <b>a son insu sur la base de sa</b> decision <b>que</b> il est <b>exempte ; mais</b> si la <b>graisse interdite s'est confondue pour lui avec</b> la <b>graisse permise, et qu'il a mange</b> la graisse interdite, il est <b>responsable ?</b> La Gemara rejette cette hypothese : <b>Peut-etre</b> la mishna dit qu'il est responsable s'il <b>soit</b> a confondu la graisse interdite avec la graisse permise et a mange la graisse interdite <b>sans le savoir, ou</b> a mange la graisse interdite <b>sur la base</b> de la decision du tribunal.

### Partie 15
La Guemara note : Cette question a deja ete enseignee <b>dans la dispute</b> entre les <i>amoraim</i> des generations precedentes : Si <b>un tribunal a decide que</b> la <b>graisse interdite est permise, et</b> la <b>graisse interdite s'est confondue pour lui avec</b> la <b>graisse permise et il a mange</b> la graisse interdite, <b>Rav dit : </b> Il est <b>exempte,</b> car le tribunal a juge que c'est permis, <b>et Rabbi Yohanan dit :</b> Il est <b>responsable,</b> car il n'a pas base sa conduite sur sa decision. La Guemara <b>souleve une objection</b> a la declaration de Rabbi Yohanan a partir d'une <i>baraita</i> qui enseigne : Le verset dit : "Et si une ame <b>parmi le peuple</b> peche involontairement <b>en accomplissant</b> une des mitzvot du Seigneur qui ne doivent pas etre faites, elle est coupable" (Levitique 4:27). Cela sert <b>a exclure un apostat.</b> Lorsqu'un apostat peche involontairement, il est exempte de l'obligation d'apporter un sacrifice pour le peche meme s'il se repent, car meme son action involontaire est consideree comme intentionnelle.

### Partie 16
<b>Rabbi Shimon ben Yosei dit au nom de Rabbi Shimon : Il n'est pas necessaire</b> de deriver cette <i>halakha</i> de cette phrase, <b>car il est dit</b> dans le meme verset : "S'il peche <b>involontairement</b> en accomplissant l'une des mitzvot du Seigneur <b>qui ne doivent pas etre faites, et il est coupable ; ou</b> si son peche, qu'il a commis, <b>est connu</b> de lui" (Levitique 4:27""28). On deduit des mots" etre connu de lui" que seul <b>celui qui se repent en raison de sa conscience,A c'est-a-dire qu'il n'aurait pas peche s'il avait su que l'acte etait interdit, <b>apporte un sacrifice pour sa transgression involontaire</b> afin d'obtenir l'expiation. Mais celui qui <b>ne se repent pas en raison de sa conscience</b> qu'il a peche, par exemple un apostat, qui aurait peche meme s'il avait su que l'acte est interdit, <b>n'apporte pas d'offrande pour son action involontaire</b>.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et s'il est ainsi</b> que celui qui ne se repentirait pas en raison de sa conscience est exempt, <b>ne peut-on pas considerer</b> cette personne qui a confondu la graisse interdite avec la graisse permise comme quelqu'un qui <b>ne se repentira pas en raison de sa conscience ?</b> Meme s'il decouvre qu'il a mange de la graisse interdite, il ne regrettera pas son action, car il se fie a la decision du tribunal selon laquelle la graisse interdite est permise. Ceci contredit la declaration de Rabbi Yohanan, qui dit que l'on est responsable dans ce cas.

### Partie 18
<b>Rav Pappa dit</b> que <b>Rabbi Yohanan tient : Puisqu'une fois que le tribunal</b> sait qu'il a commis une erreur, les juges <b>retracteront leur</b> decision erronee, <b>et</b> cet individu se <b>repentira egalement</b> lorsqu'il decouvrira qu'il a mange de la graisse interdite que le tribunal a autorisee par erreur, <b>nous le caracterisons</b> comme <b>qui se repent en raison de sa prise de conscience, et il est responsable</b> d'apporter une offrande.

### Partie 19
<b>Rava dit :</b> Meme si Rav dit que l'individu est exempt, et que son peche depend du tribunal, <b>Rav concede que</b> dans le cas ou l'on a confondu des graisses interdites avec des graisses permises, <b>il ne complete pas une majorite de la congregation.</b> Le tribunal n'est responsable d'apporter une offrande que lorsque la majorite de la congregation effectue une transgression sur la base de sa decision. Cet individu qui pensait que la graisse etait permise n'est pas inclus dans la majorite de la congregation. <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est comme le dit <b>le verset :</b> "Pour tout le peuple, elle a ete accomplie <b>inconsciemment"</b> (Nombres 15:26), d'ou elle est derivee : Il n'y a pas de responsabilite <b>a moins qu'ils ne soient tous involontaires</b> de <b>une</b> et meme maniere ; et l'action de cet individu est involontaire d'une maniere differente du reste des transgresseurs.

### Partie 20
§ La mishna enseigne : <b>Que</b> les juges aient <b>execute</b> la transgression <b>et qu'il l'ait executee</b> <b>avec eux,</b> ou que les juges aient execute la transgression et qu'il l'ait executee apres eux, ou que les juges n'aient pas execute la transgression et qu'il l'ait executee seul, dans tous ces cas, l'individu est exempt. La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> la <i>tanna</i> de la mishna avait-elle besoin de <b>enseigner tous</b> ces <b>cas</b> ? <b>Donne,</b> dans <b>la premiere clause</b> de la mishna, le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la mishna en employant le style : <b>Non</b> seulement <b>ceci</b> mais <b>aussi cela,</b> c'est-a-dire que non seulement il est exempt si les juges ont accompli la transgression avec lui, mais il est exempt meme s'il a accompli l'acte apres les juges, et meme s'il a accompli seul la transgression. <b>Mais</b> dans <b>la derniere clause</b> de la mishna, <b>ou</b> le <i>tanna</i> enseigne la <b>responsabilite,</b> le <i>tanna</i> <b>aurait du</b> enseigner <b>le contraire.</b> Il aurait du commencer par le cas ou il est le plus susceptible d'etre responsable, celui ou les juges n'ont pas accompli de transgression et ou il a peche seul.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC