
### Partie 1
<b>Rav Pappa a dit : Ils rongent même le manche d'une houe.</b>

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Il y a <b>cinq facteurs</b> qui <b>font qu'on <b>oublie</b> son étude de la Torah : Celui qui mange de ce que mange une souris et de ce que mange un chat, et celui qui mange le cœur d'un animal, et celui qui a l'habitude de</b> manger des <b>olives, et celui qui boit l'eau qui reste du lavage, et celui qui se lave les pieds</b> avec <b>ce pied-ci</b> <b>sur ce pied-là</b>. <b>Et certains disent : Aussi celui qui place ses vêtements sous sa tête. </b> Corrélativement, il existe <b>cinq facteurs</b> qui <b>rétablissent</b> l'étude de la Torah oubliée : </b> Manger du <b>pain cuit sur des charbons et d'autant plus</b> celui qui se réchauffe à la chaleur des <b>charbons eux-mêmes, et celui qui mange un œuf dur [<i>beitza megulgelet</i>] sans sel, et celui qui a l'habitude</b> de manger de l'<b>huile d'olive, et celui qui a l'habitude</b> de boire du <b>vin et</b> de sentir les <b>épices, et celui qui boit l'eau qui reste du</b> pétrissage de la <b>pâte. Et certains disent : Aussi celui qui trempe son doigt dans du sel et le mange</b>.

### Partie 3
La Guemara développe la <i>baraita</i> : <b>Celui qui a l'habitude</b> de manger de l'<b>huile d'olive</b> restaure l'étude de la Torah oubliée. La Guemara note : Ceci <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan, car Rabbi Yoḥanan a dit : De même que</b> manger <b>une olive fait</b> oublier soixante-dix ans d'étude</b> de la Torah, l'huile d'olive restitue soixante-dix ans d'étude</b> de la Torah.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et celui qui a l'habitude</b> de boire du <b>vin et</b> de sentir des <b>épices</b> restaure l'étude de la Torah oubliée. La Guemara note : Ceci <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rava, car Rava a dit : Le vin et les épices m'ont rendu sage.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Celui qui trempe son doigt dans du sel</b> et le mange restaure l'étude de la Torah oubliée. <b>Reish Lakish dit : Et</b> c'est le cas <b>en ce qui concerne un</b> doigt. La Guemara note : Ceci est <b>parallèle à</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. Rabbi Yehuda dit : Un</b> doigt <b>mais pas deux. Rabbi Yosei dit : Deux</b> doigts <b>mais pas trois. Et votre moyen mnémotechnique</b> pour le fait que le litige se situe entre un et deux doigts est <b><i>kemitza</i>,</b> c'est-à-dire l'annulaire. Lorsqu'on appuie son annulaire sur sa paume, il reste deux doigts droits d'un côté et un seul de l'autre.

### Partie 6
<b>Dix facteurs sont préjudiciables</b> à l'étude de la Torah <b> : Celui qui passe sous le mors du chameau, et à plus forte raison</b> celui qui passe <b>sous un chameau lui-même ; et celui qui passe entre deux chameaux ; et celui qui passe entre deux femmes ; et une femme qui passe entre deux hommes ; et celui qui passe sous</b> un endroit où il y a l'<b>odeur fétide d'une carcasse d'animal ; et celui qui passe sous un pont sous lequel l'eau n'est pas passée</b> depuis <b>quarante jours ; et celui qui mange du pain qui n'a pas été suffisamment cuit ; et celui qui mange de la viande de <i>zuhama listeron</i>,</b> un ustensile composé d'une cuillère et d'une fourchette, utilisé pour enlever la pellicule à la surface de la soupe ; <b>et celui qui boit dans un aqueduc qui traverse un cimetière ; et celui qui regarde le visage des morts. Et certains disent : Aussi celui qui lit l'écriture qui est sur</b> la pierre d'<b>une tombe.</b>

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Lorsque le <i>Nasi</i></b> du Sanhédrin <b>entre, tous les gens se lèvent et ne s'assoient pas avant qu'il ne leur dise : Asseyez-vous. Lorsque le député <i>Nasi</i></b> du Sanhédrin <b>entre, </b> le peuple <b>forme pour lui une rangée à partir d'ici,</b> de ce côté du chemin qu'il emprunte, <b>et une rangée à partir de là,</b> de l'autre côté de celui-ci, en signe de déférence, <b>jusqu'à ce qu'il s'assoie à sa place,</b> et alors ils peuvent s'asseoir. <b>Lorsque le <i>Ḥakham</i>,</b> qui est classé troisième parmi les membres du Sanhédrin, <b>entre, une</b> personne <b>se tient debout</b> lorsqu'elle est à moins de quatre coudées du <i>Ḥakham</i>, <b>et une autre s'assied,</b> c'est-à-dire que lorsqu'on n'est plus à moins de quatre coudées du <i>Ḥakham</i>, on peut s'asseoir. Et tous ceux que le Ḥakham dépasse font de même, <b>jusqu'à ce qu'il s'assoie à sa place. Lorsque la foule requiert leurs</b> services, c'est-à-dire qu'ils remplissent un rôle public, <b>les fils des Sages et les érudits de la Torah peuvent enjamber la tête des gens</b> assis par terre afin d'atteindre leur place au Sanhédrin. Si l'un des Sages <b>sort pour</b> le <b>but</b> de se soulager, lorsqu'il a terminé <b>il peut entrer et s'asseoir à sa place</b> dans le Sanhédrin, et il n'a pas à craindre de s'imposer aux personnes assemblées.

### Partie 8
<b>Quand ils ont la sagesse d'entendre</b> et d'étudier, <b>les fils de savants de la Torah, dont les pères sont nommés chefs de la congrégation, entrent et s'assoient devant leurs pères, et leurs dos</b> sont dirigés <b>vers le peuple. Lorsqu'ils n'ont pas la sagesse d'entendre</b> et d'étudier <b>ils entrent et s'assoient devant leurs pères, et leurs visages</b> sont dirigés <b>vers le peuple,</b> afin que tout le monde voit qu'ils sont assis là par déférence envers leurs pères mais pas en tant qu'étudiants. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Même lors</b> d'une <b>fête de mariage on les rend attachés [<i>senifin</i>]</b> et on les fait asseoir à côté de leurs pères.

### Partie 9
<b>Le Maître a dit :</b> Si l'un des Sages <b>sort pour</b> le <b>but</b> de se soulager, lorsqu'il a terminé <b>il peut entrer et s'asseoir à sa place. Rav Pappa a dit :</b> Les Sages <b>ont dit</b> ceci <b>seulement</b> en ce qui concerne celui qui sort <b>pour des fonctions corporelles mineures</b>, c'est-à-dire pour uriner. <b>Mais</b> en ce qui concerne celui qui sort <b>pour des fonctions corporelles majeures</b>, c'est-à-dire pour déféquer, <b>non,</b> il ne peut pas retourner à sa place, car <b>il aurait dû s'examiner initialement</b> pour ne pas avoir besoin de sortir. Le fait qu'il ne l'ait pas fait constitue une négligence et il ne peut pas imposer aux autres à son retour, <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Rav dit : Une personne doit toujours s'habituer à</b> se soulager <b>le matin et le soir afin de ne pas</b> avoir besoin de <b>s'éloigner</b> pendant la journée pour trouver un endroit approprié. <b>Rava a dit : Aujourd'hui, alors que le monde est faible</b> et que les gens ne sont pas en aussi bonne santé qu'autrefois, on peut <b>même</b> revenir après son départ <b>pour des fonctions corporelles majeures</b>.

### Partie 10
<b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Même lors</b> d'une <b>fête de mariage on leur rend des attachements. Rava dit :</b> Cela s'applique <b>du vivant de leurs pères et en présence de leurs pères.</b>

### Partie 11
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit : Cette mishna,</b> c'est-à-dire la <i>baraita</i> précédente, <b>a été enseignée à l'époque de Rabban Shimon ben Gamliel. Rabban Shimon ben Gamliel</b> était le <b><i>Nasi</i>, Rabbi Meir</b> était le <b><i>Ḥakham</i>,</b> et <b>Rabbi Natan</b> était le <b>Nasi</i> adjoint. Lorsque Rabban Shimon ben Gamliel était là, tout le monde se levait devant lui. Lorsque Rabban Meir et Rabban Natan entraient, tout le monde se levait devant eux. Rabban Chimon ben Gamliel a dit : Ne devrait-il pas y avoir une distinction évidente entre moi et eux</b> en termes de la manière dont la déférence est montrée ? Rabban Shimon ben Gamliel <b>institua</b> les dispositions délimitées dans <b>cette <i>baraita</i></b> qui distinguent le <i>Nasi</i> et ses subordonnés en ce qui concerne la déférence qui leur est accordée.

### Partie 12
<b>Ce jour-là,</b> lorsque Rabban Shimon ben Gamliel a institué ces dispositions, <b>Rabbi Meir et Rabbi Natan n'étaient pas là. Le lendemain, quand ils sont venus</b> à la salle d'étude, <b>ils ont vu que</b> le peuple <b>ne se tenait pas devant eux comme la chose se faisait habituellement</b>. <b>Ils dirent : Qu'est-ce que cela ? </b> Le peuple <b>leur a dit : Ceci</b> est ce que <b>Rabban Shimon ben Gamliel a institué.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Meir dit à Rabbi Natan : Je suis</b> le <b><i>Ḥakham</i> et tu es</b> le <b>Nasi</i> adjoint. Concevons une affaire et faisons-lui ce qu'il nous a fait. Que lui faisons-nous ? Disons-lui : Révèle</b> à nous le tractate <b><i>Okatzim</i>, qu'il ne</b> connaît pas. <b>Et une fois</b> qu'il sera clair pour tous <b>qu'il n'a pas appris,</b> il n'aura rien à dire. Alors <b>on lui dira : "Qui peut exprimer les actes puissants du Seigneur, fera entendre toutes ses louanges ?"</b> (Psaumes 106, 2), indiquant : <b>Pour qui est-il convenable d'exprimer les actes puissants du Seigneur ?</b> Il est convenable pour <b>celui qui est capable de faire entendre toutes Ses louanges,</b> et non pour celui qui ne connaît pas un seul des tractats. <b>Nous le destituerons</b> de son poste de <i>Nasi</i>, <b>et je serai adjoint au <i>Nasi</i> et vous</b> serez <b><i>Nasi</i>.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Ya'akov ben Korshei les a entendus</b> parler, et <b>a dit : Peut-être, Dieu du ciel,</b> cette <b>affaire</b> arrivera-t-elle</b> à une situation d'<b>humiliation</b> pour Rabban Shimon ben Gamliel. Il ne souhaitait pas émettre de critiques ou de commérages à l'égard de Rabbi Meir et de Rabbi Natan, aussi <b>il alla</b> et <b>s'assit derrière l'étage supérieur</b> où vivait <b>Rabban Chimon ben Gamliel</b>. <b>Il expliqua</b> le tractat <i>Okatzin</i> ; <b>il l'étudia</b> à haute voix <b>et le répéta</b>, et <b>l'étudia</b> à haute voix <b>et le répéta</b>.

### Partie 15
Rabban Shimon ben Gamliel <b>a dit</b> à lui-même : <b>Qu'est-ce</b> que c'est que ce <b>qui</b> transpire <b>devant nous ? Peut-être, pour l'amour du ciel, y a-t-il quelque chose</b> qui se trame dans <b>la salle d'étude.</b> Il soupçonnait Rabbi Meir et Rabbi Natan de préparer quelque chose. <b>Il se concentra et étudia</b> le tractat <i>Okatzin</i>. <b>Le jour suivant</b> Rabbi Meir et Rabbi Natan <b>lui dirent : Que le Maître vienne et donne</b> une leçon <b>dans</b> le tractat <b><i>Okatzin</i>. Il commença et énonça</b> la leçon qu'il avait préparée. <b>Après avoir terminé</b> l'enseignement du tractat, <b>il leur dit : Si je n'avais pas étudié</b> le tractat, <b>vous</b> m'auriez <b>humilié.</b>

### Partie 16
Rabban Shimon ben Gamliel <b>ordonna</b> aux personnes présentes <b>et elles expulsèrent</b> Rabbi Meir et Rabbi Natan <b>de la salle d'étude</b> en guise de punition. Rabbi Meir et Rabbi Natan <b>écrivaient les difficultés sur un bout de papier [<i>pitka</i>] et les jetaient</b> là</b> dans la salle d'étude. Les difficultés <b>qui étaient résolues étaient résolues;</b> quant à celles <b>qui n'étaient pas résolues,</b> Rabbi Meir et Rabbi Natan <b>écrivaient des résolutions</b> sur un bout de papier <b>et les jetaient</b> dans la salle d'étude. <b>Rabbi Yosei dit aux</b> Sages : Comment se fait-il que la <b>Torah,</b> incarnée par les plus grands savants de la Torah, <b>soit à l'extérieur et que nous soyons à l'intérieur ?</b>

### Partie 17
<b>Rabban Shimon ben Gamliel leur dit : Admettons-les</b> dans la salle d'étude. <b>Mais nous les pénaliserons</b> en <b>ne citant pas <i>halakha</i> en leurs noms. Ils ont cité</b> des déclarations <b>de Rabbi Meir</b> au nom de <b><i>Aḥerim</i>, </b> c'est-à-dire : D'autres, <b>et</b> ils ont cité des déclarations <b>de Rabbi Natan</b> au nom de <b><i>yesh omerim</i>,</b> ce qui signifie : Certains disent. Rabbi Meir et Rabbi Natan <b>ont reçu</b> un message <b>dans leurs rêves : Va, apaise Rabban Shimon ben Gamliel. Rabbi Natan y est allé. Rabbi Meir n'y est pas allé. Il a dit</b> dans son coeur : <b>Les questions de rêves sont insignifiantes. Lorsque Rabbi Natan y alla, Rabban Chimon ben Gamliel lui dit : Bien que la</b> ceinture ornée,</b> c'est-à-dire l'importance, <b>de ton père ait été efficace</b> pour te permettre <b>de devenir député <i>Nasi</i>,</b> car le père de Rabbi Natan était l'Exilarque de Babylone, <b>vous rendra-t-il <i>Nasi</i> également ?</b>

### Partie 18
Des années plus tard, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>apprit à Rabban Shimon son fils</b> que <b><i>Aḥerim</i> disent : S'il était</b> considéré comme <b>un substitut,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC