
### Partie 1
<b>et par la suite a péché apporte un taureau.</b> Faut-il dire le cas de celui qui <b>a péché et par la suite s'est éloigné de son onctionnement ?</b> Il est évident qu'il est tenu d'apporter un taureau. La Gemara répond : <b>En raison</b> du fait <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un roi, que lorsqu'il s'est éloigné de sa souveraineté et qu'ensuite il a péché, il apporte.</b> une offrande <b>comme</b> celle d'un <b>communautaire ; par conséquent, il enseigne</b> la <i>halakha</i> <b>correspondante en ce qui concerne un prêtre oint</b> : Si <b>il a péché et par la suite est passé</b> de son sacerdoce, <b>il apporte un taureau.</b>

### Partie 2
§ En ce qui concerne la déclaration de la mishna concernant un prêtre oint qui a péché après avoir été démis de ses fonctions, la Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? La Gemara répond : C'est <b>comme les Sages l'ont enseigné:</b> Il est écrit à propos du Grand Prêtre : <b>"Et il sacrifiera pour son péché [<i>ḥattato</i>]</b> qu'il a commis" (Lévitique 4:3) ; cela <b>enseigne qu'il apporte son offrande pour le péché [<i>ḥattato</i>]</b> même <b>après avoir tourné la page</b> de son sacerdoce.

#### Partie 3
Cette dérivation est nécessaire, comme on <b>pourrait</b> le penser : <b>Ceci ne pourrait-il pas</b> être dérivé par une <i>a fortiori</i> <b>inférence ? Et si un roi, qui apporte</b> un bouc comme offrande de péché <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action, n'apporte pas</b> un bouc comme <b>son offrande de péché à partir</b> du moment <b>où il est passé</b> de sa souveraineté, <b>un prêtre oint</b>, <b>qui n'apporte pas</b> une offrande de péché <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action</b> seul ; <b>Au contraire,</b> il n'est responsable <b>que de l'absence</b> de conscience <b>de l'affaire</b> par le tribunal conjointement <b>avec l'accomplissement involontaire</b> d'une action, n'est-il pas <b>d'autant plus</b> qu'il n'apportera pas de taureau pour son offrande pour le péché une fois qu'il aura quitté le grand sacerdoce ? Par conséquent, <b>le verset indique : "Et il sacrifiera pour son péché [<i>ḥattato</i>]</b> qu'il a commis" ; ceci <b>enseigne qu'il apporte son offrande pour le péché [<i>ḥattato</i>]</b> même <b>après s'être éloigné</b> de son sacerdoce.

#### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et qu'un roi</b> qui n'est plus roi, <b>aussi, apporte</b> un bouc comme offrande pour le péché <b>sur la base d'une déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Et si un prêtre oint</b>, <b>qui n'apporte pas</b> une offrande <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action, apporte une offrande pour le péché après qu'il a quitté</b> le sacerdoce, alors en ce qui concerne <b>un roi, qui apporte une offrande pour le péché pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action, n'est-il pas logique qu'il</b> apporte encore son offrande pour le péché une fois qu'il a quitté</b> sa souveraineté ? Pour contrer cela, <b>le verset indique : "Quand un roi pèche"</b> (Lévitique 4:22), d'où il découle : S'il pèche <b>quand il est roi, oui,</b> il apporte son offrande de péché ; s'il pèche <b>quand il est roturier, non,</b> il n'apporte pas son offrande de péché.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> Si un roi ou un grand prêtre <b>a péché avant d'être nommé, et après qu'ils aient été nommés,</b> le statut de <b>ces</b> personnes est <b>comme</b> celui des <b>commerçants;</b> ils apportent le sacrifice pour le péché d'un individu. <b>Rabbi Shimon dit : Si on leur a fait savoir, avant qu'ils ne soient nommés</b> comme roi ou grand prêtre, qu'ils avaient péché, <b>ils sont tenus</b> d'apporter le sacrifice pour le péché d'un individu, <b>mais</b> si on leur a fait savoir <b>après qu'ils aient été nommés</b> comme roi ou grand prêtre <b>ils sont</b> complètement <b>exemptés.</b>

### Partie 6
<b>Qui est</b> le <b><i>nasi</i> ? Il s'agit d'un roi, comme il est dit :</b> "Lorsqu'un <i>nasi</i> pèche, et qu'il accomplit l'une quelconque <b>de toutes les mitzvot du Seigneur son Dieu</b> qui ne doit pas être accomplie, involontairement, et il est coupable" (Lévitique 4:22), faisant référence à celui <b>qui n'a que le Seigneur son Dieu sur lui</b> et aucune autre autorité. Il s'agit uniquement du roi.

### Partie 7
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : Si un roi ou un grand prêtre a péché avant d'être nommé, et qu'après, ils ont été nommés, le statut de ces personnes est comme celui des roturiers. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? La Gemara répond : C'est <b>comme les Sages l'ont enseigné</b> à propos du verset : <b>"Si le prêtre oint pèche pour se rendre coupable"</b> (Lévitique 4:3) ; cela sert à <b>exclure les transgressions involontaires</b> qu'il a accomplies <b>avant</b> son installation comme Grand Prêtre.

### Partie 8
<b>Comme</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé : <b>Ceci ne pourrait-il pas</b> être dérivé par une <i>a fortiori</i> <b>inférence ? Et si un roi, qui apporte</b> un bouc comme sacrifice pour le péché <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action, n'apporte pas</b> un sacrifice pour le péché <b>pour les transgressions involontaires</b> qu'il a accomplies <b>avant</b> son couronnement, alors en ce qui concerne <b>un prêtre oint</b>, <b>qui apporte</b> son offrande de péché <b>uniquement pour absence</b> de conscience <b>de l'affaire</b> par le tribunal <b>avec l'accomplissement involontaire</b> d'une action, n'est-il pas logique qu'il n'apporte pas</b> son offrande de péché <b>pour les transgressions antérieures</b> ?

### Partie 9
La Gemara rejette cette idée : <b>Non, si tu disais</b> ceci <b>en ce qui concerne un roi,</b> c'est raisonnable, <b>car il n'apporte pas son</b> bouc pour une <b>offrande de péché une fois qu'il est passé</b> de sa souveraineté, et apporte à la place l'offrande de péché d'un roturier. <b>Veux-tu</b> également <b>dire</b> ceci <b>en ce qui concerne un prêtre oint</b>, <b>qui apporte</b> un taureau pour <b>son sacrifice pour le péché une fois qu'il est passé</b> de son sacerdoce ? <b>Puisqu'il apporte</b> un taureau pour <b>son offrande pour le péché</b> même <b>une fois qu'il a quitté</b> son sacerdoce, peut-être <b>a-t-il à apporter</b> un taureau en offrande pour le péché <b>pour les transgressions</b> involontaires qu'il a commises <b>avant son installation comme grand prêtre ? Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Si <b>le prêtre oint pèche"</b> d'où il découle : Si <b>il pèche quand il sert</b> en tant que <b>prêtre oint, il apporte</b> un taureau comme offrande pour le péché ; s'il pèche <b>quand il est un prêtre ordinaire</b> <b>il n'apporte pas</b> un taureau comme offrande pour le péché.

### Partie 10
<b>Et il est également enseigné de cette manière</b> dans un <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne un roi : "Quand un roi pèche"</b> (Lévitique 4:22) ; cela sert à <b>exclure les</b> transgressions involontaires qu'il a accomplies <b>avant</b> son couronnement comme roi.

### Partie 11
<b>Comme</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé : <b>Ne pourrait-on pas</b> en déduire par une <i>a fortiori</i> <b>inférence ? Si un prêtre oint</b>, <b>qui apporte</b> un taureau pour <b>son sacrifice pour le péché</b> même <b>une fois qu'il est passé</b> de son sacerdoce, <b>n'apporte pas</b> son sacrifice pour le péché <b>pour les</b> transgressions involontaires qu'il a accomplies <b>avant</b> son installation, alors en ce qui concerne <b>un roi, qui n'apporte pas son</b> bouc en <b>offrande pour le péché une fois qu'il est passé</b> de sa souveraineté, <b>n'est-il pas logique qu'il n'apporte pas</b> son offrande pour le péché <b>pour les transgressions antérieures</b> ? Apparemment, il n'est pas nécessaire de faire la dérivation à partir du verset.

### Partie 12
La Guemara note que cette déduction peut être rejetée. <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>d'un prêtre oint</b> ? Il est remarquable <b>en ce qu'il n'apporte pas</b> une offrande de péché <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action</b> à moins qu'elle n'ait été accomplie sur la base d'une décision erronée. <b>Diriez-vous</b> la même chose <b>en ce qui concerne un roi, qui apporte</b> une offrande <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action</b> seule, même sans décision erronée ? <b>Puisqu'il apporte</b> une offrande <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action</b> seule, <b>doit-il apporter</b> un taureau en offrande pour le péché <b>pour les</b> transgressions involontaires qu'il a commises <b>avant</b> son couronnement ? Par conséquent, <b>le verset dit : "Lorsqu'un roi commet un péché", </b> d'où il découle : Dans un cas <b>où il pèche et qu'il est roi,</b> il apporte un taureau comme offrande pour le péché, <b>et non</b> dans un cas <b>où il pèche et qu'il est encore roturier.</b>

### Partie 13
§ A propos d'un roi, <b>les Sages ont enseigné :</b> Contrairement aux autres cas où le verset indique : S'il va pécher, il est dit à propos d'un roi : <b>"Quand [<i>asher</i>] un roi pèche."</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il s'agit là d'un <b>décret,</b> c'est-à-dire qu'il est acquis que le roi va pécher. Par conséquent, <b>le verset dit : "Si le prêtre oint pèche"</b> (Lévitique 4:3). <b>Comme là</b> le sens est : <b>Dans le cas où</b> le prêtre <b>pèchera, de même ici,</b> le sens est : <b>Dans le cas où</b> le roi <b>pèche.</b>

### Partie 14
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit :</b> On <b>pourrait</b> penser qu'il s'agit d'un <b>décret.</b> La Gemara demande : <b>Un décret ? D'où cela viendrait-il ? </b> Pourquoi entrerait-il dans l'esprit de quelqu'un qu'il y aurait un décret selon lequel le roi doit pécher ?

### Partie 15
Les Sages <b>Disent : Oui,</b> il y a un fondement à cette compréhension, car <b>on retrouve</b> ce type d'interprétation ailleurs ; <b>ainsi qu'il est écrit :</b> "Lorsque vous entrerez dans le pays de Canaan, que je vous donne en possession, <b>je placerai la marque de la lèpre dans une maison du pays de votre possession"</b> (Lévitique 14:34). <b>Ce sont des nouvelles</b> informant <b>eux,</b> c'est-à-dire le peuple juif, <b>que des marques lépreuses</b> viendront sur eux</b> lorsqu'ils entreront en Eretz Yisraël ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit :</b> Ce verset sert à enseigner que la lèpre ne provoque une impureté rituelle que lorsque ses origines sont divines, <b>à l'exclusion de la lèpre</b> qui résulte de <b>circonstances indépendantes de sa volonté,</b> c'est-à-dire celles qui ont une cause physique évidente. <b>Rabbi Yehouda n'a-t-il pas dit</b> que la lèpre pouvait être des <b>tidges,</b> c'est-à-dire qu'il y aura certainement de la lèpre ? <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne le roi, <b>disons</b> que <b>c'est un décret</b> qu'il péchera. <b>C'est pourquoi, il est écrit : "Si</b> le prêtre oint pèche", ce qui signifie que le péché n'est pas acquis.

### Partie 16
La Guemara pose la question par rapport à la <i>baraita</i> : <b>Et selon Rabbi Shimon, est-ce que</b> les <b>marques lépreuses</b> qui résultent de <b>circonstances indépendantes de notre volonté ne provoquent pas une impureté rituelle ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Lorsqu'une personne aura</b> dans la peau de sa chair une marque lépreuse blanche comme de la laine ou une croûte" (Lévitique 13:2) ; ces <i>halakhot</i> s'appliquent <b>à partir</b> de cette <b>déclaration,</b> c'est-à-dire à partir du moment où Dieu a donné cette mitzva au peuple juif, et ces <i>halakhot</i> ne s'appliquent pas à la lèpre qui a précédé le don de la mitzva ? <b>Et cela ne pourrait-il pas</b> être dérivé par <b>déduction logique :</b> La Torah <b>a estimé</b> un <b>impur dans</b> le cas d'un <b>zav</i>, et</b> la Torah <b>a estimé</b> un <b>impur dans</b> le cas de <b>marques lépreuses. De même qu'un <i>zav</i></b> n'est rituellement impur qu'à partir de la déclaration, de même,</b> en ce qui concerne les <b>marques lépreuses,</b> il n'y a impureté qu'à partir de cette déclaration.</b> Il n'est pas nécessaire de faire une dérivation à partir du verset Lévitique 13:2.

### Partie 17
Le <i>baraita</i> continue : Cette déduction peut être rejetée : <b>Non, si vous avez dit</b> que <b>en ce qui concerne un <i>zav</i>,</b> cela est raisonnable, <b>car il ne devient pas impur</b> si son état a été causé <b>par des circonstances indépendantes de sa volonté. Dois-tu dire</b> la même chose <b>en ce qui concerne</b> les <b>marques lépreuses, qui confèrent une impureté rituelle</b> lorsqu'elles sont causées <b>par des circonstances indépendantes de la volonté de quelqu'un ?</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Quand une personne aura,"</b> indiquant qu'il n'y a d'impureté qu'à <b>partir</b> de cette <b>déclaration.</b> En tout cas, il est clair que la lèpre entraîne l'impureté même si elle a été causée par des circonstances indépendantes de sa volonté. <b>Rava dit</b> en explication : La phrase "et je placerai la marque de la lèpre" sert <b>à exclure</b> les <b>marques</b> lépreuses causées <b>par</b> de mauvais <b>esprits. Rav Pappa dit</b> en explication : Cette phrase sert <b>à exclure</b> les <b>marques</b> lépreuses causées <b>par la sorcellerie.</b>

### Partie 18
§ A propos d'un roi, <b>les Sages ont enseigné</b> que lorsque le verset dit : <b>"Quand un roi pèche"</b> (Lévitique 4:22), cela sert à <b>exclure</b> un roi qui est <b>malade.</b> La Gemara demande : <b>En raison</b> du fait <b>qu'il est malade, est-il destitué de sa souveraineté ? Rav Avdimi bar Ḥama dit :</b> La référence n'est pas à toutes les maladies ; il s'agit plutôt d'exclure un roi qui est atteint de la lèpre, comme il est dit</b> concernant le roi Azaria : <b>"Et le Seigneur affligea le roi, de sorte qu'il fut lépreux jusqu'au jour de sa mort, et habita dans une maison indépendante. Et Jotham, fils du roi, était à la tête de la maison,</b> jugeant le peuple du pays" (II Rois 15:5). Azariah fut destitué de sa souveraineté lorsqu'il fut atteint de la lèpre. La Gemara commente : <b>D'après</b> le fait <b>que</b> le verset <b>dit : "Dans une maison indépendante", par déduction</b> on peut comprendre <b>que jusqu'à présent il était un serviteur,</b> c'est-à-dire qu'il était en servitude vis-à-vis du peuple.

### Partie 19
La Gemara note : Ceci est <b>similaire</b> à <b>cette</b> incident <b>où Rabban Gamliel et Rabbi Yehoshua voyageaient</b> ensemble <b>sur un bateau. Rabban Gamliel avait</b> suffisamment de <b>pain</b> pour le voyage. <b>Rabbi Yehoshua</b> aussi <b>avait</b> suffisamment de <b>pain, et</b> en plus il avait <b>de la farine.</b> Le voyage dura plus longtemps que prévu, et <b>le pain de Rabban Gamliel était fini. Il comptait sur la farine de Rabbi Yehoshua</b> pour se nourrir. Rabban Gamliel <b>dit à</b> Rabbi Yehoshua : <b>Savais-tu</b> dès le départ <b>que nous aurions un retard aussi important ?</b> Est-ce la raison pour laquelle <b>tu as apporté de la farine</b> avec toi ? Rabbi Yehoshua <b>a dit à</b> Rabban Gamliel : <b>Il y a une étoile qui se lève une fois tous les soixante-dix ans et qui égare les marins</b> en mer, provoquant la prolongation de leurs voyages. <b>Et j'ai dit : Peut-être</b> cette étoile <b>se lèvera-t-elle</b> pendant notre voyage <b>et nous induira en erreur.</b>

### Partie 20
Rabban Gamliel lui <b>dit : Tant</b> de sagesse est <b>à ta disposition</b>, <b>et tu embarques sur un navire</b> pour gagner ta vie ? Rabbi Yehoshua lui <b>dit : Avant de t'interroger sur moi, interroge-toi sur deux élèves que tu as sur la terre ferme, Rabbi Elazar Ḥisma et Rabbi Yoḥanan ben Gudgeda, qui</b> sont si sages qu'ils <b>savent</b> comment <b>calculer combien de gouttes</b> d'eau <b>il y a dans la mer, et</b> pourtant <b>ils n'ont ni pain à manger ni vêtement à porter. </b> Rabban Gamliel <b>a pris la décision de les asseoir à la tête</b> de l'académie.

### Partie 21
<b>Lorsque</b> Rabban Gamliel <b>sortait</b> sur la terre ferme, <b>il envoya</b> un messager <b>vers eux</b> pour leur dire de venir afin qu'il puisse les nommer <b>et ils ne vinrent pas. Il leur envoya de nouveau</b> un messager <b>et ils vinrent.</b> Rabban Gamliel <b>leur dit : Vous vous imaginez que je vous accorde une autorité,</b> et comme vous n'avez pas voulu accepter cet honneur, vous n'êtes pas venus quand je vous ai envoyés chercher ?

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC