
### Partie 1
<b>Aussi, </b> cette <b>offrande de péché n'est pas mangée.</b>

### Partie 2
<b>De même, Rabbi Yosei a dit</b> qu'il est dit à propos de ceux qui sont revenus à Sion de Babylonie à l'époque d'Esdras : "Les enfants de la captivité <b>qui sont sortis de l'exil ont sacrifié des holocaustes au Dieu d'Israël, douze taureaux</b> pour tout Israël, quatre-vingt-seize béliers, soixante-dix-sept agneaux, douze chèvres en sacrifice pour le péché ; <b>tout cela était un holocauste</b> à l'Éternel" (Esdras 8:35). La question se pose : Est-ce que cela <b>entrerait dans votre esprit</b> de dire : <b>"Tout cela était un holocauste" ?</b> Est-il <b>possible qu'un sacrifice pour le péché</b> soit <b>un holocauste ? Plutôt,</b> dites : <b>Tout cela</b> était <b>comme un holocauste. De même qu'un holocauste ne se mange pas, de même, </b> cette <b>offrande de péché ne se mange pas, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : </b> C'est en expiation <b>pour le culte des idoles</b> qu'ils les ont apportées ; et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> C'est en expiation <b>pour le culte des idoles qu'ils pratiquaient à l'époque de Sédécias. </b>

### Partie 3
La Gemara clarifie : <b>Accordé, selon Rabbi Yehuda,</b> dont l'avis est cité dans la mishna, <b>on trouve</b> la responsabilité de <b>ces douze offrandes pour le péché</b> dans un cas <b>où douze tribus ont péché</b> en s'adonnant au culte des idoles, <b>comme</b> dans ce cas <b>ils apportent douze chèvres. Alternativement,</b> on trouve la responsabilité dans un cas <b>où sept tribus ont péché, et le reste de ces</b> tribus qui n'ont pas péché sont <b>tirées</b> après la majorité des tribus qui ont péché et chacune apporte un sacrifice pour le péché. <b>Et selon Rabbi Shimon également, on trouve</b> la responsabilité de ces douze offrandes de péché dans un cas <b>où onze tribus ont péché, car</b> dans ce cas <b>elles apportent onze boucs et l'autre</b> bouc est apporté <b>par le tribunal. Mais selon Rabbi Meir, qui dit</b> que <b>la cour apporte</b> une offrande <b>et</b> le <b>public</b> ne le fait pas,</b> et qu'un seul taureau est sacrifié, <b>comment trouvez-vous que c'est</b> un cas d'obligation d'apporter <b>douze offrandes ?</b> La Guemara répond : C'est dans un cas <b>où ils ont péché, et puis ont péché</b> encore, <b>et puis ont péché</b> encore, <b>jusqu'à ce que</b> ils aient péché <b>douze fois.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais ceux qui ont péché</b> en s'adonnant au culte des idoles à l'époque de Sédécias et de l'exil babylonien ne sont-ils pas déjà <b>morts ?</b> Comment leurs descendants peuvent-ils apporter un sacrifice pour le péché en leur nom ? Le statut de ces animaux est celui d'un sacrifice pour le péché dont le propriétaire est mort, qui est disqualifié pour le sacrifice sur l'autel.

### Partie 5
<b>Rav Pappa a dit : Lorsque</b> il <b>est appris</b> comme une tradition que le sort d'une <b>offrande de péché dont les propriétaires sont décédés</b> est de permettre à l'animal <b>de mourir</b> sans qu'il soit sacrifié, <b>cette question</b> s'applique spécifiquement <b>en ce qui concerne un individu</b> décédé <b>mais pas en ce qui concerne une congrégation, car il n'y a pas de mort en ce qui concerne une congrégation;</b> l'entité de la congrégation demeure même lorsque des membres spécifiques meurent. La Gemara demande : <b>D'où Rav Pappa tire-t-il ceci ? Si nous disons</b> qu'il le dérive <b>de</b> ce <b>qui est écrit : "A la place de tes pères, il y aura tes fils"</b> (Psaumes 45, 17), indiquant que tant que les fils sont vivants, c'est comme si les pères étaient vivants, alors <b>si c'est le cas,</b> il devrait en être de même <b>même à l'égard d'un individu aussi,</b> et les fils devraient pouvoir sacrifier les offrandes de péché de leurs pères morts.

### Partie 6
<b>La déduction de Rav Pappa se fait plutôt à partir de la chèvre de la Nouvelle Lune, comme le déclare le Miséricordieux : Apportez</b> ces offrandes pour le péché <b>de la collecte de la <b>chambre du trésor</b> du Temple,</b> où sont entreposés les demi-shekels versés par le peuple juif chaque Adar. <b>Mais certains du peuple juif ne sont-ils pas morts</b> depuis Adar ? Si oui, <b>comment ceux qui restent peuvent-ils apporter</b> une offrande pour le péché si certains des propriétaires de l'offrande sont morts ? <b>Apprenez-en plutôt</b> qu'une <b>offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts peut être sacrifiée dans</b> le cas d'une <b>offrande communautaire</b>.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Est-ce que ces questions sont <b>comparables ?</b> Dans le cas de <b>la chèvre de la Nouvelle Lune, peut-être que personne</b> <b>de la</b> <b>population n'est mort</b> dans l'intervalle. <b>Mais ici,</b> dans le cas de ceux qui sont revenus de Babylone à Sion, ceux qui se livraient au culte des idoles à l'époque de Sédécias sont <b>certainement morts,</b> car de nombreuses années se sont écoulées depuis. <b>La raison</b> de l'opinion <b>du Rav Pappa vient plutôt d'ici, comme il est écrit</b> dans la confession récitée par les Sages lors du rite de la génisse dont le cou est brisé : <b>"Expie pour Ton peuple Israël que Tu as racheté, Seigneur"</b> (Deutéronome 21, 8). <b>Cette expiation est apte à expier</b> même <b>ceux qui sont sortis d'Égypte, du fait <b>qu'il est écrit : "Ceux que Tu as rachetés."</b> La référence est à ceux que Dieu a rachetés d'Égypte, même s'ils sont morts depuis longtemps.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Ces questions sont-elles</b> <b>comparables ? Là,</b> dans le cas de la génisse dont le cou est brisé, <b>tous</b> les habitants de la ville au nom de laquelle le rite a été accompli <b>sont présents</b> lorsqu'ils accomplissent le rite, et <b>puisqu'il expie pour les vivants, il expie aussi pour les morts. Mais ici,</b> dans le cas de ceux qui reviennent de Sion, <b>y a-t-il</b> des gens qui adoraient les idoles à l'époque de Sédécias <b>vivants</b> lorsque l'offrande est sacrifiée ? La Gemara répond : <b>Oui, il en est effectivement ainsi</b> qu'il y avait des gens de cette période encore en vie, <b>comme il est écrit : "Beaucoup de prêtres, de lévites et de chefs de maisons patrilinéaires,</b> les anciens qui avaient vu la première maison debout sur ses fondations, pleurèrent à haute voix quand cette maison fut sous leurs yeux. Et beaucoup poussèrent des cris de joie" (Esdras 3:12).

### Partie 9
La Gemara conteste : <b>Mais peut-être que ces</b> anciens <b>étaient peu</b> nombreux, <b>et n'étaient pas nombreux,</b> et que la majorité des personnes présentes était constituée de gens qui n'étaient pas vivants à l'époque de Sédécias. La Gemara répond : <b>N'est-il pas écrit : "Et le peuple ne pouvait pas discerner le bruit du cri de joie du bruit des pleurs du peuple;</b> car le peuple poussait de grands cris, <b>et le bruit était entendu au loin"</b> (Esdras 3:13) ? Cela indique que les anciens en pleurs qui ont survécu à l'époque de Sédécias étaient plus nombreux que les jeunes gens.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> ceux qui s'adonnaient au culte des idoles à l'époque de Sédécias ne l'ont pas fait <b>intentionnellement ?</b> Les offrandes de péché sont apportées pour des péchés involontaires et non intentionnels. La Gemara répond : <b>C'était un édit provisoire</b> émis dans des circonstances urgentes pour leur permettre de sacrifier une offrande de péché pour expier un péché intentionnel. La Gemara commente : <b>Aussi est-il raisonnable, comme si vous ne le disiez pas,</b> alors en ce qui concerne ces <b>"quatre-vingt-seize béliers, soixante-dix-sept agneaux"</b> à <b>quoi</b> correspondent-ils ? Au contraire,</b> le sacrifice de ces béliers et de ces agneaux <b>était un édit provisoire. Ici aussi,</b> concernant les offrandes de péchés pour des transgressions intentionnelles, <b>c'était un édit provisoire.</b>

### Partie 11
§ Sur une note connexe, <b>les Sages ont enseigné :</b> Si le tribunal a émis involontairement une décision et que la congrégation a accompli une transgression sur la base de cette décision, et qu'avant que l'offrande ne soit apportée <b>un</b> membre <b>du public est mort,</b> ils sont <b>responsables</b> d'apporter une offrande. Si <b>un</b> membre <b>de la cour</b> est décédé, ils sont <b>exclus.</b> La Gemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> qui a énoncé cette <i>halakha</i> ? <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav Yirmeya dit</b> que <b>Rav a dit : C'est Rabbi Meir, qui dit :</b> Le <b>court, et non le public, apporte</b> l'offrande. <b>Par conséquent,</b> si <b>un</b> membre <b>du public est décédé</b> le tribunal est <b>responsable, car tout le tribunal</b> reste <b>intact. </b> Si <b>un</b> membre <b>de</b> la <b>cour est décédé</b> la cour est <b>exemptée, car</b> la <i>halakha</i> ici <b>est</b> comme la <i>halakha</i> d'une <b>offrande de péché qu'un des partenaires</b> qui est copropriétaire de l'offrande <b>est décédé, et pour cette</b> raison la cour est <b>exemptée.</b>

### Partie 12
<b>Rav Yosef s'oppose à cela : Et établissons</b> cette <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui dit :</b> Le <b>court,</b> conjointement <b>avec le public,</b> apporte l'offrande. Par conséquent, si <b>un</b> membre <b>du public est mort</b> le tribunal est encore <b>responsable, car</b> le <b>public ne meurt pas.</b> Mais si <b>un</b> membre <b>du</b> <b>court est mort</b> le tribunal est <b>exempté, conformément</b> à ce <b>que nous disons, qu'il s'agit d'une offrande de péché</b> appartenant à des <b>partenaires.</b>

### Partie 13
<b>Abaye a dit à</b> Rav Yosef : <b>Nous avons entendu à propos de Rabbi Shimon qu'il dit : Un sacrifice pour le péché</b> appartenant à des <b>partenaires n'est pas</b> laissé pour <b>mourir, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas où <b>un taureau et une chèvre de Yom Kippour ont été perdus, et où l'on a désigné d'autres</b> animaux <b>à leur place,</b> puis les animaux perdus ont été retrouvés, <b>ils seront tous</b> laissés pour <b>mourir;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Yehouda. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Ils paîtront</b> jusqu'à ce qu'ils développent une tare, <b>en raison du fait <b>qu'une offrande de péché communautaire n'est pas</b> laissée à <b>mourir.</b> Le taureau sacrifié à Yom Kippour appartient aux prêtres, et est donc une offrande de péché appartenant à des partenaires ; néanmoins, Rabbi Shimon soutient que son statut n'est pas celui d'un taureau dont les propriétaires sont morts.

### Partie 14
<b>Rav Yosef dit à</b> Abaye : <b>Les prêtres, tu dis ? Les prêtres sont différents, car ils sont caractérisés comme une congrégation</b> en soi, <b>comme il est écrit : "Et pour les prêtres et pour tout le peuple de la congrégation, il fera l'expiation"</b> (Lévitique 16:33).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC