
### Partie 1
<b>Rav Pappa dit : </b> La reference est a un cas <b>ou a la fois</b> le pretre oint et le tribunal, c'est-a-dire les juges, <b>etaient des erudits distingues</b> de la Torah avec l'autorite d'emettre des decisions.

### Partie 2
§ <b>Abaye pensait dire</b> qu'en ce qui concerne les cas dans la mishna : Si le pretre oint <b>a peche par lui-meme et a accompli</b> une transgression <b>par lui-meme, quelles sont les circonstances ? </b> Il s'agit d'un cas <b>ou le pretre et le tribunal <b>etaient convoques dans deux</b> lieux differents et emettant des decisions concernant deux</b> <b>interdictions differentes. Rava dit a</b> Abaye : <b>C'est pour dire</b> que le fait qu'il y ait <b>deux lieux determine</b> qu'il a peche par lui-meme ? <b>Au contraire,</b> c'est <b>meme</b> dans un cas ou le Grand Pretre et le tribunal <b>sont reunis en un seul lieu. Mais comme ils rendent des decisions concernant deux</b> <b>interdictions differentes, c'est</b> un cas ou le pretre oint <b>a peche par lui-meme.</b>

### Partie 3
La Guemara continue : Il est <b>evident</b> que dans un cas ou le pretre oint a emis une decision <b>en ce qui concerne</b> la <b>graisse interdite et</b> les juges ont emis une decision <b>en ce qui concerne le culte des idoles, il s'agit</b> d'un cas ou le pretre oint <b>a peche par lui-meme. Comme</b> dans ce cas, les decisions <b>sont distinctes en</b> termes de <b>leurs raisons,</b> car chaque decision est basee sur une source differente de la Torah, <b>et elles sont</b> egalement <b>distinctes en termes de <b>leurs offrandes, puisque</b> le pretre realise l'expiation <b>avec un taureau</b> comme offrande pour le peche, <b>et</b> les juges realisent l'expiation <b>avec un taureau et une chevre</b> comme offrande pour le peche d'un culte idolatre involontaire, <b>car ces</b> juges <b>apporteront une chevre et</b> le pretre <b>n'apporte pas</b> de chevre. <b>Et a plus forte raison</b> dans un cas ou le pretre oint a rendu une decision <b>en ce qui concerne le culte des idoles et</b> les juges ont rendu une decision <b>en ce qui concerne</b> la <b>graisse interdite, c'est</b> un cas ou le pretre oint a peche par lui-meme, <b>Comme</b> ces arrets <b>sont totalement distincts en ce qui concerne</b> leurs offrandes, puisque</b> le pretre apporte <b>une chevre</b> comme offrande pour le peche <b>et</b> les juges apportent <b>un taureau. </b>

### Partie 4
<b>Mais</b> dans un cas ou le pretre oint a rendu une decision <b>en ce qui concerne</b> la <b>graisse interdite qui couvre les entrailles,</b> par exemple, <b>et</b> les juges ont rendu une decision <b>en ce qui concerne</b> la <b>graisse interdite qui se trouve sur les intestins greles, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Dit-on : Bien que leurs offrandes soient egales,</b> neanmoins, <b>puisque c'est de deux</b> <b>verses differentes</b> que viennent les interdictions,</b> les decisions <b>sont distinctes en</b> termes de <b>leurs raisons ? Ou peut-etre, la categorie de</b> <b>graisse interdite est une</b> designation, et tous les types de graisse interdite sont consideres comme une seule transgression.

### Partie 5
La Guemara poursuit : <b>Si vous dites</b> que <b>la categorie de <b>graisse interdite</b> est une</b> designation, alors dans un cas ou le pretre emet une decision <b>en ce qui concerne</b> la <b>graisse interdite et</b> les juges emettent une decision <b>en ce qui concerne le sang, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous qu'ils sont distincts en</b> termes de <b>leurs raisons,</b> puisque chaque interdiction a une source Torah differente ? <b>Ou peut-etre, etant donne</b> que la <b>graisse et le sang interdits sont egaux en</b> termes d'expiation <b>offrande</b> que l'on est susceptible d'apporter pour une consommation involontaire, <b>on suit l'offrande,</b> de sorte que les decisions du pretre et des juges sont considerees comme une seule decision ? La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 6
§ La Guemara analyse les <i>halakhot</i> enoncees dans la mishna : <b>Comme le tribunal n'est pas responsable a moins que</b> les juges <b>prennent une decision pour annuler une partie</b> d'une mitsva <b>et pour maintenir une partie</b> de cette mitsva. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> <b>que</b> il n'y a pas de responsabilite <b>sans</b> que les juges <b>prennent une decision pour annuler une partie</b> d'une mitzva <b>et en soutenir une partie</b> ? La Gemara repond : C'est <b>comme nous le disons dans l'autre chapitre</b> de ce tractat (3b) : Du verset : <b>"Et la matiere est cachee"</b> (Levitique 4:13), on en deduit qu'il y a responsabilite si seulement <b>une matiere,</b> un seul detail, est cachee, <b>mais pas</b> si <b>l'essence entiere</b> d'une mitsva est cachee.

### Partie 7
La mishna enseigne : <b>Et de meme</b> en ce qui concerne la decision du <b>pretre oint</b>. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? Elle est derivee d'un verset, <b>comme il est ecrit :</b> "Si le pretre oint peche <b>au point de rendre le peuple coupable"</b> (Levitique 4:3), indiquant que le statut d'un <b>pretre oint</b> <b>est comme</b> celui du grand <b>public.</b>

### Partie 8
La mishna poursuit : <b>Et</b> le tribunal et le pretre ne sont <b>pas</b> responsables d'une decision <b>en ce qui concerne le culte des idoles</b> a moins qu'ils ne rendent une decision pour annuler une partie de cette mitsva et en maintenir une autre. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? On le deduit <b>comme les Sages l'ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>En raison</b> du fait que <b>l'adoration des idoles a laisse</b> la categorie des transgressions involontaires, <b>a discuter par elle-meme</b> (voir Nombres, chapitre 15), on <b>pourrait</b> penser <b>que</b> le tribunal et le pretre oint <b>seraient etre responsables</b> meme <b>de l'annulation de la mitsva dans sa totalite.</b>

### Partie 9
Par consequent, le terme <b>"des yeux de" est enonce ici,</b> en ce qui concerne le culte des idoles (Nombres 15:24), <b>et</b> le terme <b>"des yeux de" est enonce la,</b> en ce qui concerne une offrande de peche communautaire involontaire pour toutes les autres mitzvot (Levitique 4:13). <b>De meme que la</b> la reference est a l'annulation de la mitzva <b>au tribunal, de meme ici,</b> la reference est a l'annulation de la mitzva <b>au tribunal. Et de meme que la,</b> en ce qui concerne une offrande de peche communautaire involontaire, la reference est a l'annulation d'une <b>matiere, mais pas de l'essence entiere, de meme ici,</b> la reference est a l'annulation d'une <b>matiere, mais pas de l'essence entiere.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>Le tribunal n'est responsable que de l'absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>matiere,</b> conduisant a une decision erronee, conjointement <b>avec l'execution involontaire</b> de l'action</b> par le grand public sur la base de cette decision. <b>Et de meme, le pretre oint</b> n'est responsable que d'une decision erronee et de son execution involontaire d'une action sur la base de cette decision. <b>Et</b> le tribunal et le pretre ne sont responsables d'une decision <b>en ce qui concerne le culte des idoles que pour l'absence</b> de conscience <b>de la question,</b> conduisant a une decision erronee, conjointement <b>avec l'execution involontaire</b> de l'action</b> sur la base de cette decision.

### Partie 11
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle le tribunal n'est responsable que de l'absence de conscience de la question conjointement avec l'execution involontaire d'une action, la Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? Elle est derivee d'un verset, <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> ou il est dit : "Et si toute la congregation d'Israel <b>fait un acte involontaire"</b> (Levitique 4:13). On <b>pourrait</b> penser <b>qu'ils seront tenus</b> d'apporter un taureau <b>pour</b> chaque cas d'execution <b>involontaire</b> d'une action.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Ils agiront involontairement, et la matiere etait cachee"</b> (Levitique 4:13), d'ou il decoule que le tribunal n'est <b>responsable que de l'absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>matiere,</b> conduisant a une decision erronee, ainsi que de <b>l'execution involontaire</b> <b>d'une action</b> sur la base de cette decision.

### Partie 12
La mishna poursuit : <b>Et de meme pour le pretre oint</b>. La Gemara demande : <b>D'ou est-ce qu'on</b> derive ceci ? Il est derive d'un verset, <b>comme il est ecrit</b> a propos du pretre oint : "Si le pretre oint peche <b>au point de rendre le peuple coupable"</b> (Levitique 4:3), ce qui indique que le statut d'un <b>pretre oint</b> <b>est comme</b> celui du grand <b>public.</b>

### Partie 13
La mishna poursuit : <b>Et</b> le tribunal et le pretre ne sont responsables d'une decision <b>en ce qui concerne le culte des idoles que pour l'absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>question,</b> conduisant a une decision erronee, ainsi qu'a <b>l'execution involontaire</b> d'une action</b> sur la base de cette decision. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ?

### Partie 14
La Gemara repond : On le deduit <b>comme l'ont enseigne les Sages : En raison</b> du fait <b>que le culte des idoles laissait</b> la categorie des transgressions involontaires <b>a discuter par elle-meme</b> (voir Nombres, chapitre 15), on <b>pourrait</b> penser <b>que</b> le tribunal et le pretre <b>seraient responsables</b> d'une simple <b>execution involontaire</b> de <b>l'action. </b> Par consequent, le terme <b>"des yeux de" est enonce ici,</b> en ce qui concerne le culte des idoles (Nombres 15:24), <b>et "des yeux de" est enonce la,</b> en ce qui concerne une offrande de peche communautaire involontaire pour toutes les autres mitzvot (Levitique 4:13). <b>De meme que la, ils ne sont responsables que de l'absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>question,</b> conduisant a une decision erronee, ainsi que de l'execution involontaire</b> d'une action</b> sur la base de cette decision, <b>Donc ici aussi, ils ne sont responsables que de l'absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>matiere,</b> conduisant a une decision erronee, conjointement <b>avec l'execution involontaire</b> d'un acte</b> sur la base de cette decision.

### Partie 15
La Gemara note : <b>Ou,</b> la <i>halakha</i> selon laquelle le statut de <b>un pretre oint</b> qui emet une decision <b>en ce qui concerne le culte des idoles</b> est comme celui du tribunal <b>n'est pas enseigne</b> dans la mishna. <b>De qui l'opinion</b> est exprimee dans <b>la mishna ? C'est</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 16
La Gemara explique : C'est <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>un pretre oint</b> s'engage involontairement <b>dans le culte des idoles, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> Il apporte une offrande <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action,</b> comme tout autre juif. <b>Et les sages disent :</b> Il apporte une offrande <b>pour absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>question,</b> conduisant a une decision erronee. <b>Et ils sont d'accord que</b> l'expiation d'un pretre oint se fait <b>avec une chevre</b> comme offrande pour le peche, <b>et ils sont d'accord qu'il n'apporte pas d'offrande de culpabilite provisoire. </b> Puisque la mishna a omis la <i>halakha</i> d'un pretre oint qui s'engage dans l'adoration d'une idole, elle est apparemment en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui dit que le statut du pretre oint a cet egard est comme celui de tout autre Juif.

### Partie 17
La Guemara rejette cet avis : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> la mishna de cette maniere ? <b>Dans</b> la mishna (8a) qui enseigne que le tribunal n'est pas tenu d'apporter une offrande pour absence de conscience de la question, a moins qu'il ne rende une decision concernant une question pour <b>laquelle violation intentionnelle</b> on est susceptible de recevoir une <b>excision du Monde-a-Venir [<i>karet</i>] et</b> pour <b>laquelle violation involontaire</b> on est susceptible d'apporter <b>une offrande de peche, enseigne-t-il</b> la <i>halakha</i> concernant un pretre oint dans la derniere clause de cette mishna ?

### Partie 18
La Gemara explique : <b>Par contre,</b> la <i>tanna</i> sur 8a <b>enseigne cette</b> <i>halakha</i>, que dans la premiere clause le pretre oint a la meme <i>halakha</i> que la cour, et <b>la meme chose est vraie en ce qui concerne cette</b> <i>halakha</i>, c'est-a-dire que dans la derniere clause le pretre oint a la meme <i>halakha</i> que la cour. <b>Ici aussi,</b> le <i>tanna</i> <b>a enseigne cette</b> <i>halakha</i>, que dans la premiere clause le pretre oint a la meme <i>halakha</i> que le tribunal, <b>et il en est de meme en ce qui concerne cette</b> <i>halakha</i>, c'est-a-dire que dans la derniere clause le pretre oint a la meme <i>halakha</i> que le tribunal. Il n'y a donc pas de preuve que la mishna ne soit pas conforme a l'opinion des sages.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? C'est comme <b>le verset le dit</b> en ce qui concerne le culte des idoles : <b>"Et le pretre fera l'expiation pour l'ame qui a agi involontairement, lorsqu'elle peche involontairement"</b> (Nombres 15:28). En ce qui concerne le terme <b>"l'ame", il s'agit</b> de faire reference a <b>un pretre oint</b> ; en ce qui concerne le terme <b>"qui a agi involontairement", il s'agit</b> de faire reference a <b>un roi ; </b> et en raison de l'expression <b>"lorsqu'il peche involontairement,</b> Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit que ce peche sera</b> un peche commis <b>involontairement,</b> et non le resultat d'une absence de conscience de la question, ce qui conduit a une decision erronee.

### Partie 20
<b>Et les sages soutiennent :</b> Cette phrase sert a enseigner que la <i>halakha</i> selon laquelle cette offrande est apportee pour un peche involontaire s'applique a <b>celui dont l'offrande pour le peche</b> pour toutes les autres transgressions est <b>pour un acte involontaire</b>. Cela sert a <b>exclure un pretre oint</b>, <b>dont la responsabilite</b> d'apporter <b>une offrande de peche pour un acte involontaire</b> est <b>uniquement pour l'absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>question,</b> conduisant a une decision erronee, <b>ainsi que</b> l'execution involontaire d'une action sur la base de cette decision.

### Partie 21
Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Et ils sont d'accord pour dire que</b> l'expiation d'un pretre oint se fait <b>avec une chevre</b> comme offrande pour le peche, <b>comme</b> dans le cas d'un <b>individu ordinaire.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Gemara repond : Elle est derivee d'un verset, <b>comme le dit le verset : "Et si une ame</b> peche involontairement, elle offrira une chevre de premiere annee en sacrifice pour le peche" (Nombres 15:27). Un simple individu, un roi et un prêtre oint sont tous susceptibles d'apporter une offrande, car ils sont tous inclus dans la catégorie de" une A¢me".

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC