
### Partie 1
La Gemara repond : Dans cette derniere clause, le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le mishna en employant le style : <b>Ceci, et il n'est pas necessaire de dire que,</b> c'est-a-dire que les cas sont disposes avec chaque cas plus evident que celui qui le precede.

### Partie 2
ยง La mishna enseigne : <b>Et l'un</b> des juges <b>savait qu'ils ont commis une erreur, ou</b> s'il etait <b>etudiant et</b> il est <b>qualifie pour emettre</b> des <b>decisions halakhiques.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> cas ? Comme un etudiant qualifie pour emettre des decisions halakhiques est l'equivalent d'un des juges, pourquoi le <i>tanna</i> a-t-il mentionne les deux ? <b>Rava dit : Il etait necessaire</b> de mentionner les deux, car il peut <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>cette declaration</b> qu'il est responsable s'applique specifiquement a celui qui est <b>eduque et analytique, mais</b> que celui qui est <b>eduque mais pas analytique, non,</b> il ne devrait pas etre responsable d'apporter une offrande. Par consequent, le <i>tanna</i> cite a la fois le cas d'un juge et le cas d'un etudiant qualifie pour emettre des decisions halakhiques, pour enseigner que meme celui qui est savant mais pas analytique est responsable dans ce cas.

### Partie 3
<b>Abaye</b> a conteste cela et <b>a dit a</b> Rava que le terme : Un etudiant qualifie <b>pour emettre</b> des <b>decisions halakhiques, indique</b> qu'il est a la fois <b>eduque et analytique.</b> Rava <b>a dit a</b> Abaye : <b>Voici</b> ce que je veux dire : Si</b> le <i>tanna</i> avait enseigne la <i>halakha</i> <b>de cette</b> premiere <i>halakha</i> a l'egard de l'un des juges, <b>je dirais</b> que <b>cette declaration</b> ne s'applique qu'a celui qui est a la fois <b>eduque et analytique, mais</b> s'il etait <b>eduque et non analytique, non,</b> il ne serait pas responsable. Par consequent, le <i>tanna</i> <b>a enseigne</b> le cas supplementaire d'un etudiant <b>qualifie pour emettre</b> des <b>decisions halakhiques, </b> et <b>a partir</b> du cas <b>extrinseque</b> dans la <b>mishna</b> on peut deduire que la <i>halakha</i> s'applique <b>meme</b> a celui qui est <b>appris mais pas analytique</b> ou celui qui est <b>analytique mais pas</b> encore <b>appris. </b> Puisqu'il associe son action a lui-meme, il est responsable.

### Partie 4
ยง La mishna enseigne : <b>Qualifie pour emettre</b> des <b>decisions halakhiques.</b> La Gemara demande : <b>Comme qui ?</b> Qui est un exemple de personne qualifiee pour emettre des decisions halakhiques ? <b>Rava dit :</b> C'est quelqu'un <b>comme Shimon ben Azzai ou Shimon ben Zoma,</b> qui, bien qu'ils fussent parmi les plus remarquables erudits de la Torah de leur generation, n'etaient pas ordonnes. <b>Abaye dit a</b> Rava : Dans <b>un cas comme celui-ci, il est un pecheur intentionnel</b>, car un erudit de ce calibre ne se tromperait certainement pas. S'il a juge qu'une action interdite est permise, on suppose qu'il a agi avec intention, et il est dispense d'apporter une offrande.

### Partie 5
Rava dit a Abaye : <b>Mais selon ton raisonnement, ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qui cite le verset : <b>Dans l'accomplissement d'un"</b> (Levitique 4:27), duquel il decoule que <b>un individu qui accomplit</b> une transgression <b>de son propre chef est responsable,</b> tandis que celui qui accomplit une transgression sur la base <b>d'une decision du</b> <b>cour est exempte ; comment</b> cela ? Quand cela s'applique-t-il ? Si le <b>court a juge que</b> la <b>graisse interdite est permise, et qu'il est apparu a l'un</b> des juges <b>qu'ils se sont trompes, ou</b> s'il s'agissait d'un <b>etudiant</b> qui etait <b>assis devant eux et qu'il est qualifie pour emettre</b> des <b>decisions halakhiques, par ex, Shimon ben Azzai, aurait-on pu</b> penser qu'il serait <b>exonere ?</b> Pour contrer cela, <b>le verset dit : "En accomplissant un,"</b> d'ou il ressort que <b>l'individu qui accomplit</b> une transgression <b>de son propre chef est responsable,</b> tandis que celui qui accomplit une transgression <b>sur</b> la base de <b>la decision du <b>tribunal est exempte.</b>

### Partie 6
Rava poursuit : <b>Au contraire,</b> la <i>baraita</i> est difficile ; <b>comment peut-on trouver ces</b> circonstances ou un juge ou un eminent erudit de la Torah serait considere comme un pecheur involontaire ? La Guemara repond : C'est dans un cas <b>ou</b> le juge ou l'erudit <b>savait que</b> l'action a l'egard de laquelle le tribunal a emis une decision selon laquelle elle est permise est en fait <b>interdite, mais il a commis une erreur en ce qui concerne la mitzva de tenir compte des declarations des Sages.</b> Il croyait qu'il existe une mitzva de tenir compte des directives des Sages meme lorsqu'il est certain qu'ils se trompent. Si tel est le cas, <b>selon ma</b> comprehension <b>aussi,</b> il s'agit de quelqu'un comme Shimon ben Azzai ou Shimon ben Zoma ; c'est aussi un cas <b>ou ils ont commis une erreur par rapport a la mitsva de tenir compte des declarations des Sages.</b> A cause de cette erreur, ils sont tenus d'apporter une offrande.

### Partie 7
ยง La mishna enseigne : <b>Voici le principe : Celui qui associe</b> son action <b>a lui-meme est responsable.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> cas qui n'etait pas deja mentionne dans la mishna ce principe sert-il <b>a inclure ?</b> La Gemara repond : Il sert <b>a inclure</b> celui qui <b>dedaignerait</b> les <b>decisions halakhiques</b> en general, les traitant avec mepris et se fiant uniquement a sa propre comprehension.

### Partie 8
La mishna enseigne la deuxieme partie de ce principe : Et <b>celui qui associe</b> son action <b>avec</b> la decision du <b>court</b> est exempt. La Guemara explique : Ce principe sert <b>a inclure</b> un cas supplementaire qui n'etait pas encore mentionne dans la mishna, a savoir, lorsque le <b>court a rendu une decision et</b> les juges <b>decouvrent qu'ils se sont trompes et reviennent sur leur</b> decision. Si quelqu'un ignorait que le tribunal a renverse sa decision, et a agi sur la base de sa decision initiale, il est considere comme celui qui associe son action a la decision du tribunal et est exempte. La Gemara conteste : Le <i>tanna</i> <b>enseigne cette</b> <i>halakha</i> <b>explicitement</b> dans la mishna suivante (3a), et par consequent il n'y a pas besoin d'une allusion dans cette mishna. La Guemara explique : Le <i>tanna</i> <b>l'enseigne</b> de maniere ambigue, <b>puis l'enseigne explicitement.</b>

### Partie 9
ยง <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Cette</b> <i>halakha</i> de la mishna, qui stipule qu'un individu qui effectue une transgression sur la base d'une decision emise par le tribunal est exempte de l'obligation d'apporter une offrande, est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Mais les sages disent : Un individu qui effectue</b> une transgression <b>sur la base de <b>la decision du</b> <b>court</b> est <b>responsable.</b> La Guemara demande : <b>Quel</b> est l'avis de <b>Rabbi Yehuda</b> auquel se refere Shmuel ? C'est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et <b>si une seule ame</b> parmi les gens du peuple <b>peche involontairement en accomplissant</b> une des mitzvot du Seigneur" (Levitique 4:27). <b>Il s'agit de trois termes d'exclusion</b> : A "UnA", A "involontairementA" et A "en accomplissantA", et l'une de ces exclusions sert a enseigner que <b>celui qui accomplit</b> une transgression <b>de son propre chef</b> est <b>responsable,</b> tandis que celui qui accomplit une transgression <b>sur</b> la base de <b>la decision du <b>cour</b> est <b>exempte.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quel</b> est l'avis des <b>sages ?</b> C'est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Je dis encore :</b> Chaque membre d'une <b>minorite de la congregation qui a peche</b> sur la base de la decision d'un tribunal est <b>responsable</b> d'apporter une offrande pour sa transgression involontaire, <b>comme</b> le <b>court n'apporte pas un taureau</b> pour un peche communautaire involontaire <b>sur la base</b> de la transgression de la minorite. On aurait pu penser que chaque membre d'une <b>majorite de</b> la <b>congregation qui a peche</b> sur la base de la decision d'un tribunal <b>serait exempt</b> de l'obligation d'apporter une offrande pour sa transgression involontaire, <b>comme</b> le <b>court apporte un taureau</b> pour un peche communautaire involontaire <b>sur la base</b> de la transgression de la majorite. Pour contrer cela, <b>le verset indique</b> a propos d'une offrande de peche apportee pour une transgression involontaire : <b>"D'entre les gens du peuple"</b>, d'ou il ressort que <b>meme</b> les membres de <b>la majorite de</b> la congregation, <b>et meme</b> les membres de <b>l'ensemble de la</b> congregation, ne sont pas exemptes en raison de la decision du tribunal.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Dans quelles</b> circonstances la majorite de la congregation a-t-elle peche ? <b>Si nous disons</b> que la reference est a une transgression <b>avec l'accomplissement involontaire</b> d'une <b>action</b> sans rapport avec une decision du tribunal, pourquoi la <i>tanna</i> dit-elle : Comme le tribunal apporte un taureau pour un peche communautaire involontaire sur la base de la transgression de la majorite ? Etant donne qu'il s'agit d'un cas ou <b>un tribunal</b> n'a <b>pas</b> rendu <b>une decision, quelle action a</b> le <b>court</b> effectue ? Puisque ce n'etait <b>pas sur</b> la base de <b>la decision du <b>court, est-ce que</b> le <b>court apporte</b> un taureau pour un peche communautaire involontaire qui a ete execute <b>non sur</b> la base de sa <b>decision ? Au contraire,</b> la reference dans le <i>baraita</i> doit etre un cas ou la majorite de la congregation a effectue une transgression <b>sur</b> la base de la <b>decision</b> du tribunal. Si tel est le cas, la question se pose : <b>Mais lorsqu'il est ecrit</b> a propos d'un sacrifice pour le peche apporte pour une transgression involontaire : <b>"D'entre les gens du peuple"</b>, c'est <b>en ce qui concerne</b> une transgression <b>avec execution involontaire</b> d'une action qu'il est ecrit.</b>

### Partie 12
<b>N'est-ce pas plutot</b> que <b>ceci</b> est ce que le <i>tanna</i> <b>dit :</b> Le <i>baraita</i> est incomplet et doit etre enseigne de cette maniere : Chaque membre d'une <b>minorite de la congregation qui a peche en accomplissant involontairement</b> une action</b> est <b>oblige</b> d'apporter une offrande pour sa transgression involontaire, <b>comme</b> le <b>tribunal n'apporte pas un taureau</b> pour un peche communautaire involontaire <b>sur la base</b> de la transgression de la minorite <b>dans</b> un cas ou le tribunal a emis une <b>decision erronee. Mais</b> une minorite de la congregation qui a peche involontairement sur la base de la decision du tribunal est egalement <b>responsable.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> penser qu'une <b>majorite de la congregation qui</b> a peche <b>en executant involontairement</b> une action serait exemptee, car</b> le <b>cour apporte un taureau</b> pour un peche communautaire involontaire <b>sur la base</b> de la transgression de la majorite <b>dans</b> un cas ou le tribunal a emis une <b>decision erronee.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "D'entre les gens du peuple,"</b> d'ou il ressort que <b>meme</b> les membres de <b>la majorite de</b> la congregation sont responsables. Si la transgression involontaire a ete effectuee non pas sur la base de la decision du tribunal, il n'y a pas de difference entre une minorite et une majorite du peuple. Cela prouve que, selon les sages, tant un individu qu'une minorite de la congregation qui a commis une transgression sur la base de la decision du tribunal sont responsables.

### Partie 14
<b>Rav Pappa a dit : D'ou</b> tirez-vous cette conclusion ? <b>Peut-etre</b> dans le cas ou une minorite de la congregation accomplit une transgression sur la base de la decision du tribunal, <b>ni ces individus</b> n'apportent une offrande, car ils ont associe leur action au tribunal, <b>ni le <b>cour</b> n'apporte une offrande, car ce n'est qu'une minorite de la congregation qui a accompli une transgression sur la base de la decision du tribunal.

### Partie 15
La Gemara rejette cette idee : <b>Si c'est le cas, pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>specifiquement cherche-t-il</b> une source en ce qui concerne <b>la majorite pour la responsabilite ?</b> Pourquoi le <i>tanna</i> a-t-il cherche a introduire la <i>halakha</i> selon laquelle meme si une majorite de la congregation a peche, elle serait tenue d'apporter une offrande ? Ne peut-on <b>pas, par deduction,</b> conclure a l'egard d'une <b>minorite</b> qui agit <b>sur la base de la <b>decision</b> du tribunal, qu'elle <b>tient qu'ils sont responsables</b> meme s'ils ont agi <b>sur la base de la <b>decision</b> du tribunal ? Selon l'avis du Rav Pappa, <b>laissons</b> la <i>tanna</i> <b>d'abord chercher</b> a citer une preuve <b>sur une minorite que</b> chacun de ses membres est <b>responsable</b> d'apporter une offrande de peche <b>pour l'execution involontaire</b> d'une action, et cherchent finalement</b> a citer des preuves <b>sur une majorite pour</b> etablir la <b>responsabilite</b> de chacun de ses membres pour intenter une offrande de peche <b>pour execution involontaire</b> d'une action,</b> car il n'a pas encore ete etabli a l'egard d'une minorite que chacun de ses membres est responsable d'intenter une offrande de peche pour execution involontaire d'une action.

### Partie 16
<b>Au contraire, </b> peut-on <b>ne pas</b> faire une deduction <b>a partir du fait <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>n'a pas</b> d'abord <b>cherche</b> a citer une preuve <b>a propos d'une minorite que</b> chacun de ses membres est <b>libre</b> d'apporter une offrande de peche <b>pour une action involontaire</b>. offrande de peche <b>pour l'execution involontaire</b> d'une action et ensuite</b> chercher a citer des preuves <b>sur une majorite pour</b> etablir la <b>responsabilite</b> de chacun de ses membres d'apporter une offrande de peche <b>pour l'execution involontaire</b> d'une action ? </b> En consequence, on peut en <b>conclure</b> qu'il etait clair pour le <i>tanna</i> que dans le cas d'une <b>minorite</b> qui agit <b>sur</b> la base de la <b>decision</b> du tribunal, chaque membre de la minorite est <b>responsable</b> d'apporter <b>un agneau femelle ou une chevre femelle</b> comme offrande pour le peche, <b>et pour l'execution involontaire</b> d'une action qui n'est pas sur</b> la base de la <b>decision</b> du tribunal, chaque membre de la minorite est pareillement <b>responsable. </b>

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Maintenant, nous avons appris les deux</b> <i>baraitot</i> <b>non attribuees. D'ou</b> peut-on etablir <b>que</b> la <i>tanna</i> de <b>la premiere</b> <i>baraita</i> est <b>Rabbi Yehuda et</b> la <i>tanna</i> de <b>la seconde</b> <i>baraita</i> est <b>les sages ? Dites le contraire.</b> La Gemara repond : <b>Qui avez-vous entendu qui interprete les termes d'exclusion</b> <b>de cette maniere ? C'est Rabbi Yehuda, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit:</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC