
### Partie 1
§ La mishna enseigne : Si <b>le taureau du prêtre oint et le taureau de la congrégation,</b> qui sont apportés pour absence de conscience de l'affaire, sont en attente, le taureau du prêtre oint précède le taureau de la congrégation dans toutes ses actions. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? C'est <b>comme les Sages l'ont enseigné : "Et il le brûlera comme il a brûlé le premier taureau"</b> (Lévitique 4, 21). <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset précise "le premier" ?</b> Le verset pourrait simplement dire qu'il le brûlera comme il a brûlé le taureau. C'est pour établir <b>que la première</b> offrande <b>précède le taureau de la congrégation dans toutes ses actions.</b>

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>le taureau du prêtre oint et le taureau de la congrégation sont en attente, le taureau du prêtre oint précède le taureau de la congrégation dans toutes ses actions. Puisque le prêtre oint</b> <b>expédie</b> pour tout le peuple juif, <b>et que la congrégation obtient l'expiation, il est logique que celui qui expie précède celui qui obtient l'expiation. Et donc</b> le verset <b>dit : "Il fera l'expiation pour lui-même, pour sa famille et pour toute l'assemblée d'Israël"</b> (Lévitique 16:17).

### Partie 3
La <i>baraita</i> continue : <b>Un taureau pour un péché communautaire involontaire précède un taureau pour le culte des idoles. Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? <b>Ceci,</b> c'est-à-dire le taureau pour un péché communautaire involontaire, est <b>un sacrifice pour le péché, et cela,</b> c'est-à-dire le taureau pour le culte des idoles, est <b>un holocauste, et cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et il sacrifiera d'abord celui qui est pour le sacrifice pour le péché"</b> (Lévitique 5:8) ; <b>pourquoi</b> faut-il que <b>le verset précise</b> cela ? <b>Si</b> c'est pour <b>enseigner que le sacrifice pour le péché</b> -</b> sera le premier, c'est déjà indiqué : "Et le second, il le préparera en holocauste selon l'ordonnance"</b> (Lévitique 5:10). <b>Ceci a plutôt établi un paradigme</b> à partir duquel tous les cas similaires peuvent être dérivés, enseignant <b>que toutes les offrandes pour le péché précèdent les holocaustes qui les accompagnent, et nous soutenons que même les offrandes pour le péché des oiseaux précèdent les holocaustes des animaux.</b>

### Partie 4
<b>Un taureau pour le culte des idoles</b> apporté par toute la congrégation <b>précède une chèvre pour le culte des idoles</b> apportée par toute la congrégation. La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> en est-il ainsi ; <b>ceci,</b> c'est-à-dire la chèvre est <b>un sacrifice pour le péché, et cela,</b> c'est-à-dire le taureau est <b>un holocauste ? En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on dit au nom de Rava bar Mari :</b> Dans le verset : "Si elle est accomplie à l'insu de l'assemblée, étant cachée à ses yeux, toute l'assemblée apportera un jeune taureau en holocauste, pour une odeur agréable à l'Eternel, avec son offrande et sa libation, selon l'ordonnance, et un bouc en sacrifice pour le péché [<i>leḥattat</i>]" (Nombres 15:24), <b>le sacrifice pour le péché lié au culte des idoles est dépourvu d'un <i>alef</i>,</b> c'est-à-dire, <b>"<i>leḥattat</i>" est écrit</b> sans un <i>alef</i>. Cela indique que toutes les <i>halakhot</i> des offrandes pour le péché ne s'y appliquent pas. <b>Rava dit : "Selon l'ordonnance" est écrit à son sujet,</b> indiquant que le service doit être accompli conformément à l'ordre énoncé dans le verset, c'est-à-dire que le taureau est sacrifié avant le bouc.

### Partie 5
<b>Le bouc pour le culte des idoles</b> de la congrégation <b>précède le bouc du roi. Quelle en est la raison</b> ? La raison est que <b>ce bouc</b> est apporté par la collectivité <b>et ce bouc</b> est apporté par <b>un individu,</b> et la collectivité précède l'individu même si cet individu est le roi. <b>Le bouc mâle du roi précède le bouc femelle de l'individu. Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Ce bouc</b> est apporté par <b>un roi, et cette</b> chèvre est apportée par <b>un roturier.</b>

### Partie 6
<b>Le bouc femelle d'un individu</b> apporté comme offrande standard pour le péché <b>précède la brebis d'un individu</b> apporté comme offrande standard pour le péché. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>La brebis d'un individu précède la chèvre d'un individu ? Abaye a dit : Il s'agit</b> d'un différend entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Un <b>Sage soutient</b> que <b>la chèvre femelle est préférable</b> et a la priorité, <b>car il a une applicabilité accrue</b> dans la mesure où elle est apportée <b>pour le culte des idoles par un individu,</b> auquel cas on doit apporter une chèvre femelle, et non une brebis femelle. <b>Et</b> un <b>Sage soutient</b> que le <b>brebis est préférable</b> et a la priorité, <b>car il a plus</b> de portions sacrificielles qu'une chèvre femelle, car sa <b>queue</b> est également incluse, ce qui indique qu'il est une offrande préférable.

### Partie 7
L'offrande de <b><i>omer</i></b> <b>précède l'agneau qui l'accompagne ; les deux pains,</b> c'est-à-dire l'offrande publique de <i>Shavuot</i> de deux pains de blé nouveau, <b>précèdent les moutons qui les accompagnent. Tel est le principe : Une affaire qui vient en raison</b> d'une mitzva du <b>jour précède une affaire qui vient en raison</b> du <b>pain.</b> Le <i>omer</i> et les deux pains sont des offrandes de repas apportées en raison du jour. Les moutons d'accompagnement sont apportés en raison des offrandes de repas.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>L'homme précède la femme</b> lorsqu'il y a une incertitude quant à celui d'entre eux <b>à secourir ou à rendre un objet perdu</b> en premier. <b>Et la femme précède l'homme</b> en ce qui concerne lequel d'entre eux <b>à</b> doter d'un <b>vêtement</b> en premier, car son humiliation est grande, <b>ou à libérer de la captivité</b> en premier, en raison de la crainte qu'elle soit violée. <b>Lorsqu'ils sont tous deux soumis à la dégradation,</b> c'est-à-dire qu'on craint aussi que l'homme soit violé en captivité, la libération de <b>l'homme précède</b> la libération de <b>la femme.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> A propos de la préséance, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un, son père et son professeur sont en captivité, sa</b> libération <b>précède celle de son professeur</b> car sa propre vie est prioritaire, <b>et la libération de son professeur</b> <b>précède celle de son père</b>. <b>La libération de sa mère</b> <b>précède</b> la libération de <b>tous.</b>

### Partie 10
<b>Un savant de la Torah précède le roi d'Israël,</b> car dans le cas d'un <b>sage qui meurt, nous n'avons personne comme lui, mais</b> dans le cas d'un <b>roi d'Israël qui meurt, tout Israël est digne de la royauté.</b>

### Partie 11
<b>Un roi précède un grand prêtre, comme il est dit : "Et le roi leur dit : Prenez avec vous les serviteurs de votre seigneur"</b> (I Rois 1:33). Le roi David se désignait lui-même comme seigneur lorsqu'il s'adressait au prêtre Zadok.

### Partie 12
<b>Un grand prêtre précède un prophète, comme il est dit : "Et que le prêtre Zadok et Nathan le prophète l'oignent là"</b> (I Rois 1:34) ; <b>Zadok</b> est écrit <b>avant Natan. Et</b> de même, le prophète <b>dit : "Ecoute maintenant, Josué le grand prêtre, toi et tes collègues</b> qui sont assis devant toi, car ce sont des hommes qui sont un signe ; car voici que je vais faire sortir mon serviteur Zemah" (Zacharie 3:8). On <b>pourrait</b> penser que ces collègues <b>étaient des laïcs.</b> Par conséquent, <b>le verset précise : "Car ce sont des hommes qui sont un signe", et "signe"</b> ne signifie <b>rien d'autre qu'un prophète, comme il est dit : "Et il vous donne un signe ou un prodige"</b> (Deutéronome 13:2).

### Partie 13
Un Grand Prêtre <b>Oint d'huile d'onction précède</b> un prêtre consacré en revêtant <b>de multiples vêtements.</b> Un Grand Prêtre consacré en revêtant <b>de multiples vêtements précède un Grand Prêtre oint</b> <b>qui s'est retiré,</b> même s'il l'a fait <b>en raison de son émission séminale. Un Grand Prêtre oint</b> <b>qui s'est retiré à cause de son émission séminale précède</b> un Grand Prêtre oint qui <b>s'est retiré à cause de sa tare. </b> Un Grand Prêtre oint qui <b>s'est retiré à cause de sa tare précède</b> un prêtre <b>nommé pour la guerre.</b> Un prêtre <b>nommé pour la guerre précède un Grand Prêtre adjoint</b>, qui remplace le Grand Prêtre lorsqu'il est incapable de servir dans le Temple.

### Partie 14
La <i>baraita</i> se termine : <b>Un grand prêtre adjoint</b> <b>précède le surveillant [<i>la'amarkal</i>],</b> l'un des sept responsables désignés dans le Temple. La Gemara demande : <b>Quel est le sens de <b><i>la'amarkal</i> ? Rav Ḥisda répond :</b> <i>Amarkal</i> est un acronyme de <b><i>amar kulla</i>,</b> ce qui signifie : Il dit tout. Le surveillant du Temple a le dernier mot sur les questions concernant l'administration du Temple. Le <b>surveillant précède</b> le <b>trésorier du Temple.</b> Le <b>trésorier précède</b> le <b>chef de</b> la <b>veillée sacerdotale</b> qui servait dans le Temple pour une période d'une semaine à la fois. Le <b>chef de</b> la <b>veille sacerdotale précède</b> le <b>chef de</b> la <b>famille patrilinéaire.</b> Chaque famille patrilinéaire accomplissait le service du Temple pendant un jour durant la semaine de sa veille sacerdotale. Le <b>chef de</b> la <b>famille patrilinéaire précède un prêtre ordinaire.</b>

### Partie 15
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>En ce qui concerne la question de l'impureté rituelle,</b> lorsqu'il y a un cadavre sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>], que même un prêtre et un naziréen ont l'ordre d'enterrer, et que le <b>supérieur</b> Grand Prêtre <b>et</b> le prêtre <b>nommé pour la guerre</b> sont disponibles pour l'enterrer, <b>lequel d'entre eux précède</b> l'autre et devient impur ?

### Partie 16
<b>Mar Zutra, fils de Rav Naḥman, a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>suppléant</b> Grand Prêtre <b>et</b> d'un prêtre <b>désigné pour la guerre qui marchaient le long du chemin et ils ont rencontré une <i>met mitzva</i></b> et l'un d'eux doit l'enterrer et devenir rituellement impur, <b>il est préférable que</b> le prêtre <b>désigné pour la guerre devienne rituellement impur et que le suppléant</b> Grand Prêtre <b>ne devienne pas rituellement impur. </b> La raison est <b>que si la disqualification frappe le Grand Prêtre, l'adjoint entre et accomplit</b> le <b>service du Temple à sa place.</b> Par conséquent, on doit s'assurer dans toute la mesure du possible que l'adjoint du Grand Prêtre reste rituellement pur. La Guemara demande : <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Un prêtre <b>nommé pour la guerre précède un grand prêtre adjoint</b> ? <b>Ravina a dit : Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignée,</b> ce n'est pas par rapport à l'impureté rituelle ; elle est plutôt enseignée <b>par rapport au sauvetage,</b> car le standing du prêtre oint pour la guerre est supérieur à celui du Grand Prêtre adjoint.

### Partie 17
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un prêtre précède un lévite. Un lévite</b> précède <b>un israélite. Un Israélite</b> précède <b>un fils né d'une relation incestueuse ou adultère [<i>mamzer</i>], et un <i>mamzer</i></b> précède <b>un Gibéonite, et un Gibéonite</b> précède <b>un converti, et un converti</b> précède <b>un esclave émancipé. Quand</b> ces <i>halakhot</i> de préséance prennent-elles effet ? Dans des circonstances <b>quand ils sont tous égaux</b> en termes de sagesse. <b>Mais s'il y avait un <i>mamzer</i></b> qui est <b>un érudit de la Torah et un Grand Prêtre</b> qui est <b>un ignorant, un <i>mamzer</i></b> qui est <b>un érudit de la Torah précède un Grand Prêtre</b> qui est <b>un ignorant,</b> car la sagesse de la Torah surpasse tout le reste.

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un prêtre précède un lévite, comme il est dit : "Les fils d'Amram : Aaron et Moïse, et Aaron fut séparé pour être sanctifié comme le plus sacré"</b> (I Chroniques 23:13). <b>Un lévite précède un israélite, comme il est dit : "A cette époque, l'Eternel sépara la tribu de Lévi,</b> pour porter l'arche de l'alliance de l'Eternel, pour se tenir devant l'Eternel afin de le servir et de bénir en son nom, jusqu'à ce jour" (Deutéronome 10:8).

### Partie 19
<b>Un israélite précède un <i>mamzer</i> parce que cet</b> israélite est <b>de</b> <b>lignée légitime et que</b> <i>mamzer</i> n'est <b>pas de</b> <b>lignée légitime</b> et est disqualifié pour entrer dans la congrégation d'Israël. <b>Un <i>mamzer</i> précède un Gibéonite car celui-ci</b> <i>mamzer</i> <b>est issu d'une goutte apte</b> de sperme, c'est-à-dire d'une filiation juive, <b>et ce</b> Gibéonite <b>est issu d'une goutte inapte</b> de sperme, d'une filiation gentille. <b>Un Gibéonite précède un converti,</b> car <b>ce Gibéonite</b> <b>a grandi parmi nous en sainteté</b> et a mené sa vie comme un Juif, <b>et ce</b> converti <b>n'a pas grandi parmi nous en sainteté. Un converti précède un <b>esclave cananéen</b> émancipé car <b>cette</b> esclave cananéen émancipé <b>était</b> inclus <b>dans la catégorie de</b> la <b>malédiction</b> pendant qu'il était esclave, <b>et ce</b> converti <b>n'était pas</b> inclus <b>dans la catégorie de</b> la <b>malédiction.</b>

### Partie 20
La mishna enseigne : <b>Quand</b> ces <i>halakhot</i> de préséance prennent-elles effet ? Dans des circonstances <b>quand ils sont tous égaux</b> en termes de sagesse. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina, a répondu :</b> Ceci est dérivé d'un verset, <b>comme le dit le verset : "Elle est plus précieuse que les rubis [<i>mipeninim</i>]"</b> (Proverbes 3:15). La Torah est plus précieuse <b>que</b> le <b>Haut Prêtre qui entre dans le sanctuaire le plus intime [<i>lifnai velifnim</i>],</b> le Saint des Saints.

### Partie 21
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon bar Yoḥai dit : De droit, un <b>esclave cananéen émancipé</b> aurait dû précéder un converti, car cet</b> esclave cananéen émancipé <b>a grandi parmi nous en sainteté, et ce</b> converti <b>n'a pas grandi parmi nous en sainteté. Mais</b> le converti précède l'esclave cananéen car <b>cette</b> esclave cananéen <b>était dans la catégorie de</b> la <b>malédiction, et ce</b> converti <b>n'était pas dans la catégorie de</b> la <b>malédiction.</b>

### Partie 22
<b>Les étudiants de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, lui demandèrent</b> : <b>Pour quelle</b> raison <b>tout le monde,</b> c'est-à-dire beaucoup de gens, <b>courent-ils pour épouser une femme convertie, et tout le monde ne court pas pour épouser une servante cananéenne émancipée</b> ? <b>Il leur dit : Cette</b> servante cananéenne <b>était dans la catégorie de</b> la <b>malédiction,</b> et <b>cette</b> convertie <b>n'était pas dans la catégorie de</b> la <b>malédiction. Alternativement,</b> la raison est que <b>cette</b> convertie <b>a le statut présumé de chasteté, et que</b> la servante cananéenne <b>n'a pas le statut présumé de chasteté.</b>

### Partie 23
<b>Les étudiants de Rabbi Elazar lui ont demandé</b> : <b>Pour quelle</b> raison <b>un chien reconnaît-il son maître, alors qu'un chat ne reconnaît pas son maître ?</b> Rabbi Elazar <b>leur a répondu : Si</b> il est établi qu'en ce qui concerne <b>celui qui mange de ce que mange une souris,</b> manger cet objet <b>lui fait oublier,</b> en ce qui concerne le chat, <b>qui mange la souris elle-même, à plus forte raison</b> manger celle-ci lui fait oublier.

### Partie 24
<b>Les étudiants de Rabbi Eliezer lui ont demandé</b> : <b>Pour quelle</b> raison <b>tous</b> les prédateurs <b>dominent-ils les souris</b> et s'en prennent à elles ? Il leur répondit : <b>Parce que</b> concernant les souris, <b>leur penchant [<i>shesuran</i>] est mauvais.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> l'indication de ceci ? Rava répond : <b>Ils rongent même les manteaux,</b> malgré le fait que les manteaux ne leur fournissent pas de nourriture.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC