
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon et Rabbi Meir, d'où tirent-ils</b> le fait <b>que</b> la <b>décision dépend</b> du <b>cour et</b> l'<b>action dépend de la congrégation ? Abaye dit</b> qu'ils le tirent d'un verset, <b>car le verset stipule</b> à la forme passive : <b>"Alors elle sera, si elle a été accomplie involontairement, cachée aux yeux de la congrégation"</b> (Nombres 15:24), indiquant que l'action de la congrégation a été générée par la décision du tribunal. <b>Rava a dit :</b> Il est dérivé <b>de</b> ce qui est énoncé : <b>"Pour tout le peuple</b> il a été exécuté <b>à l'insu de son plein gré"</b> (Nombres 15:26). L'expression "tout le peuple" indique que l'action involontaire est commune à tous, le tribunal par sa décision et le peuple par son action.

### Partie 2
La Guemara note : <b>Et</b> les deux versets sont <b>nécessaires. Comme, si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>"Alors il sera, s'il a été accompli involontairement, caché aux yeux de la congrégation"</b> (Nombres 15:24), <b>Je dirais:</b> Il y a obligation d'apporter une offrande <b>même</b> si seule <b>une minorité</b> de la congrégation a péché. <b>C'est pourquoi, il est écrit : "Pour tout le peuple, elle a été accomplie involontairement". Et si</b> le Miséricordieux avait <b>écrit</b> seulement : <b>"Pour tout le peuple</b> elle a été accomplie <b>involontairement", je dirais :</b> Il n'y a pas de responsabilité <b>sauf si</b> le <b>court accomplit</b> la transgression <b>avec la majorité</b> de la congrégation, car le verset semble se référer à une seule action involontaire. <b>C'est pourquoi il est écrit : "Alors elle sera, si elle a été accomplie involontairement, cachée aux yeux de la congrégation", </b> indiquant que l'acte involontaire a été accompli sur la base de la décision du tribunal, et l'action du tribunal n'est pas significative à cet égard.

### Partie 3
La Gemara conteste : <b>Mais lorsque ces versets sont écrits, ils le sont à propos</b> d'une décision erronée impliquant <b>l'adoration des idoles,</b> et non à propos de décisions erronées impliquant d'autres transgressions. La Gemara explique : <b>Nous le déduisons</b> au moyen d'une analogie verbale entre <b>"des yeux de</b> la congrégation" écrit en ce qui concerne d'autres transgressions, et <b>"des yeux de</b> la congrégation" écrit concernant le culte des idoles.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Si le <b>cour d'une</b> des tribus <b>a émis un jugement,</b> et que la majorité de cette tribu a accompli une transgression sur la base de son jugement, cette tribu est tenue d'apporter une offrande et le reste de toutes les tribus en est exempté ; telle est la déclaration de Rabbi Yehuda. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Selon Rabbi Yehuda,</b> dans le cas de <b>une tribu</b> qui a effectué une transgression <b>sur la base</b> de <b>la décision de la Haute Cour, est-ce que</b> les <b>autres tribus</b> sont tenues d'<b>apporter</b> une offrande <b>ou pas ?</b> La Guemara développe : <b>Dit-on</b> que <b>c'est</b> spécifiquement dans un cas où <b>sept tribus</b> ont péché <b>que les autres tribus</b> chacune <b>apporte</b> une offrande <b>avec elles car il y a une majorité</b> des tribus qui ont péché, <b>mais</b> dans un cas où seule <b>une tribu</b> a péché, <b>où il n'y a pas de majorité</b> des tribus qui ont péché, ils ne le font <b>pas ? Ou peut-être</b> il <b>n'y a pas de différence,</b> et les autres tribus sont tirées au sort après même une seule tribu.

### Partie 5
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la résolution de ce dilemme à partir d'une <i>baraita</i>, qui enseigne : <b>Qu'apportent-ils ?</b> Ils apportent <b>un taureau ; Rabbi Shimon dit : Deux taureaux.</b> La Guemara développe : <b>De quoi s'agit-il</b> dans cette <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> que la référence est à un cas <b>où sept</b> tribus ont <b>péché, Rabbi Shimon exige huit</b> taureaux, un pour chaque tribu qui a péché et un pour le tribunal. <b>La référence doit plutôt être faite à un cas <b>où une seule tribu a péché.</b> La Guemara clarifie : <b>Dans quelles</b> circonstances la tribu a-t-elle péché ? <b>Si</b> la tribu a péché <b>sur la base de <b>la décision de son</b> <b>tribunal, Rabbi Shimon n'accepte pas</b> la <i>halakha</i> selon laquelle une décision erronée du tribunal tribal les rend responsables d'apporter une offrande. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> qu'ils ont péché <b>sur</b> la base d'un <b>arrêt de la Haute Cour ?</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et qui est le premier <i>tanna</i>,</b> qui dit qu'ils doivent apporter un taureau ? <b>Si on dit</b> que c'est <b>Rabbi Meir,</b> c'est difficile : <b>Ne requiert-il pas</b> que <b>la majorité</b> accomplisse une transgression pour qu'un taureau soit apporté ? Une transgression accomplie par une seule tribu ne suffit pas. <b>Au contraire, est</b> le premier <i>tanna</i> <b>non Rabbi Yehuda, et</b> la référence est à un cas <b>où une tribu a péché</b> et il la juge responsable d'apporter un taureau, et les autres tribus ne sont pas responsables d'apporter une offrande.

### Partie 7
La Guemara rejette cette preuve et <b>dit</b> qu'il existe une explication alternative de la <i>baraita</i>. <b>De quoi s'agit-il ici ? </b> Avec un cas <b>où six tribus ont péché et</b> en termes de population <b>elles</b> constituent <b>une majorité de</b> la <b>congrégation, et</b> la première <i>tanna</i> dans la <i>baraita</i> <b>est Rabbi Shimon ben Elazar, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de</b> Rabbi Meir : Si <b>six tribus ont péché et</b> en termes de population <b>elles</b> constituent <b>une majorité de</b> la <b>congrégation, ou</b> si <b>sept</b> tribus, qui constituent une majorité des tribus, ont péché, <b>même si</b> en termes de population <b>elles ne constituent pas</b> une majorité de</b> la <b>congrégation,</b> le tribunal <b>apporte un taureau. </b>

### Partie 8
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme d'une <i>baraita</i>, qui enseigne : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Dans le cas d'une <b>tribu qui a accompli</b> une transgression <b>sur la base d'une <b>décision de son</b> <b>cour tribal, cette tribu</b> est <b>responsable et tout le reste des tribus</b> sont <b>exemptées. Mais</b> si c'était <b>sur la base</b> de <b>la décision de la Haute Cour, même le reste</b> des <b>tribus</b> sont <b>responsables.</b> La Gemara conclut : <b>Apprenez-en</b> que Rabbi Yehouda considère que les autres tribus sont responsables dans le cas où une tribu a effectué une transgression sur la base de la décision de la Haute Cour.

### Partie 9
<b>Rav Ashi a dit :</b> Le langage de <b>la mishna est également précis</b> à l'appui de cette conclusion, <b>comme</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne : </b> Si le tribunal d'une des tribus a émis une décision erronée <b>et</b> la majorité de <b>cette tribu a effectué</b> une transgression <b>sur la base de sa</b> décision, <b>cette tribu</b> est <b>responsable</b> d'apporter une offrande <b>et toutes les autres tribus</b> sont <b>exemptées. </b> Il explique : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du <i>tanna</i> <b>pour enseigner : Et le reste des tribus</b> sont <b>exemptées ? N'a-t-il pas</b> déjà <b>enseigné : Cette tribu</b> est <b>faisable ? Et puisqu'il enseigne : Cette tribu</b> est <b>faisable, nous savons automatiquement</b> que le <b>rest des</b> <b>tribus</b> sont <b>exemptés. Au contraire, cette</b> <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que <b>c'est</b> spécifiquement dans un cas où la tribu a effectué une transgression involontaire <b>sur</b> la base de <b>la décision de son</b> <b>cour tribale que le reste</b> des <b>tribus est exempté ; mais</b> dans un cas où la tribu a effectué une transgression involontaire <b>sur la base de <b>la décision de la Haute Cour, même le reste des</b> <b>tribus</b> sont <b>responsables. </La Guemara conclut : <b>Apprenez de</b> la mishna que c'est l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 10
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Dans un cas <b>où une tribu a effectué</b> une transgression <b>sur la base de</b> la décision de la Haute Cour, selon Rabbi Shimon sont-ils</b> tenus d'<b>apporter</b> une offrande <b>ou pas ?</b>.

### Partie 11
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de la <i>baraita</i> citée précédemment : <b>Qu'apportent-ils ?</b> Ils apportent <b>un taureau ; Rabbi Shimon dit : Deux taureaux.</b> La Guemara développe : <b>De quoi s'agit-il</b> dans cette <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> que la référence est à un cas <b>où sept</b> tribus ont <b>péché,</b> cela est difficile. Dans ce cas, faut-il apporter <b>deux taureaux</b> ? <b>Huit taureaux sont nécessaires</b> selon Rabbi Shimon. <b>La référence est plutôt à un cas <b>où une tribu a péché.</b> La Guemara clarifie : <b>Et dans quelles</b> circonstances la tribu a-t-elle péché ? <b>Si l'on dit</b> que la tribu a péché <b>sur la base de <b>la décision de son</b> tribunal tribal, Rabbi Shimon n'accepte pas</b> la <i>halakha</i> selon laquelle une décision erronée du tribunal tribal les rend responsables d'apporter une offrande. <b>Au contraire,</b> les circonstances sont qu'ils ont péché <b>sur</b> la base d'une <b>décision de la Haute Cour.</b> Apparemment, même Rabbi Shimon est d'accord pour dire que dans ce cas, une tribu apporte une offrande.

### Partie 12
La Guemara rejette cette preuve : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> que c'est la référence ? <b>Qui,</b> alors, <b>est le premier <i>tanna</i></b> qui dit qu'ils doivent apporter un taureau ? <b>Si</b> c'est <b>Rabbi Meir,</b> c'est difficile. <b>N'exige-t-il pas</b> que la <b>majorité</b> et non une seule tribu effectue une transgression pour qu'il y ait responsabilité ? <b>Si</b> c'est <b>Rabbi Yehuda,</b> c'est également difficile, car à son avis <b>le reste des</b> <b>tribus</b> sont <b>également</b> tenus d'<b>apporter</b> une offrande. <b>Au contraire, qui est</b> le premier <i>tanna</i> de <b>cette</b> <i>baraita</i> ? Le premier <i>tanna</i> <b>est Rabbi Shimon ben Elazar,</b> et la référence est un cas où six tribus ont péché et en termes de population, elles constituent une majorité de la congrégation, <b>et</b> cette <i>baraita</i> est <b>telle qu'elle est enseignée</b> dans la <i>baraita</i> citée précédemment. Dans ce cas, Rabbi Shimon considère que deux taureaux sont apportés, l'un par la congrégation et l'autre par le tribunal. Aucune preuve ne peut être citée d'ici en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Shimon dans le cas d'une tribu qui a effectué une transgression sur la base d'une décision de la Haute Cour.

### Partie 13
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme à partir de la mishna, qui enseigne : <b>Et les rabbins disent : Une</b> tribu <b>n'est jamais responsable, sauf pour</b> violer une transgression sur la base de <b>la décision de la Haute Cour.</b> La Guemara clarifie : <b>Qui sont les rabbins</b> cités dans la mishna ? <b>Si nous disons</b> que les rabbins sont <b>Rabbi Meir, il exige</b> que <b>une majorité</b> effectue une transgression pour être responsable. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> que les rabbins sont <b>Rabbi Shimon ?</b> La Guemara affirme : <b>Concluez-en</b> que Rabbi Shimon considère qu'une tribu qui a effectué une transgression sur la base de la décision de la Haute Cour est tenue d'apporter un taureau.

### Partie 14
§ La Guemara développe une question soulevée précédemment. <b>Et Rabbi Yehouda et Rabbi Shimon,</b> qui considèrent qu'une tribu qui effectue une transgression est responsable, <b>d'où tirent-ils</b> que <b>une tribu est caractérisée comme une congrégation ?</b> Les Sages <b>disent</b> que cela provient d'un verset, <b>comme il est écrit : "Et Josaphat se tint dans l'assemblée de Juda et de Jérusalem devant la nouvelle cour de la maison de l'Eternel"</b> (II Chroniques 20:5). La Gemara demande : <b>Quel est le sens de <b>"nouveau"</b> dans ce verset ? <b>Rabbi Yoḥanan dit que</b> à cette occasion <b>ils ont introduit de nouvelles matières et ont dit : Celui</b> qui était rituellement impur <b>qui s'est immergé ce jour-là</b> et qui attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit achevé <b>ne peut pas entrer</b> même <b>dans le camp des Lévites.</b> Du fait que le verset emploie le terme "congrégation" en référence à Juda et Jérusalem, on peut en déduire qu'une tribu est caractérisée comme une congrégation.

### Partie 15
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov s'oppose à cela : D'où</b> tirez-vous cette conclusion ? <b>Peut-être que Jérusalem est différente, car</b> Jérusalem <b>était aussi</b> dans la terre tribale de <b>Benjamin.</b> En conséquence, elle était partagée par deux tribus. <b>Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov dit</b> que la preuve qu'une tribu est caractérisée comme une congrégation provient d'un autre verset, <b>car il est écrit</b> que Jacob a raconté ce que Dieu lui a dit à son retour de Paddan : <b>"Et il me dit : Voici, je te rendrai fécond et te multiplierai, et je ferai de toi une assemblée de peuples"</b> (Genèse 48, 4). <b>Qui lui est né</b> à partir de <b>cette époque</b> ? Seulement <b>Benjamin. Concluez-en</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>le Miséricordieux dit</b> à Jacob : <b>Une autre congrégation te naîtra maintenant.</b> Apparemment, une tribu est caractérisée comme une congrégation.

### Partie 16
<b>Rav Shabba a dit à Rav Kahana : Peut-être que ceci</b> est ce que <b>le Miséricordieux dit</b> à Jacob : <b>C'est lorsque Benjamin te sera né que tu auras douze tribus, qui sont</b> ensemble <b>caractérisées comme une congrégation.</b> Rav Kahana lui <b>dit : Mais</b> est-ce à dire que <b>Douze tribus sont caractérisées comme une congrégation,</b> et que <b>sept tribus ne sont pas caractérisées comme une congrégation ?</b> Il a déjà été établi que même deux tribus sont caractérisées comme une congrégation. Au contraire, il ressort de ce verset que même une seule tribu est caractérisée comme une congrégation.

### Partie 17
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Et un second jeune taureau, tu le prendras en sacrifice pour le péché"</b> (Nombres 8:8), dans le contexte de la purification des Lévites à la suite du péché du Veau d'Or ? <b>Si</b> cela est écrit <b>pour enseigner qu'ils sont deux,</b> c'est-à-dire qu'il y a un taureau supplémentaire sacrifié, <b>n'est-il pas déjà dit : "Vous sacrifierez l'un en sacrifice pour le péché, et l'autre en holocauste, à l'Eternel"</b> (Nombres 8.12) ? <b>Au contraire,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé que le <b>sacrifice pour le péché</b> qui est sacrifié <b>pour les Lévites sera mangé</b> comme les autres offrandes pour le péché. Pour contrer cela, <b>le verset indique : "Et un second taureau"</b> pour souligner qu'il est <b>secondaire à l'holocauste</b> et similaire à celui-ci : <b>De même que l'holocauste ne se mange pas,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC