
### Partie 1
<b>que</b> on peut <b>ne pas</b> les contester, <b>mais</b> il est permis <b>de les harceler. Alors que</b> concernant la progeniture de <b>la fille cadette, qui appelait</b> son fils <b>ben Ami,</b> fils de mon peuple, evitant toute mention directe du pere du bebe, Dieu <b>dit a</b> Moise : <b>Je ne les harcele pas, je ne les dispute pas</b> (Deuteronome 2:19), <b>pas du tout. Meme</b> de les <b>harceler</b> est <b>non</b> permis.

### Partie 2
<b>Rabbi Hiyya bar Avin dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Une personne doit toujours etre la premiere a</b> accomplir <b>une affaire de mitsva, comme en recompense d'une nuit que</b> la fille <b>agee</b> a <b>precede la fille cadette</b>, <b>elle a merite et l'a precedee a la royaute</b> de <b>quatre generations.</b> Ruth la Moabite, ancetre du roi David, descendait de son fils Moab, et elle a precede Naama l'Ammonite, qui a ete mariee au roi Salomon, de quatre generations.

### Partie 3
ยง <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et si une ame parmi les gens du peuple peche involontairement en accomplissant l'une des mitzvot de Dieu qui ne doit pas etre faite, elle est coupable" (Levitique 4:27). L'expression <b>"d'entre les gens du peuple"</b> sert <b>a exclure le pretre oint</b> ; l'expression <b>"d'entre les gens du peuple"</b> sert egalement <b>a exclure le roi.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Mais ces individus n'etaient-ils pas</b> deja <b>exclus</b> d'apporter une brebis ou une chevre en sacrifice pour le peche, puisque <b>un pretre oint</b> est <b>soumis a</b> l'expiation <b>avec un taureau,</b> et <b>un roi</b> est <b>soumis a</b> l'expiation <b>avec un bouc ?</b> Pourquoi donc une derivation d'exclusion supplementaire est-elle necessaire ? Le <i>baraita</i> repond : La derivation est necessaire, <b>comme</b> on aurait pu penser que <b>un pretre oint apporte un taureau pour absence</b> de conscience <b>de la matiere</b> en meme temps que l'accomplissement involontaire</b> d'une action,</b> mais que <b>il apporte une brebis ou une chevre,</b> comme le fait un non-pretre, <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action seule. </b> Par consequent, <b>le verset dit : "D'entre les gens du peuple,</b> ce qui sert a <b>exclure le pretre oint</b> qui est totalement exempt d'apporter une offrande de peche pour une transgression involontaire, sauf si elle a ete commise sur la base de sa propre decision erronee. Le <i>baraita</i> conclut : L'expression <b>"d'entre les gens du peuple"</b> sert <b>a exclure le roi.</b>

### Partie 5
La Gemara conteste : <b>Accorde,</b> dans le cas d'un <b>pretre oint</b> on comprend pourquoi une derivation supplementaire d'exclusion est necessaire. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>roi, c'est pour l'execution involontaire</b> d'une action qu'il apporte</b> un bouc comme offrande. Pourquoi alors cette derivation supplementaire est-elle necessaire ?

### Partie 6
<b>Rav Zevid a dit au nom de Rava : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire a un cas <b>ou quelqu'un</b> a involontairement <b>fait un plein d'olives de</b> <b>graisse interdite alors qu'il</b> etait <b>un roturier, et il a ete</b> ensuite <b>nomme</b> roi, <b>et par la suite</b> sa transgression <b>est devenue connue de lui.</b> Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Qu'il apporte une brebis ou une chevre femelle</b> car il a accompli la transgression avant de devenir roi. Par consequent, le verset <b>nous enseigne</b> qu'il apporte une chevre male puisqu'il est maintenant un roi. La Gemara conteste : <b>Cela fonctionne bien selon Rabbi Shimon, qui suit</b> le temps de la <b>connaissance,</b> et considere que l'on apporte l'offrande sur la base de son statut au moment ou sa transgression lui est connue. <b>Mais selon les rabbins, qui suivent</b> le temps de l'accomplissement du <b>pardon, que peut-on dire ?</b>

### Partie 7
<b>Au contraire, Rav Zevid dit au nom de Rava : <b>Qu'est-ce qu'on traite ici ?</b> On traite d'un cas <b>ou quelqu'un</b> a involontairement <b>mange une demi-boule d'olive de</b> <b>graisse interdite alors qu'il</b> etait <b>commun, et il a ete</b> ensuite <b>nomme</b> roi, <b>et il</b> a alors <b>fini</b> de manger la boule d'olive de graisse interdite, <b>et par la suite il s'est rendu compte</b> qu'il avait mange de la graisse interdite. Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Que</b> les deux moities <b>se combinent et qu'il apporte une brebis ou une chevre femelle.</b> Par consequent, le verset <b>nous enseigne</b> que le statut d'un roi n'est pas comme celui d'un roturier. Puisqu'un roi apporte une offrande speciale, le demi-bol d'olive qu'il a mange avant de devenir roi ne se combine pas avec le demi-bol d'olive qu'il a mange en tant que roi.

### Partie 8
<b>Rava a souleve un dilemme devant Rav Nahman :</b> En ce qui concerne la <b>redevance, qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce qu'elle <b>s'interpose</b> entre deux parties d'une transgression et les empeche de se combiner ? <b>Quelles sont les circonstances ?</b> Il s'agit d'un cas <b>ou quelqu'un</b> involontairement <b>a mange la moitie d'une olive-bulle de</b> <b>graisse interdite lorsqu'il</b> etait <b>un roturier, et il a ete</b> ensuite <b>nomme</b> roi, <b>et</b> ensuite a ete <b>retire</b> de sa fonction, <b>et</b> ensuite <b>fini</b> de manger l'olive-bulle de graisse interdite. Peut-etre <b>C'est la,</b> dans le cas precedent, <b>que</b> les deux actions ne se combinent pas, puisqu'il a mange la moitie quand il</b> etait <b>commun et la moitie quand il</b> etait <b>roi. Mais ici, ou il a mange</b> a la fois <b>cette</b> moitie <b>et cette</b> moitie <b>alors qu'il</b> etait <b>un roturier,</b> elles <b>se combinent. Ou peut-etre n'est-il pas different,</b> et une fois qu'il a ete nomme roi et que son statut a change, les deux actions ne se combinent pas. <b>Qu'est-ce que</b> est le <i>halakha</i> ?

### Partie 9
La Guemara suggere : <b>Resolvez</b> le dilemme <b>a partir de ce que dit Ulla</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : </b> Si <b>quelqu'un a mange</b> de la <b>graisse interdite et a designe une offrande</b> pour son peche involontaire, <b>et qu'il est devenu apostat, et qu'ensuite <b>il s'est retracte</b> de son apostasie, <b>puisqu'il etait disqualifie</b> d'apporter l'offrande en tant qu'apostat <b>il restera</b> disqualifie</b> d'apporter une offrande pour ce peche. La Guemara rejette cette idee : <b>Comment peut-on</b> ces cas peuvent-ils etre compares ? Un apostat est ineligible</b> en ce qui concerne <b>l'apport d'une offrande</b> de quelque nature que ce soit ; <b>ce roi</b> <b>est eligible</b> en ce qui concerne <b>l'apport d'une offrande,</b> bien que de type different.

### Partie 10
<b>Rabbi Zeira a souleve un dilemme devant Rav Sheshet :</b> Si <b>quelqu'un a mange</b> de la viande <b>alors qu'il etait roturier,</b> et qu'il y avait une <b>incertitude</b> quant a savoir s'il s'agissait ou non de <b>graisse interdite, et</b> par la suite, il <b>a ete nomme</b> roi <b>et son incertitude lui est apparue, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Selon</b> l'avis des <b>Rabbins, qui suivent</b> le moment de la <b>transgression effective, ne soulevez pas le dilemme, car</b> selon eux, il est susceptible de <b>porter une culpabilite provisoire. Au contraire, lorsque vous soulevez le dilemme</b> c'est <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qui suit le moment de la prise de conscience de la transgression.

### Partie 11
La <i>halakha</i> est-elle que <b>du fait <b>que</b> son statut <b>a change par rapport a une transgression definie</b>, comme, s'il etait susceptible d'apporter une offrande de peche et que son peche lui est apparu apres son couronnement, il est completement exempt, on peut deduire que son statut <b>a change par rapport a une transgression incertaine</b> egalement, et qu'il est exempt d'apporter une offrande de culpabilite provisoire ? <b>Ou peut-etre que lorsque</b> son statut a <b>change,</b> c'etait <b>en ce qui concerne une transgression certaine</b> seulement, <b>comme</b> dans ce cas <b>son offrande a change,</b> puisqu'un roi apporte une chevre en sacrifice pour le peche au lieu d'une brebis ou d'une chevre. <b>Mais ici,</b> dans le cas d'une transgression incertaine, <b>comme son offrande ne change pas, dites : Qu'il apporte une offrande de culpabilite provisoire.</b> La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigne:</b> Le verset dit : "Et si une ame <b>parmi les gens du peuple</b> peche involontairement en accomplissant l'une des mitzvot de Dieu qui ne doit pas etre faite, elle est coupable" (Levitique 4:27). Cela sert <b>a exclure un apostat.</b> Lorsqu'un apostat peche involontairement, il est exempte de l'obligation d'apporter un sacrifice pour le peche, meme s'il se repent de ce peche, car meme son action involontaire est consideree comme intentionnelle.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon bar Yosei dit au nom de Rabbi Shimon :</b> Il n'est pas necessaire de faire deriver cette <i>halakha</i> de cette phrase, car il est dit dans le meme verset : "Si l'un des gens du peuple peche <b>involontairement</b> en accomplissant l'une des mitzvot de Dieu <b>qui ne doit pas etre faite et il est coupable;</b> ou si son peche, qu'il a commis, lui est connu" (Levitique 4:27""28). Des mots "lui est connu", on deduit que seul <b>celui qui se repent en raison de sa conscience,</b> c'est-a-dire qui n'aurait pas peche s'il avait su que l'acte etait interdit, <b>apporte une offrande pour sa transgression involontaire</b> et realise ainsi l'expiation. Mais celui qui <b>ne se repent pas en raison de sa conscience</b> qu'il a peche, par exemple un apostat, qui pecherait meme apres avoir pris conscience que l'acte est interdit, <b>n'apporte pas d'offrande pour son action involontaire</b>.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la difference pratique <b>entre</b> les opinions des rabbins et de Rabbi Shimon concernant le fait que la <i>halakha</i> soit derivee du verset anterieur ou posterieur ? <b>Rav Hamnuna a dit :</b> La difference <b>entre eux</b> se situe dans le cas de <b>un apostat en ce qui concerne la consommation</b> de <b>graisse interdite ; </b> ils ne sont pas d'accord sur le fait de savoir si oui ou non <b>il apporte une offrande pour</b> avoir consomme involontairement du <b>sang.</b> Un <b>Sage,</b> les Rabbins, <b>soutient : Puisqu'il est un apostat en ce qui concerne la consommation</b> de <b>graisse interdite, il est egalement</b> considere comme <b>un apostat en ce qui concerne</b> la consommation de <b>sang. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>dit : En ce qui concerne</b> la consommation de <b>sang, en tout etat de cause, il est</b> celui qui <b>se repent en raison de sa prise de conscience,</b> car il n'est pas considere comme un apostat en ce qui concerne le sang.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Mais Rava n'a-t-il pas dit que tout le monde s'accorde</b> a dire que <b>un apostat par rapport a la consommation</b> de <b>graisse interdite n'est pas</b> considere comme <b>un apostat par rapport a</b> la consommation de <b>sang ?</b> La Gemara repond : <b>Par contre, ici</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> une personne qui <b>consomme</b> de la graisse interdite et <b>une carcasse d'animal par appetit,</b> par exemple, uniquement lorsqu'elle n'a pas acces a de la viande casher. <b>Et</b> la graisse interdite <b>se confondait pour</b> cette personne <b>avec</b> la <b>graisse permise et elle mangeait</b> la graisse interdite. C'est dans ce cas que les rabbins et Rabbi Shimon <b>sont en desaccord.</b> Un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>sont d'avis : Puisqu'il mange intentionnellement</b> de la graisse interdite <b>par appetit, il est un apostat. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>dit : Puisque s'il trouve</b> un aliment <b>qui</b> est <b>permis, il ne mange pas</b> un aliment <b>qui</b> est <b>interdit,</b> puisqu'il cherche simplement a rassasier son appetit, <b>il n'est pas un apostat.</b>

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Celui qui <b>mange</b> de la <b>graisse interdite est un apostat. Et qui est un apostat ? </b> C'est celui qui <b>consomme des carcasses d'animaux ou des animaux avec des blessures qui les feront mourir dans les douze mois [<i>tereifot</i>], des creatures repugnantes ou des animaux rampants, et</b> celui qui <b>buve du vin</b> utilise pour <b>une libation</b> dans le culte des idoles. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Cela s'applique <b>meme</b> a <b>celui qui porte</b> des vetements faconnes de <b>diverses sortes,</b> contenant de la laine et du lin. La Guemara analyse cette <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit :</b> Celui qui <b>atteint</b> le gras interdit est un apostat. Et qui est un apostat ? </b> C'est celui qui <b>deguste des carcasses d'animaux, etc.</b> La Gemara demande : <b>Que dit-il ?</b> Pourquoi, apres avoir repondu a la question, le <i>tanna</i> demande qui est un apostat et fournit ensuite une reponse differente ?

### Partie 17
<b>Rabba bar bar Hana a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Voici</b> ce qu'il dit :</b> Si <b>quelqu'un a mange</b> de la <b>graisse interdite par appetit, il est un apostat.</b> S'il en a mange <b>pour exprimer son insolence, cette</b> personne est <b>un heretique. Et quel est</b> l'<b>apostat qui est un heretique presume</b> sur la seule base de ses actes ? <b>Vous devez dire</b> que c'est celui qui <b>consomme une carcasse d'animal ou une <i>tereifa</i>, des creatures repugnantes ou des animaux rampants, et</b> celui qui <b>buve du vin</b> utilise pour <b>une libation</b> dans le culte des idoles. En se basant sur le fait qu'il viole des transgressions graves pour lesquelles on n'a pas d'appetit comme les creatures repugnantes ou les animaux rampants, il est clair qu'il est un heretique qui renie la Torah dans son integralite. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Ceci s'applique <b>meme</b> a <b>celui qui porte</b> des vetements faconnes de <b>diverses sortes,</b> contenant de la laine et du lin.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la difference pratique <b>entre l'avis des rabbins et celui de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? La Guemara repond : La difference entre eux se situe dans le cas de celui qui porte un vetement de <b>differentes sortes,</b> contenant de la laine et du lin interdits <b>par la loi rabbinique.</b> Un <b>Sage,</b> les Rabbins, <b>dit :</b> Celui qui enfreint une interdiction <b>par la loi de la Torah est un apostat ;</b> celui qui enfreint une interdiction <b>par la loi rabbinique n'est pas un apostat. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>dit :</b> En ce qui concerne les <b>genres divers, puisque sa</b> violation de l'interdiction est bien connue,</b> puisque les gens voient qu'il porte ce vetement, <b>meme</b> s'il viole une interdiction <b>par la loi rabbinique, il est un apostat.</b>

### Partie 19
<b>Rav Aha et Ravina sont en desaccord en ce qui concerne</b> cette question. <b>L'un a dit :</b> Si quelqu'un a enfreint un interdit <b>en raison de l'appetit</b> ou de la commodite, il est <b>un apostat,</b> tandis que celui qui mange <b>pour exprimer son insolence</b> est <b>un heretique. Et l'on a dit :</b> Celui qui enfreint un interdit <b>pour exprimer son insolence</b> est <b>aussi un apostat. Plutot, qui est un heretique ? </b> C'est <b>toute personne qui s'adonne au culte des idoles.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> au premier avis a partir d'une <i>baraita</i> : si une personne <b>fait une puce ou un moustique, cette</b> personne est <b>un apostat. Mais ici,</b> n'est-ce pas un cas <b>ou il s'agit</b> d'une violation accomplie <b>d'exprimer une insolence,</b> car on n'a aucune envie de manger ces insectes, <b>et</b> pourtant la <i>tanna</i> <b>l'appelle un apostat ?</b> La Gemara repond : La reference <b>la,</b> dans cette <i>baraita</i>, est au cas de celui qui <b>mange</b> la puce par appetit, <b>car il dit : je gouterai la saveur de l'interdit.</b> Il cherche a manger un aliment qu'il n'a jamais mange auparavant.

### Partie 20
ยง La mishna enseigne : <b>Qui est</b> le <b><i>nasi</i> ? C'est un roi,</b> comme il est dit : "Lorsqu'un <i>nasi</i> peche et accomplit, a son insu, l'une de toutes les mitzvot du Seigneur son Dieu qui ne doivent pas etre accomplies, il est coupable" (Levitique 4:22), faisant reference a celui qui n'a sur lui que le Seigneur son Dieu et aucune autre autorite. <b>Les Sages ont enseigne : Le verset dit : "<i>nasi</i>."</b> On <b>pourrait</b> penser qu'il s'agit du <b>prince d'une tribu, comme Nahshon, fils d'Amminadab.</b> Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Et a accompli <b>n'importe laquelle</b> une <b>de toutes les mitzvot du Seigneur son Dieu.</b> Plus loin,</b> dans le passage concernant le roi, le verset <b>dit : "Afin qu'il apprenne A craindre le Seigneur son Dieu"</b> (Deuteronome 17:19).

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC