
### Partie 1
Le grand <b>public est retiré de la catégorie d'un individu,</b> car un individu apporte une brebis ou une chèvre en sacrifice pour le péché, alors que lorsque le grand public pèche, le sacrifice pour le péché est un taureau. <b>Et</b> de même, <b>un prêtre oint</b> <b>est retiré de la catégorie d'un individu,</b> car son offrande pour le péché est aussi un taureau. Par conséquent, <b>comme</b> le grand <b>public n'est responsable que de l'absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>matière</b> par le tribunal conjointement <b>avec l'exécution involontaire</b> d'une action</b> par le peuple, <b>De même, un prêtre oint</b> <b>ne sera responsable que de l'absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>matière</b> conjointement <b>avec l'exécution involontaire</b> d'une action. </b>

### Partie 2
<b>Ou</b> peut-être <b>aller dans ce sens</b> et dessiner une analogie différente : <b>Un roi [<i>Nasi</i>] est retiré de la catégorie des individus,</b> puisque son offrande pour le péché est un bouc. <b>Et un prêtre oint</b> <b>est retiré de la catégorie d'un individu. </b> Par conséquent, <b>tout comme un roi apporte</b> une offrande <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action,</b> même <b>sans absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>matière</b> conduisant à une décision erronée, comme tout individu susceptible d'apporter une offrande pour le péché, <b>De même, un prêtre oint</b> <b>apporte</b> une offrande <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action,</b> même <b>sans absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>matière</b> conduisant à une décision erronée. Il est possible d'assimiler le prêtre oint soit au grand public, soit au roi.

### Partie 3
La Gemara considère ces deux comparaisons : <b>Voyons à qui</b> d'entre eux, le grand public ou le roi, un prêtre oint <b>est simi-laire.</b> Le grand <b>public</b> réalise l'expiation <b>avec un taureau et n'apporte pas de sacrifice de culpabilité provisoire, et un prêtre oint</b> réalise l'expiation <b>avec un taureau et n'apporte pas de sacrifice de culpabilité provisoire.</b> Par conséquent, on pourrait dire : <b>De même que</b> le grand <b>public n'est responsable que de l'absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>matière</b> par le tribunal conjointement <b>avec l'exécution involontaire</b> d'une action</b> par le peuple, <b>De même, un prêtre oint</b> <b>ne sera responsable que de l'absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>matière</b> conjointement <b>avec l'exécution involontaire</b> d'une action. </b>

### Partie 4
<b>Ou</b> peut-être <b>aller dans ce sens</b> et dessiner une analogie différente : <b>Le roi apporte une chèvre pour</b> <b>l'adoration involontaire d'un idole et apporte une offrande de culpabilité définie</b> pour certaines autres transgressions où il y a responsabilité d'apporter une offrande de culpabilité, par exemple, l'abus de biens consacrés et le vol, <b>et un prêtre oint</b> <b>apporte une chèvre pour</b> <b>l'adoration involontaire d'un idole et apporte une offrande de culpabilité définie</b> pour les mêmes transgressions que le roi. Ceci est en contraste avec le grand public, qui apporte un taureau comme offrande de péché pour le culte involontaire des idoles et n'apporte pas du tout une offrande de culpabilité définie. Par conséquent, concluez : <b>De même qu'un roi apporte</b> une offrande <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action</b> sans absence de conscience de la chose, comme tout individu susceptible d'apporter une offrande pour le péché, <b>de même, un prêtre oint</b> <b>apportant</b> une offrande <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action</b> sans absence de conscience de la chose.

### Partie 5
Puisque l'une ou l'autre des conclusions peut être dérivée logiquement, une autre source est nécessaire. Ainsi, <b>le verset indique :</b> "Si le prêtre oint pèche <b>au point de rendre le peuple coupable"</b> (Lévitique 4:3), ce qui indique que le statut du <b>prêtre oint</b> <b>est comme</b> celui du grand <b>public. </b> Par conséquent, <b>comme</b> le grand <b>public apporte</b> une offrande <b>uniquement pour absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>question</b> par le tribunal <b>avec exécution involontaire</b> <b>d'une action</b> par le peuple, <b>De même, un prêtre oint</b> <b>apporte</b> une offrande <b>uniquement pour absence</b> de conscience <b>de</b> la <b>matière avec exécution involontaire</b> <b>d'une action. </b>

### Partie 6
La Gemara conteste la comparaison : En se basant sur la comparaison entre le prêtre oint et le grand public, pourquoi ne pas <b>dire : De même que</b> en ce qui concerne le grand <b>public,</b> si le tribunal <b>a rendu une décision et</b> le grand public <b>a effectué</b> la transgression <b>après sa</b> décision et <b>conformément à sa décision,</b> le tribunal est <b>responsable, de même,</b> en ce qui concerne <b>un prêtre oint</b>, <b>quand il a émis une décision et que</b> le grand public <b>a exécuté</b> la transgression <b>après sa</b> décision et <b>conformément à sa décision, il devrait être responsable. </Par conséquent, le verset dit, en ce qui concerne le prêtre oint : <b>"Puis il offrira pour son péché qu'il a commis"</b> (Lévitique 4:3), d'où il découle : <b>Il apporte</b> une offrande <b>pour ce</b> péché <b>qu'il a commis</b> sur la base de sa décision, <b>mais il n'apporte pas</b> une offrande <b>pour ce</b> péché <b>que les autres ont commis</b> sur la base de sa décision.

### Partie 7
La Guemara élabore sur ce que <b>le Maître a dit : Un prêtre oint</b> réalise l'expiation <b>avec un taureau et n'apporte pas de sacrifice provisoire de culpabilité.</b> La Gemara demande : <b>D'où dérive</b> la <i>tanna</i> <b>que</b> un prêtre oint <b>n'apporte pas de sacrifice de culpabilité provisoire ?</b>

### Partie 8
La Gemara répond : Elle dérive d'un verset, <b>comme il est écrit</b> à propos des <i>halakhot</i> du sacrifice de culpabilité : <b>"Et le prêtre fera pour lui l'expiation de son acte involontaire qu'il a accompli à son insu"</b> (Lévitique 5:18), d'où l'on déduit que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à <b>une personne dont la transgression et son acte involontaire</b> sont égaux,</b> c'est-à-dire une personne ordinaire, dont l'acte involontaire est la transgression même qu'elle a accomplie à son insu. Cela sert à <b>exclure un prêtre oint</b>, <b>dont l'action involontaire</b> <b>et sa transgression ne sont pas égales,</b> car son acte involontaire est la décision erronée et il n'est tenu d'apporter une offrande que s'il a accompli la transgression sur la base de cette décision. <b>Comme il est écrit</b> à propos du prêtre oint : <b>"Afin de faire peser la culpabilité sur le peuple"</b> (Lévitique 4:3), ce qui indique que le statut du <b>prêtre oint</b> <b>est comme</b> celui du grand <b>public.</b>

### Partie 9
La Guemara remet en question cette preuve : Comment la Gemara peut-elle baser la <i>halakha</i> sur une interprétation du verset : <b>"De manière à rendre le peuple coupable" ? Jusqu'à ce point,</b> le <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> <b>n'a pas énoncé</b> ce verset. Le <i>tanna</i> affirme d'abord que le prêtre oint n'apporte pas d'offrande de culpabilité provisoire et seulement ensuite cite le verset à partir duquel il prouve la <i>halakha</i> qu'un prêtre oint n'apporte une offrande que pour absence de conscience de la chose en même temps que l'exécution involontaire d'une action. <b>Au contraire,</b> il a énoncé la <i>halakha</i> de l'offrande de culpabilité provisoire <b>sans raison.</b> Bien que la <i>halakha</i> soit correcte, il n'y avait aucune raison de la citer dans la <i>baraita</i>.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Si le prêtre oint <b>a émis une décision par lui-même et a accompli</b> une transgression <b>par lui-même, il réalise l'expiation par lui-même</b> en apportant un taureau comme son offrande pour le péché. Si <b>il a rendu une décision avec le</b> <b>public général,</b> c'est-à-dire le Sanhédrin, <b>et a accompli</b> une transgression <b>avec le</b> <b>public général,</b> c'est-à-dire le peuple juif, <b>il accomplit l'expiation avec le</b> <b>public général. Comme, le tribunal n'est pas responsable sauf si</b> les juges <b>émettent une décision pour annuler une partie</b> d'un commandement <b>et pour maintenir une partie</b> de ce commandement, <b>et de même</b> en ce qui concerne la décision du <b>prêtre oint</b>. <b>Et</b> le tribunal et le prêtre ne sont <b>pas</b> responsables d'une décision <b>en ce qui concerne le culte des idoles, à moins qu'ils ne rendent une décision pour annuler une partie</b> de ce commandement <b>et en soutenir une partie</b>.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> Concernant la <i>halakha</i> selon laquelle il existe une différence entre une transgression involontaire que le prêtre oint accomplit seul et une transgression qu'il accomplit avec le grand public, la Gemara demande : <b>D'où vient cette question</b> ? La Gemara explique : C'est <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraïta</i> : Si le prêtre oint <b>a émis une décision avec le</b> grand <b>public et a effectué</b> une transgression <b>avec le</b> grand <b>public,</b> on <b>pourrait</b> penser qu'il est susceptible d'<b>apporter un taureau</b> comme offrande de péché <b>pour lui-même.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> il y a <b>une déduction logique</b> pour soutenir ceci : <b>Un roi est retiré de la catégorie d'un individu et un prêtre oint</b> <b>est retiré de la catégorie d'un individu,</b> car chacun apporte un sacrifice pour le péché différent de celui d'un individu. <b>De même que</b> en ce qui concerne <b>un roi,</b> si <b>il a péché par lui-même, il apporte</b> son sacrifice pour le péché d'un bouc <b>par lui-même,</b> et si <b>il a péché avec le</b> grand <b>public, il réalise l'expiation avec le</b> grand <b>public, de même, </b> en ce qui concerne <b>un prêtre oint</b>, si <b>il a péché par lui-même, il apporte</b> son sacrifice pour le péché d'un taureau <b>par lui-même,</b> et si <b>il a péché avec la</b> <b>population générale, il réalise l'expiation avec la</b> <b>population générale. </b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> rejette cette idée : <b>Non, si vous avez dit à propos d'un roi</b> qu'il réalise l'expiation avec le grand public, cela est logique, <b>comme il réalise l'expiation avec le</b> grand <b>public à Yom Kippour. Devrez-vous</b> également <b>dire</b> la même chose <b>en ce qui concerne un prêtre oint</b>, <b>qui n'accomplit pas l'expiation avec le</b> grand <b>public à Yom Kippour</b> mais apporte plutôt sa propre offrande expiatoire ?

### Partie 14
La <i>baraita</i> continue : <b>Puisqu'il ne réalise pas l'expiation avec le</b> grand <b>public à Yom Kippour,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il <b>apportera un taureau pour lui-même</b> même s'il a involontairement accompli une transgression avec le grand public. C'est pourquoi, <b>le verset précise :</b> "Alors il offrira <b>pour son péché qu'il a commis"</b> (Lévitique 4:3), indiquant qu'il a péché seul, et non avec le grand public. <b>Comment cela ? </b> Si <b>il a péché tout seul, il apporte</b> son sacrifice pour le péché d'un taureau <b>par lui-même ;</b> si <b>il a péché avec le</b> grand <b>public, il réalise l'expiation avec le</b> grand <b>public.</b>

### Partie 15
La Gemara développe : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un prêtre oint émettant une décision pour lui-même ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit d'un cas <b>où le Grand Prêtre <b>est un érudit distingué</b> <b>et</b> les juges du tribunal <b>ne sont pas des érudits distingués</b>, il est <b>évident qu'il réalise l'expiation par lui-même,</b> car <b>leur décision n'est rien</b> du tout, puisqu'ils n'ont pas consulté l'érudit le plus éminent de la génération. <b>Et</b> en conséquence, <b>chacun</b> de ceux qui ont commis une transgression <b>doit apporter une brebis ou une chèvre</b> comme offrande individuelle pour le péché. <b>Et</b> s'il s'agit d'un cas <b>où les juges <b>sont des savants distingués</b> <b>et lui n'est pas un savant distingué</b>, <b>pourquoi réalise-t-il l'expiation par lui-même ? Sa décision n'est-elle pas rien du tout,</b> et sa transgression est l'exécution involontaire d'une action seule, plutôt qu'une transgression effectuée sur la base d'une décision ?

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC