
### Partie 1
qu'il est derive du verset :" Tout ce que l'Eternel vous a prescrit par la main de Moise, <b>depuis le jour ou l'Eternel l'a ordonne et a travers vos generations"/b> (Nombres 15:23). <b>Quel est</b> la <b>mitzva qui a ete enoncee au debut</b> de toutes les mitzvot ? <b>Vous devez dire : C'est un culte d'idole,</b> car c'est la premiere mitzva des dix commandements. La Guemara demande : <b>Mais le Maitre n'a-t-il pas dit : Le peuple juif s'est vu ordonner dix mitzvot a Marah</b> peu apres sa sortie d'Egypte, avant la revelation au Sinai, <b>comme il est ecrit : <b>Si tu pretes l'oreille a la voix du Seigneur ton Dieu"¦</b> et si tu ecoutes ses mitzvot"¯ (Exode 15:26) ? De toute evidence, il y avait des mitzvot qui precedaient l'interdiction du culte des idoles. <b>Au contraire, il est clair que nous avons repondu initialement.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Le tribunal n'est <b>pas tenu</b> d'apporter un taureau en tant qu'offrande de peche commun involontaire pour avoir rendu une decision concernant <b>une mitzva positive</b> <b>ou une interdiction liee a</b> la souillure du <b>Temple</b> par une personne qui s'y trouve alors qu'elle est rituellement impure, ou la souillure de ses aliments sacrificiels par une personne qui y participe alors qu'elle est rituellement impure. Il y a une mitzva positive de faire sortir les personnes impures du Temple, et il y a une interdiction d'entrer dans le Temple en etant en etat d'impurete rituelle. <b>Et on n'apporte pas d'offrande provisoire de culpabilite pour une mitzva positive</b> <b>ou un interdit lie</b> a la souillure du <b>Temple</b> ou de ses aliments sacrificiels.

### Partie 3
<b>Mais</b> le tribunal <b>est susceptible</b> d'apporter un taureau <b>pour une mitzva positive</b> <b>ou</b> pour <b>un interdit lie a une femme en periode de menstruation, et on apporte une offrande de culpabilite provisoire pour une mitzva positive</b> <b>ou</b> pour <b>un interdit lie a une femme en periode de menstruation. Quelle est</b> la <b>mitsva positive qui est liee a une femme en periode de menstruation ? S'eloigner</b> <b>de la femme qui a ses regles.</b> Si un homme a des rapports sexuels avec une femme et qu'elle commence a avoir ses regles, il est tenu de se separer d'elle. <b>Et quelle est l'interdiction ? Ne pas avoir de rapports sexuels avec</b> une femme que vous savez etre <b>une femme en periode de menstruation.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? C'est-a-dire, d'ou provient-il <b>que</b> le grand <b>public n'est pas tenu</b> d'apporter une <b>offrande quelconque</b> pour un peche comme la souillure du Temple, qui ne comporte aucune responsabilite pour un individu d'apporter une offrande de peche fixe pour l'avoir viole involontairement, <b>et</b> d'ou vient qu'un <b>individu aussi</b> n'est <b>pas</b> responsable d'apporter <b>une offrande de culpabilite provisoire</b> pour la souillure du Temple ?

### Partie 5
<b>Rav Yitzhak bar Avdimi dit :</b> Le terme <b>"et il est coupable" est enonce a l'egard d'un sacrifice pour le peche</b> (Levitique 4:27) <b>et a l'egard d'un sacrifice de culpabilite provisoire</b> (Levitique 5:17), <b>et</b> le terme similaire : <b>"Et ils sont coupables"</b> (Levitique 4:13), <b>est enonce a l'egard</b> du <b>public en general. De meme que</b> le terme <b>"et il est coupable"</b> qui est enonce <b>par rapport a un individu</b> concerne <b>une transgression pour laquelle on est susceptible d'apporter <b>une offrande fixe de peche,</b> comme il est ecrit la, <b>De meme,</b> l'expression <b>"et ils sont coupables"</b> qui est enoncee <b>en ce qui concerne</b> le grand <b>public</b> est <b>concernant</b> une transgression pour laquelle on est susceptible d'apporter <b>une offrande fixe de peche. </b> Pour la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels, on est tenu d'apporter une offrande degressive, et non une offrande fixe.

### Partie 6
<b>Et de meme qu'a l'egard</b> d'une transgression accomplie par le grand <b>public</b> la responsabilite est d'apporter <b>un sacrifice fixe pour le peche, de meme, une offrande provisoire de culpabilite ne vient qu'en cas d'incertitude</b> a l'egard d'une transgression qui rend obligatoire d'apporter <b>un sacrifice fixe pour le peche. </b> C'est la source du fait qu'il n'y a pas d'obligation d'apporter une offrande pour le peche si le grand public souille le Temple ou ses aliments sacrificiels, et les individus ne sont pas tenus d'apporter une offrande de culpabilite provisoire pour ces transgressions. Les Sages <b>Disent : Si c'est le cas,</b> et que la derivation est basee sur ce terme, cela est difficile, car <b>n'est-il pas egalement ecrit</b> a propos d'une <b>offrande glissante : "Et il en sera ainsi lorsqu'il se rendra coupable de l'une de ces choses"</b> (Levitique 5:5) ? La Gemara répond : <b>On deduit</b> le sens de <b>"Ils sont coupables"</b> du sens de <b>"Il est coupable"</b>, mais on ne deduit pas</b> le sens de <b>"Il est coupable"</b> du sens de <b>"Il sera coupable"</b>, meme si les deux sont enonces au singulier.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et quelle difference</b> y a-t-il entre les differentes conjugaisons des verbes ? <b>Mais l'ecole de Rabbi Yishmael n'enseignait-elle pas</b> une analogie verbale en ce qui concerne la lepre des maisons ? Le verset dit : <b>"Et le pretre reviendra [<i>veshav</i>]"</b> (Levitique 14:39), et un autre verset concernant la visite du pretre sept jours plus tard indique : <b>"Et le pretre viendra [<i>uva</i>]</b> et regardera" (Levitique 14:44). <b>Ce retour</b> et <b>cette venue</b> ont le meme sens et on peut donc deduire par analogie verbale que la <i>halakha</i> qui s'applique si la lepre s'etait propagee a la fin de la premiere semaine s'applique si elle s'est a nouveau propagee a la fin de la semaine suivante. Si une analogie verbale peut etre derivee entre deux termes differents, elle peut certainement etre derivee de deux conjugaisons du meme terme. <b>Et en outre, derivons</b> la <i>halakha</i> <b>de</b> l'expression <b>"et il est coupable,</b> ecrite <b>en ce qui concerne la souillure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, <b>comme il est ecrit : "Et il est rituellement impur et il est coupable"</b> (Levitique 5:2), ce qui constitue une analogie verbale entre des termes identiques.

### Partie 8
<b>Rav Pappa dit : On derive</b> le sens de : <b>"Et il est coupable,</b> et de : <b>Les commandements du Seigneur"</b> (Levitique 5:17), qui sont ecrits a propos d'un sacrifice de culpabilite provisoire, <b>de</b> la signification de : <b>"Et ils sont coupables"</b> et de : "Les commandements du Seigneur"</b> (Levitique 4:13), qui sont ecrits a propos de l'offrande de peche communautaire involontaire. La phrase : Les commandements du Seigneur, n'est pas ecrite en ce qui concerne l'offrande glissante. <b>Rav Shimi bar Ashi a dit a Rav Pappa : Determinons</b> le sens de : <b>"Et il est coupable et porteur d"?iniquite"</b> (voir Levitique 5:1, 4), <b>de</b> la signification de : <b>"Et il est coupable et porteur d""iniquite"</b> (Levitique 5:17).

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Nahman bar Yitzhak dit : On deduit</b> le sens de <b>"Et il est coupable" et "les commandements du Seigneur qui ne doivent pas etre faits"</b> ecrits a propos d'un sacrifice de culpabilite provisoire, <b>de</b> la signification de : <b>"Et il est coupable"</b> et de : <b>Les commandements du Seigneur qui ne doivent pas etre faits"</b> (Levitique 4:27), ecrites a propos d'une offrande de peche fixe. <b>Et</b> les cas d' <b>entendement d'une voix,</b> c'est-a-dire d'un serment de temoignage, <b>et d'une declaration des levres,</b> c'est-a-dire d'un serment sur une enonciation, <b>et de souillure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>, pour lesquels on est susceptible d'apporter une offrande glissante, <b>ne prouveront pas</b> le contraire, <b>puisqu'il n'est pas dit a leur sujet : Et il est coupable, et : Les commandements du Seigneur qui ne doivent pas etre faits.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Le tribunal <b>n'est pas responsable de</b> rendre une decision en ce qui concerne <b>l'audition d'une voix,</b> c'est-a-dire, un faux serment de temoignage prete par un temoin qui refuse de temoigner en faveur d'un plaideur qui exige qu'il temoigne, <b>ou pour un enonce des levres,</b> c'est-a-dire un faux serment enonce a propos d'une affaire quelconque, <b>ou pour la souillure</b> du <b>Temple ou de ses aliments sacrificiels</b>. <b>Et le</b> statut du <b>roi est comme</b> celui du tribunal, et il est exempte d'apporter une offrande dans ces cas-la ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Le roi est responsable dans tous</b> ces cas <b>sauf</b> le cas de <b>l'audition d'une voix,</b> et meme dans ce cas, son exemption n'est pas intrinseque a la mitsva. Il s'agit plutot de raisons techniques, <b>car le roi ne juge pas</b> les autres <b>ni</b> les autres ne le <b>jugent ; il ne temoigne pas ni</b> les autres ne <b>temoignent contre lui.</b> Par consequent, une demande de temoignage de sa part n'est pas applicable.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Ulla a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Yosei HaGelili ?</b> C'est comme <b>le verset le dit</b> a propos d'une offrande glissante : <b>"Et il en sera ainsi lorsqu'il se rendra coupable de l'une de ces choses"</b> (Levitique 5 : 5), indiquant que <b>celui qui devient responsable dans</b> chaque <b>une</b> des instances pour lesquelles on apporte une offrande glissante <b>devient responsable dans toutes</b> ces instances ; <b>et celui qui ne devient pas responsable dans</b> chaque <b>une</b> des instances pour apporter une offrande glissante <b>ne devient responsable dans aucune</b> de ces instances. Puisque le roi est exempte de preter un serment de temoignage, il est egalement exempte dans les autres cas.

### Partie 12
La Gemara demande : Pourquoi dire cela ? <b>Et dit</b> une interpretation alternative du verset : <b>Quiconque devient responsable dans</b> n'importe lequel de ces <b>cas</b> apporte une offrande glissante, <b>et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme s'il ne devient pas responsable dans tous ces cas.</b>

### Partie 13
<b>La raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Yosei HaGelili vient de la, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yirmeya dirait : Il est dit :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC