
### Partie 1
<b>Ou peut-etre,</b> pour la responsabilite <b>on exige</b> la <b>conscience du meme tribunal qui a rendu la decision,</b> et ce tribunal n'existe plus. La Gemara conclut : Le dilemme ne sera pas resolu.

### Partie 2
ยง <b>Rabbi Yonatan dit :</b> Meme dans le cas de <b>centaines</b> de juges <b>qui se sont reunis pour rendre une decision</b> et ont commis une erreur, <b>ils ne sont pas tenus</b> d'apporter une offrande <b>a moins qu'ils ne rendent tous</b> cette <b>decision, comme il est dit</b> a propos de la responsabilite d'apporter l'offrande : <b>Et si toute l'assemblee d'Israel agit involontairement"</b> (Levitique 4:13). Du terme "tout", on deduit que les juges ne sont pas responsables <b>jusqu'a ce qu'ils agissent tous involontairement, et la decision</b> doit <b>diffuser</b> et etre adoptee <b>par toute l'assemblee d'Israel,</b> c'est-a-dire le Sanhedrin. <b>Rav Huna, fils de Rav Hoshaya, a dit : De meme, il est raisonnable</b> de conclure ceci, <b>puisque dans toute la Torah on maintient</b> le principe : le statut juridique de <b>la majorite</b> d'une entite est considere <b>comme l'ensemble</b> de cette entite, <b>et ici :" L'ensemble de l'assemblee" est ecrit. Puisqu'il en est ainsi,</b> une majorite ne suffit pas. <b>Meme</b> si <b>ils sont cent</b> juges, ils ne sont responsables que si la decision erronee etait unanime.

### Partie 3
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si le <b>court a rendu</b> cette <b>decision, et qu'un des</b> juges <b>savait qu'ils ont commis une erreur,</b> malgre le fait que la majorite ait statue contre son avis, <b>ou</b> s'il s'agissait d'un <b>etudiant et</b> etait <b>qualifie pour emettre</b> des <b>decisions halakhiques, et</b> ce juge ou cet etudiant <b>a procede et effectue</b> cette transgression <b>sur la base</b> de la decision du tribunal, alors <b>si</b> les juges <b>ont effectue</b> la transgression <b>et il l'a effectuee</b> <b>avec eux, ou si</b> les juges <b>ont effectue</b> la transgression <b>et il l'a effectuee</b> <b>apres eux, ou si</b> les juges <b>n'ont pas accompli</b> la transgression <b>et qu'il l'a accomplie</b> seul, dans tous ces cas, le juge ou l'etudiant <b>est tenu</b> d'apporter une offrande. Ceci est <b>du au fait</b> qu'il n'a pas associe</b> son action <b>avec</b> la decision du <b>court.</b>

### Partie 4
La Gemara note que l'on peut deduire : <b>C'est ce</b> juge ou cet etudiant <b>qui</b> est <b>responsable, mais un autre</b> qui agit sur la base de la decision du tribunal est <b>exempte. Mais pourquoi</b> serait-il exempte ? <b>La decision n'est pas achevee</b> si elle n'est pas unanime. La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou le seul</b> juge dissident <b>parmi eux a baisse la tete</b> et a indique son accord avec les autres juges.

### Partie 5
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'une mishna (4b) : Si le <b>court a rendu une decision, et qu'un des</b> juges <b>sait qu'ils se sont trompes et qu'il leur a dit : Vous vous trompez, ils sont exempts.</b> On peut en deduire : <b>La raison pour laquelle</b> ils sont <b>exemptes</b> est <b>que</b> le juge <b>leur a dit : Vous vous trompez. Mais</b> si <b>il s'est tu,</b> ils sont <b>responsables, et la decision est complete. Et pourquoi,</b> selon Rabbi Yonatan, seraient-ils responsables ? <b>Mais n'est-ce pas</b> qu'ils n'ont <b>pas tous emis</b> la meme <b>decision ?</b> Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>Aussi</b> ici, c'est un cas <b>ou le juge dissident <b>a baisse la tete.</b>

### Partie 6
<b>Rav Mesharshiyya souleve une objection</b> a la declaration de Rabbi Yonatan a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Nos Sages se sont appuyes sur la declaration de Rabban Shimon ben Gamliel et sur la declaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, qui dirait : On n'emet pas un decret sur la congregation a moins que la majorite de la congregation soit capable de le supporter.</b>

### Partie 7
<b>Et Rav Adda bar Abba dit : Quel est le verset</b> dont decoule ce principe ? Il est derive du verset : <b>Vous etes maudits, et pourtant vous Me volez, la nation entiere</b> (Malachie 3:9). Le verset fait reference au serment fait par tout le peuple d'observer les <i>halakhot</i> de dimes, et il a viole ces <i>halakhot</i>. <b>Mais ici il est ecrit :" La nation entiere" et</b> pourtant, Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tsadok, se sont appuyes sur ce verset pour en deduire que le statut juridique de <b>la majorite de</b> une entite est <b>comme</b> celui de <b>l'entite entiere</b>, et donc si une majorite de la congregation peut resister au decret, le tribunal peut l'emettre. La Gemara conclut : <b>La refutation de</b> l'opinion de <b>Rabbi Yonatan</b> est en effet <b>une refutation concluante.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Au contraire,</b> maintenant que l'avis de Rabbi Yonatan a ete refute, <b>qu'est-ce qui</b> decoule de l'expression <b>"l'assemblee entiere" que le Misericordieux enonce ? C'est</b> ce qu'il <b>dit : Si tous</b> les juges sont presents et qu'ils rendent cette decision en se basant sur la majorite, <b>c'est une decision, et sinon, ce n'est pas une decision.</b>

### Partie 9
A propos d'une seance de tribunal <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Lorsqu'il y a <b>dix</b> juges <b>qui siegent en jugement, la chaine [<i>kolar</i>]</b> placee au cou de la personne emmenee a sa punition <b>est suspendue au cou de tous,</b> c'est-a-dire qu'ils sont tous responsables de la decision. La Guemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> La Gemara repond : <b>Cela nous enseigne que meme un eleve devant son maitre</b> ne peut se taire par deference envers son maitre, car il porte la responsabilite d'une decision erronee.

### Partie 10
La Gemara relate : <b>Rav Huna, lorsqu'il sortait au tribunal</b> pour sieger en jugement, <b>faisait venir dix <i>tannaim</i>,</b> c'est-a-dire des personnes <b>qui</b> recitaient des <i>mishnayot</i> et des <i>baraitot</i> dans la <b>salle d'etude,</b> pour s'asseoir <b>devant lui</b> et servir de partenaires en jugement avec lui. Il a dit : Je fais cela <b>afin que nous</b> chacun <b>recevions une echarde de la poutre,</b> c'est-a-dire que chacun de nous ne portera qu'une petite partie de la responsabilite. La Guemara relate sur une note similaire : <b>Rav Ashi, lorsqu'on amenait</b> un animal abattu <b>devant lui</b> pour determiner s'il s'agissait ou non d'une <b>Terifa</i>, faisait venir dix abatteurs de Mata Mehasya et les faisait asseoir</b> <b>devant lui</b> tout en rendant sa decision. <b>Il disait :</b> Je fais cela <b>pour que nous</b> chacun <b>recevions une echarde de la poutre.</b>

### Partie 11
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas ou les juges du <b>Cour ont emis</b> une <b>decision erronee et qu'ils ont decouvert qu'ils se sont trompes et sont revenus sur leur</b> decision, <b>qu'ils aient apporte leur offrande expiatoire</b> pour leur decision erronee <b>ou qu'ils n'aient pas apporte leur offrande expiatoire</b>, <b>et</b> un individu qui n'avait pas connaissance de la nouvelle decision <b>a procede et accompli</b> une transgression <b>sur la base de leur</b> premiere decision, <b>Rabbi Shimon le juge</b> <b>exempte</b> d'apporter une offrande, <b>et Rabbi Elazar dit : </b> Il y a <b>incertitude</b> quant a son statut et il est susceptible d'apporter une offrande de culpabilite provisoire. <b>Quel est</b> le cas d'<b>incertitude</b> pour lequel on est susceptible d'apporter une culpabilite provisoire ? Si quelqu'un <b>s'est assis a l'interieur de sa maison</b> et a accompli la transgression, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande de culpabilite provisoire, car il aurait pu apprendre le changement de la decision du tribunal. S'il <b>s'est rendu dans un pays d'outre-mer</b> et s'appuie sur la decision initiale, il est <b>exempte.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Akiva a dit : Je concede dans ce</b> cas de celui qui est parti a l'etranger <b>qu'il est plus proche de l'exemption que</b> de la <b>responsabilite. Ben Azzai lui dit : <b>En quoi</b> cette <b>personne qui est allee a l'etranger</b> est-elle differente de celle qui est assise dans sa maison ? </b> Rabbi Akiva lui dit : La difference est <b>que</b> en ce qui concerne <b>celui qui est assis dans sa maison, il lui aurait ete possible d'entendre</b> le revirement du tribunal, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>cette</b> personne qui est partie a l'etranger, <b>il ne lui aurait pas ete possible d'entendre</b> le revirement du tribunal.

### Partie 13
La mishna explique pour quel type de transgression involontaire basee sur la decision du tribunal il y a obligation d'apporter une offrande. Dans un cas ou les juges du <b>court ont emis</b> une <b>decision erronee pour abolir toute l'essence</b> d'une mitsva, et pas seulement un detail de celle-ci, par exemple, <b>ils ont dit : Il n'y a pas</b> d'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme en periode de menstruation</b> ecrite <b>dans la Torah,</b> ou <b>il n'y a pas</b> d'interdiction d'accomplir un travail interdit le <b>Shabbat</b> ecrite <b>dans la Torah, </b> ou <b>il n'y a pas</b> d'interdiction de se livrer a un <b>service d'idole</b> ecrit <b>dans la Torah, ces</b> juges <b>sont exemptes,</b> car il s'agit d'une erreur basee sur l'ignorance et non d'une decision erronee. Si les juges ont <b>emis une decision pour annuler une partie</b> d'une mitsva <b>et pour maintenir une partie</b> de cette mitsva, <b>ces</b> juges <b>sont responsables.</b>

### Partie 14
<b>Comment</b> ainsi ? Un exemple de ceci est si les juges <b>disaient : Il y a</b> une interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme en periode de menstruation</b> ecrite <b>dans la Torah, mais celui qui a des rapports sexuels avec</b> une femme <b>qui observe</b> un <b>jour de proprete pour un jour</b> ou elle subit un ecoulement est <b>exempte. </b> Lorsque la femme voit un ecoulement de sang pendant un ou deux jours au cours des onze jours entre la fin d'une periode menstruelle et le debut prevu d'une autre, le sang est suppose ne pas etre du sang menstruel. Si apres le deuxieme jour, le jour suivant passe sans ecoulement de sang, elle peut s'immerger immediatement et elle est rituellement pure. Les juges ont decide a tort qu'il est permis d'avoir des rapports sexuels avec elle le jour ou elle observe un jour pur, meme si le jour est passe et qu'elle ne s'est pas immergee.

### Partie 15
Un autre exemple est celui ou l'on dit : <b>Il y a</b> une interdiction d'accomplir un travail interdit le <b>Shabbat</b> ecrite <b>dans la Torah, mais celui qui effectue</b> des objets <b>du domaine prive au domaine public</b> est <b>exempte.</b>

### Partie 16
Un autre exemple est celui ou l'on dit : <b>Il y a</b> une interdiction de se livrer au <b>service des idoles</b> ecrite <b>dans la Torah, mais celui qui s'incline</b> devant l'idole mais ne sacrifie pas d'offrande est <b>exempte.</b> Dans tous ces cas, <b>ces</b> juges <b>sont responsables, comme il est dit : "Et la matiere est cachee"</b> (Levitique 4:13), d'ou l'on deduit qu'il y a responsabilite uniquement si <b>une matiere,</b> un seul detail, est cachee, <b>mais pas</b> si <b>l'essence entiere</b> d'une mitsva est cachee.

### Partie 17
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que Rabbi Chimon juge exempt celui qui a accompli une transgression sur la base de la decision initiale du tribunal, meme si le tribunal est revenu sur sa decision. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Quelle est la raison</b> de la declaration <b>de Rabbi Shimon ?</b> La raison est que <b>puisque</b> c'est <b>avec la permission du tribunal</b> qu'il effectue</b> la transgression, il est exempt. <b>Certains disent</b> qu'il existe une version differente de la declaration citee par Rav Yehuda : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Rabbi Shimon dirait :</b> Concernant <b>tout jugement qui a ete diffuse a la majorite de</b> la <b>congregation,</b> meme si le tribunal est revenu plus tard sur cette decision, <b>un individu qui effectue</b> une transgression sur la base du premier jugement est <b>exempte, car un jugement n'est donne que pour distinguer les actes involontaires et intentionnels</b>. Celui qui accomplit une action sur la base de cette decision est involontaire, car il a associe son action au tribunal, et il ignore que le tribunal est revenu sur sa decision.

### Partie 18
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Pour <b>un taureau</b> apporte pour <b>un peche communautaire involontaire, et</b> pour <b>des chevres</b> apportees pour la violation involontaire de l'interdiction <b>du culte des idoles,</b> le tresor du Temple <b>collecte</b> de l'argent aupres de la congregation pour payer <b>pour</b> les offrandes <b>des le depart,</b> c'est-a-dire une collecte entreprise specifiquement pour cette offrande ; c'est <b>la declaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehouda dit :</b> L'argent pour l'achat de ces offrandes <b>provient</b> des fonds de <b>la collecte de la <b>chambre du tresor</b> du Temple,</b> tout comme l'argent pour l'achat de toutes les autres offrandes communales. Selon Rabbi Shimon, <b>pourquoi</b> cette personne est-elle exemptee ? <b>Puisqu'on collecte</b> l'argent specifiquement pour chacune de ces offrandes communales pour le peche, la transgression <b>est pour lui</b> une transgression qui <b>est devenue connue,</b> car il a vraisemblablement entendu parler de la collecte, et il devrait etre responsable parce qu'il est au courant du renversement de la decision du tribunal.

### Partie 19
La Gemara repond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que la reference dans la mishna est a un cas <b>ou ils ont collecte</b> l'argent <b>sans specification.</b> Par consequent, il n'etait pas au courant de l'inversion de la decision du tribunal.

### Part 20
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que la reference dans la mishna est a un cas <b>ou la personne <b>n'etait pas dans la ville.</b> Par consequent, il n'etait pas au courant de la collecte des fonds et n'etait pas au courant de l'inversion de la decision du tribunal.

### Partie 21
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que <b>Rav tient conformement</b> a l'opinion de <b>l'autre <i>tanna</i></b> qui a cite le differend entre Rabbi Shimon et Rabbi Yehuda, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> avec l'attribution des opinions <b>inversees : </b> Le tresor du Temple <b>collecte</b> l'argent de la congregation pour payer <b>les offrandes</b> des le depart;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit :</b> L'argent pour l'achat de ces offrandes <b>provient</b> des fonds de <b>la collecte de la <b>chambre du tresor</b> du Temple.</b> Selon l'avis de Rabbi Shimons dans cette <i>baraita</i>, il est possible que le transgresseur soit reste dans l'ignorance que le tribunal soit revenu sur sa decision.

### Partie 22
A propos de ce sujet, <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si un individu a accompli une transgression sur la base de la decision initiale du tribunal apres que le tribunal soit revenu sur sa decision, <b>Rabbi Meir estime</b> qu'il est <b>lible</b> d'apporter un sacrifice pour le peche <b>et Rabbi Shimon estime</b> qu'il est <b>exempte. Rabbi Elazar dit :</b> Il y a <b>incertitude</b> en ce qui concerne son statut. <b>Au nom de Sumakhos,</b> les Sages <b>ont dit :</b> Son statut est <b>suspendu</b> et reste incertain. <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> C'est en ce qui concerne <b>une offrande de culpabilite provisoire</b> qu' <b>il y a</b> une difference pratique <b>entre</b> l'avis de Rabbi Elazar et l'avis de Sumakhos. Selon Rabbi Elazar, il est tenu d'apporter une offrande de culpabilite provisoire, alors que selon Sumakhos, la question de sa responsabilite est suspendue, et il n'apporte pas d'offrande de culpabilite provisoire.

### Partie 23
<b>Rabbi Zeira dit :</b> Il existe <b>une analogie</b> pour illustrer l'opinion <b>de Rabbi Elazar. A quoi cette affaire est-elle comparable ? </b> Elle est comparable <b>a une personne qui a mange</b> un morceau de graisse a l'egard duquel il y a <b>incertitude</b> s'il s'agit de <b>graisse interdite</b> et <b>incertitude</b> s'il s'agit de <b>graisse permise,</b> et il pensait manger de la graisse permise. <b>Et</b> il a par la suite <b>ete conscient</b> qu'il y a une incertitude sur le fait qu'il ait mange involontairement de la graisse pour laquelle on est susceptible de recevoir <i>karet</i> s'il en a mange intentionnellement, <b>car</b> dans ce cas il est susceptible d'<b>apporter</b> une <b>offrande de culpabilite provisoire. </b> Dans le cas dans le <i>baraita</i> egalement, lorsqu'il decouvre par la suite que le tribunal est revenu sur sa decision, il est comme celui qui ne sait pas s'il a associe son action au tribunal ou associe son action a lui-meme.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC