
### Partie 1
<b>"Voici la loi de l'holocauste, c'est</b> celui qui monte sur son bûcher sur l'autel" (Lévitique 6:2) ; <b>ce sont là trois termes d'exclusion</b> : "Ceci", "l'holocauste" et "c'est", qui servent à exclure trois offrandes concernant lesquelles la <i>halakha</i> est que même si elles sont placées sur l'autel, elles sont ensuite retirées : Un holocauste égorgé la nuit, un holocauste dont le sang a été répandu avant d'être aspergé, et un holocauste dont le sang a été emporté hors de la cour. Apparemment, c'est Rabbi Yehuda qui interprète les termes d'exclusion multiple.

### Partie 2
<b>Et si vous voulez, dites</b> que la preuve de l'attribution des <i>baraitot</i> peut être citée à partir de la deuxième <i>baraita</i>, qui commence par la phrase : <b>Je dis encore. Vous ne pouvez pas interpréter</b> cette <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, comme</b> la <i>baraita</i> <b>l'enseigne : </b> On aurait pu penser que chaque membre d'une <b>majorité de la congrégation qui a péché</b> sur la base de la décision d'un tribunal est exempt de l'obligation d'apporter une offrande pour sa transgression involontaire, car le <b>court apporte un taureau</b> pour un péché communautaire involontaire <b>sur la base de leur</b> transgression. <b>Et si</b> cette <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit : C'est la congrégation qui apporte</b> le taureau en offrande, et <b>non pas le tribunal ? Comme nous avons appris</b> dans une mishna (5a) que <b>Rabbi Yehuda dit : Sept tribus qui ont péché apportent sept taureaux.</b> Les tribus apportent les offrandes, et non la cour.

### Partie 3
§ Jusqu'à ce point, la Guemara a expliqué la mishna conformément à l'opinion de Rabbi Yehouda et contrairement à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec lui. <b>Et Rav Naḥman</b> dit que <b>Shmuel dit :</b> La mishna <b>est la déclaration de Rabbi Meir, mais les rabbins disent : Un individu qui a effectué</b> une transgression <b>sur la base de <b>la décision de</b> la <b>cour</b> est <b>responsable.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> est l'avis du <b>Rabbi Meir et quel</b> est l'avis des <b>rabbins</b> auxquels Shmuel s'est référé ? C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si le tribunal <b>a rendu une décision et</b> les juges <b>ont exécuté</b> une transgression sur la base de cette décision, <b>Rabbi Meir les juge</b> <b>exemptés et les Rabbins les jugent</b> <b>responsables.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Qui a commis</b> la transgression ? <b>Si l'on dit</b> que ce sont les membres du <b>court</b> qui ont accompli la transgression, <b>Quel est le raisonnement des Rabbins, qui le jugent</b> <b>responsable ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> penser que si le <b>cour a rendu une décision et</b> les membres du <b>cour ont effectué</b> la transgression, on <b>pourrait</b> penser <b>qu'ils</b> seraient <b>responsables</b> d'apporter un taureau pour un péché communautaire involontaire. <Le verset dit</b> à propos de ce taureau : "Et l'affaire est cachée aux yeux de <b>la congrégation et ils ont exécuté"</b> (Lévitique 4:13), d'où l'on déduit que l'<b>action dépend de la congrégation et</b> que le <b>règlement dépend</b> du <b>cour.</b>

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> le cas dans le <i>baraita</i> est celui où le <b>court a émis une décision et la majorité de la congrégation a effectué</b> une transgression sur la base de cette décision. Si tel est le cas, <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Meir, qui les juge</b> <b>exemptés ? Ne s'agit-il pas plutôt</b> d'un cas où le <b>court a rendu une décision et où une minorité de la congrégation a effectué</b> une transgression sur la base de cette décision, <b>et</b> c'est <b>à propos de cette question</b> que les <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord :</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient : Un individu qui a effectué</b> une transgression <b>sur la base de <b>la décision de</b> la <b>cour</b> est <b>exempté ; et</b> un <b>Sage,</b> les Rabbins, <b>sont d'avis que : Un individu qui a effectué</b> une transgression <b>sur la base d'une <b>décision du</b> <b>court</b> est <b>responsable.</b> La mishna, qui stipule qu'un individu qui effectue une transgression sur la base d'une décision du tribunal est exempt, est conforme à l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit :</b> Rien ne prouve que le différend entre Rabbi Meir et les rabbins porte sur la mishna, car leur différend peut être compris différemment. Peut-être que <b>tout le monde est d'accord</b> que <b>un individu qui a effectué</b> une transgression <b>sur la base de <b>la décision de</b> la <b>cour</b> est <b>exempté. Au contraire,</b> les <i>tanna'im</i> <b>désaccord</b> en ce qui concerne le fait que les membres du <b>court</b> se combinent avec les membres de la congrégation pour <b>compléter une majorité de</b> la <b>congrégation.</b> Les membres de la congrégation qui ont péché constituent moins qu'une majorité. Lorsque l'on ajoute à cette minorité les juges du tribunal qui ont péché, le total des personnes qui ont péché constitue une majorité.

### Partie 7
Il explique : Un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutient :</b> Les membres du <b>tribunal</b> se combinent avec les membres de la congrégation pour <b>compléter une majorité de</b> la <b>congrégation. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>dit :</b> Les membres du <b>court ne se combinent pas</b> avec les membres de la congrégation pour <b>compléter une majorité de</b> la <b>congrégation;</b> par conséquent, ceux qui ont péché sur la base de la décision du tribunal constituent moins qu'une majorité et le tribunal est exempté de l'obligation d'apporter une offrande. Comme dans le cas de la mishna, non seulement l'avis de Rabbi Meir est conforme, mais même les rabbins sont d'accord.

### Partie 8
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que le différend entre Rabbi Meir et les rabbins se situe dans un cas où le <b>tribunal a émis une décision et où une majorité de la congrégation a effectué</b> une transgression sur la base de cette décision, et tout le monde est d'accord pour dire que le tribunal est tenu d'apporter un taureau comme offrande pour un péché communautaire involontaire. Rabbi Meir juge que les membres de la congrégation sont exemptés d'apporter une offrande. <b>Et qui sont les rabbins</b> qui les jugent redevables d'apporter une offrande ? <b>C'est Rabbi Shimon, qui a dit :</b> La <b>congrégation apporte</b> une offrande <b>et</b> la <b>cour apporte</b> une offrande.

### Partie 9
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que le différend entre Rabbi Meir et les rabbins porte sur le cas d'une <b>tribu qui a accompli</b> une transgression <b>sur</b> la base de <b>la décision de son </b> tribunal tribal.</b> Rabbi Meir estime qu'il n'y a pas d'obligation d'apporter un taureau en offrande pour un péché communautaire involontaire pour une décision émise par un tribunal tribal ; il juge donc le tribunal exempt d'apporter une offrande. <b>Et qui sont les rabbins</b> qui jugent le tribunal tribal responsable d'apporter une offrande ? <b>C'est Rabbi Yehuda, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>tribu qui a effectué</b> une transgression <b>sur</b> la base d'une <b>décision de son</b> <b>cour tribal, cette tribu</b> est <b>responsable.</b>

### Partie 10
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que le différend entre Rabbi Meir et les rabbins porte sur un cas <b>où six</b> des douze tribus ont <b>péché et,</b> bien qu'elles ne constituent pas la majorité du nombre des tribus, en termes de population <b>elles</b> constituent <b>une majorité de</b> la <b>congrégation. Ou bien sept</b> tribus ont péché, et <b>même si</b> en termes de population <b>elles ne sont pas une majorité de</b> la <b>congrégation,</b> elles constituent une majorité des tribus. <b>Et quelle</b> opinion est exprimée dans <b>la <i>baraita</i></b> comme étant l'opinion des rabbins ? <b>C'est</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Elazar.</b>

### Partie 11
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de</b> Rabbi Meir : Si <b>six</b> tribus ont <b>péché et</b> en termes de population <b>elles sont majoritaires</b> de la <b>congrégation, ou</b> si <b>sept</b> tribus ont péché <b>même si</b> en termes de population <b>elles ne sont pas majoritaires</b> de la <b>congrégation, elles sont responsables. </b> Toutes ces compréhensions alternatives du différend entre Rabbi Meir et les rabbins mènent à la conclusion qu'il n'y a aucune preuve pour l'affirmation de Rav Naḥman au nom de Shmuel que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 12
§ <b>Rav Asi dit : Et en ce qui concerne</b> la définition de la majorité qui établit la responsabilité de l'exécution d'une transgression sur la base de la <b>décision</b> d'un tribunal, <b>suivez la majorité des résidents d'Eretz Yisrael, comme il est dit : "Salomon organisa la fête à ce moment-là, et tout Israël avec lui, une grande assemblée, depuis l'entrée de Hamath jusqu'au ruisseau d'Égypte, devant le Seigneur notre Dieu, sept jours et quatorze jours"</b> (I Rois 8:65). La Guemara clarifie les mots de ce verset : <b>Puisqu'il est écrit : "Et tout Israël avec lui", pourquoi dois-je</b> ajouter : <b>"Une grande congrégation, depuis l'entrée de Hamath jusqu'au ruisseau d'Égypte" ? Concluez-en :</b> Ce sont <b>ces</b> résidents d'Eretz Yisrael <b>qui sont caractérisés</b> comme <b>une congrégation ; mais ceux</b> qui résident en dehors d'Eretz Yisrael <b>ne sont pas caractérisés</b> comme <b>une congrégation.</b>

### Partie 13
§ La Guemara poursuit la définition de la majorité qui établit la responsabilité. Il est <b>évident</b> que le cas où ceux qui ont accompli une transgression sur la base de la décision du tribunal étaient <b>nombreux,</b> c'est-à-dire qu'ils constituaient une majorité, <b>et</b> leur pourcentage <b>diminue,</b> par ex, si certains pécheurs sont morts et qu'ils constituent maintenant une minorité de la congrégation ; <b>c'est le différend entre Rabbi Shimon et les Rabbins,</b> qui sont en désaccord dans une mishna (10b) à propos d'un Grand Prêtre oint ou d'un roi qui a accompli une transgression involontaire avant d'assumer sa position. Les rabbins soutiennent : Puisqu'ils étaient des laïcs lorsqu'ils ont péché, ils sont tenus d'apporter l'offrande d'un laïc. Rabbi Shimon soutient : S'ils ont pris conscience de leur transgression alors qu'ils étaient encore laïcs, ils apportent l'offrande d'un laïc. S'ils ont pris conscience de leur transgression après avoir assumé leurs fonctions, ils sont exemptés. En conséquence, dans le cas d'une majorité dont le nombre a diminué, les rabbins considèrent que puisque c'est une majorité qui a péché, ils apportent une offrande. Rabbi Shimon soutient que cela dépend de leur statut lorsqu'ils ont pris conscience qu'ils avaient péché involontairement.

### Partie 14
Si ceux qui ont accompli une transgression sur la base de la décision du tribunal étaient <b>peu nombreux,</b> c'est-à-dire qu'ils constituaient une minorité, <b>et</b> leur pourcentage <b>augmente,</b> par exemple, si certains non pécheurs sont morts et que les pécheurs constituent maintenant une majorité de la congrégation, <b>quelle est la <i>halakha</i> ? <b>Rabbi Shimon et les rabbins sont-ils en désaccord</b> en ce qui concerne cette question également ? Cela signifierait que <b>Rabbi Shimon, qui suit</b> le statut au moment de la <b>conscience, juge</b> le tribunal <b>fiable, et les rabbins, qui suivent</b> le statut au moment de la <b>transgression, jugent</b> le tribunal <b>exempté. Ou</b> sont-ils <b>non</b> en désaccord ? <b>Quelle</b> est la conclusion ?

### Partie 15
<b>Et pouvez-vous comprendre</b> que cette affaire est contingente au différend entre Rabbi Shimon et les rabbins ? <b>Dis que tu as entendu que Rabbi Shimon suit</b> le statut au moment de la <b>conscience également,</b> c'est-à-dire que dans un cas <b>où</b> à la fois la <b>conscience et</b> la <b>transgression</b> étaient <b>dans</b> une période de <b>responsabilité,</b> soit la responsabilité en tant que laïc, soit la responsabilité en tant que roi ou en tant que Grand Prêtre oint, le pécheur est tenu d'apporter une offrande. Mais dans un cas où la <b>conscience</b> était pendant une période de responsabilité, mais la <b>transgression</b> ne l'était <b>pas, avez-vous entendu</b> Rabbi Shimon dire que le tribunal est responsable ?

### Partie 16
La Guemara clarifie : <b>Aussi, si</b> c'est <b>ainsi</b> que Rabbi Chimon soutient que la période de conscience est le seul facteur déterminant, <b>laissons</b> le Grand Prêtre et le roi <b>apporter</b> une offrande <b>selon</b> leur statut <b>présent</b>. S'ils ont pris connaissance de la transgression après avoir assumé leurs fonctions, qu'ils apportent l'offrande appropriée pour un Grand Prêtre ou un roi. Pourquoi, alors, Rabbi Shimon dit-il que dans ce cas, ils sont exemptés ? <b>Au contraire,</b> apparemment <b>Rabbi Shimon exige</b> que la <b>transgression et</b> la <b>conscience</b> aient lieu dans une période de responsabilité. Il n'y a pas de résolution pour le dilemme soulevé.

### Partie 17
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si le <b>court a rendu une décision</b> selon laquelle la <b>graisse interdite</b> est <b>permise, et qu'une minorité de la congrégation a effectué</b> la transgression de manger de la graisse interdite sur la base de cette décision, <b>et le tribunal revient sur sa</b> décision, puis revient à nouveau sur sa décision <b>et émet une décision</b> selon laquelle la graisse interdite est permise, <b>et une minorité différente</b> de la congrégation <b>a accompli</b> la transgression, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara développe : Est-ce que <b>puisqu'il y a deux</b> expériences disparates de <b>conscience,</b> la première minorité <b>ne se combine pas</b> avec la seconde minorité, même si les deux minorités ensemble constitueraient une majorité ? <b>Ou peut-être, puisque</b> tant <b>cette</b> transgression <b>que cette</b> transgression sont les mêmes, manger de la <b>graisse interdite,</b> la première minorité <b>se combine</b> avec la seconde minorité, et les deux minorités ensemble constituent une majorité.

### Partie 18
<b>Et si vous dites</b> dans ce cas : <b>Puisque</b> à la fois <b>cette</b> transgression <b>et cette</b> transgression sont les mêmes, manger de la <b>graisse interdite,</b> la première minorité <b>se combine</b> avec la seconde minorité, alors il y a un autre dilemme : Dans un cas où <b>une minorité</b> a commis une transgression sur la base de la première décision du tribunal et a mangé de la <b>graisse interdite qui se trouve sur la mâchoire, et une minorité</b> a commis une transgression sur la base de la seconde décision du tribunal et a mangé de la <b>graisse interdite qui se trouve sur l'intestin grêle, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara développe : <b>Ici, certainement, puisque</b> ces transgressions <b>proviennent de deux</b> <b>verses différentes,</b> la première minorité <b>ne se combine pas</b> avec la seconde minorité ; <b>ou peut-être, puisque</b> à la fois <b>cette</b> transgression <b>et cette</b> transgression sont les mêmes, manger de la <b>graisse interdite,</b> la première minorité <b>se combine</b> avec la seconde minorité, et les deux minorités constituent ensemble une majorité.

### Partie 19
<b>Et si vous dites</b> dans ce cas : <b>C'est le nom de</b> la <b>graisse interdite</b> qu'ils ont tous deux en commun, <b>et</b> la première minorité <b>combine</b> avec la seconde minorité, alors il y a un autre dilemme : Dans un cas où <b>une minorité</b> a commis une transgression sur la base de la première décision du tribunal et a mangé de la <b>graisse interdite, et une minorité</b> a commis une transgression sur la base de la seconde décision du tribunal et a mangé du <b>sang interdit, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara développe : <b>Ici, certes, il s'agit de deux</b> <b>interdictions distinctes, et puisque</b> la nature de <b>leur interdiction n'est pas identique,</b> la première minorité <b>ne se combine pas</b> avec la seconde minorité. <b>Ou peut-être, puisque leurs offrandes sont identiques,</b> comme on est susceptible d'apporter une offrande de péché pour violation involontaire de l'un ou l'autre de ces interdits, la première minorité <b>se combine</b> avec la seconde minorité.

### Partie 20
<b>Et si vous dites</b> dans ce cas : <b>Puisque leurs offrandes sont identiques,</b> la première minorité <b>se combine</b> avec la seconde minorité, alors il y a un autre dilemme : Dans un cas où <b>une minorité</b> a commis une transgression sur la base de la première décision du tribunal et a mangé de la <b>graisse interdite, et une minorité</b> a commis une transgression sur la base de la seconde décision du tribunal et s'est engagée <b>dans le culte des idoles, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Ici, certes, ni leurs interdictions ni leurs offrandes ne sont identiques,</b> car un individu qui se livre involontairement à un culte idolâtre ne peut apporter qu'une chèvre pour l'expiation. Par conséquent, la première minorité ne se combine pas avec la seconde minorité. <b>Ou peut-être, puisque</b> pour <b>cette</b> transgression <b>et cette</b> transgression, on <b>est</b> susceptible de recevoir une <b>excision du Monde-à-Venir [<i>karet</i>]</b> si on l'accomplit intentionnellement, la première minorité <b>se combine</b> avec la seconde minorité. La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 21
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si le <b>cour a émis une décision selon laquelle</b> la <b>graisse interdite</b> est <b>permise, et qu'une minorité de la congrégation a accompli</b> la transgression de manger de la graisse interdite sur la base de cette décision, <b>et</b> les membres de <b>cette cour sont morts et une autre cour s'est tenue</b> à leur place, <b>et a de nouveau émis</b> la même <b>décision</b> que la graisse interdite est permise, <b>et une minorité différente a effectué</b> la transgression de manger de la graisse interdite sur la base de cette décision, quelle est la <i>halakha</i> ?

### Partie 22
La Guemara développe : <b>Selon</b> l'avis <b>de celui qui a dit</b> que seul le <b>court apporte</b> l'offrande, <b>ne soulevez pas le dilemme, car ces</b> juges qui ont émis la décision initiale sur la base de laquelle la minorité a effectué une transgression <b>ne sont</b> plus en vie. <b>Au contraire, quand faut-il soulever le dilemme ? </b> Le soulever <b>selon</b> l'avis <b>de celui qui a dit</b> que la <b>congrégation apporte</b> l'offrande. <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara développe : La <b>congrégation existe,</b> car ensemble les deux minorités constituent une majorité de la congrégation qui a accompli la transgression.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC