### Partie 1
La Guemara lance un défi : <b>S'il en est ainsi,</b> que les prêtres sont caractérisés comme une congrégation, <b>laissons-les apporter un taureau</b> comme une offrande communautaire involontaire s'ils commettent une transgression <b>sur</b> la base de la <b>décision</b> de la cour. <b>Et si vous voulez dire qu'il en est ainsi,</b> c'est difficile, car le nombre des <b>tribus a augmenté</b> à treize.

### Partie 2
av Aḥa, fils de Rabbi Ya'akov, a plutôt dit : La tribu de Lévi n'est pas caractérisée comme une congrégation, comme il est écrit : "Voici, je te rendrai fécond, je te multiplierai et je ferai de toi une assemblée de peuples, et je donnerai ce pays à tes descendants après toi pour qu'ils le possèdent à jamais" (Genèse 48:4). On en déduit que <b>toute</b> tribu <b>qui a</b> une <b>possession</b> ancestrale qui lui a été léguée <b>est caractérisée comme une congrégation, et toute</b> tribu <b>qui n'a pas</b> une <b>possession</b> ancestrale qui lui a été léguée <b>n'est pas caractérisée comme une congrégation.</b> La tribu de Lévi n'a pas de terre ancestrale, et les prêtres qui sont de la tribu de Lévi n'ont pas de terre ancestrale.

### Partie 3
La Guemara conteste : <b>Si c'est le cas, les douze tribus manquent</b> en nombre, car sans la tribu de Lévi, il n'y en a que onze. baye a dit</b> qu'il est dit : <b>" Ephraïm et Manassé seront pour moi comme Ruben et Siméon "</b> (Genèse 48, 5), et ils sont comptés comme deux tribus. <b>Rava dit : Mais n'est-il pas écrit : "Ils seront appelés du nom de leurs frères dans leur héritage"</b> (Genèse 48:6), indiquant que c'est <b>en ce qui concerne l'héritage</b> qu'ils sont assimilés</b> à des tribus, <b>mais pas en ce qui concerne un autre sujet?</b>.

### Partie 4
La Guemara conteste : <b>Et</b> ne sont-ils pas considérés comme des tribus indépendantes en ce qui concerne d'autres questions également ? <b>Mais ne sont-elles pas séparées en ce qui concerne les bannières</b> sous lesquelles le peuple juif voyageait dans le désert ? Chaque bannière représentait trois tribus, et les trois tribus sous la bannière de Manassé étaient Manassé, Ephraïm et Benjamin. La Guemara répond : onformément à la division des tribus en fonction de leurs héritages, il en fut de même pour la division des tribus dans leur campement autour du Tabernacle. C'était <b>afin d'honorer les bannières,</b> afin qu'il y ait trois tribus affiliées à chaque bannière.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais ne sont-elles pas séparées en ce qui concerne</b> la question des <b>princes</b> des tribus, comme les tribus d'Ephraïm et de Manassé avaient des princes séparés ? La Guemara répond : 'était pour honorer les princes, et il n'y a aucune preuve qu'il s'agit de deux tribus différentes en ce qui concerne d'autres questions. C'est <b>tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Solomon a fixé sept jours de dédicace</b> du Saint Temple, <b>et qu'a vu Moïse</b> qui l'a amené à <b>fixer douze jours de dédicace</b> pour le Tabernacle ? Il le fit <b>afin d'honorer les</b> <b>princes tribaux,</b> afin que le prince de chaque tribu apporte son offrande en son propre jour. En raison de l'honneur que chaque prince méritait, Ephraïm et Manassé sont considérés comme deux tribus.

### Partie 6
La Guemara demande : uelle conclusion a-t-on tirée de l'opinion de Rabbi Chimon ? Est-il d'avis qu'un sacrifice pour le péché apporté par plusieurs partenaires est différent d'un sacrifice pour le péché communautaire, comme l'a expliqué Rav Yosef, ou est-il d'avis qu'il n'y a pas de différence entre les deux, comme l'a expliqué Abaye ?

### Partie 7
La Guemara suggère : enez</b> et <b>écoutez</b> une preuve, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit:</b> Il y a <b>cinq offrandes pour le péché</b> qui sont laissées à <b>mourir,</b> car elles ne peuvent pas être sacrifiées : <b>La progéniture d'une offrande pour le péché</b> née après que sa mère ait été consacrée comme offrande pour le péché ; <b>le substitut d'une offrande pour le péché,</b> qui assume un statut sacré mais ne peut pas être sacrifié ; <b>une offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts ; une offrande pour le péché dont le péché des propriétaires a été expié par une autre offrande ; <b>et une offrande pour le péché dont la première année est passée, car une offrande pour le péché ne peut être apportée que pendant la première année de l'animal. <b>Et vous ne pouvez pas déclarer</b> un cas de <b>produit d'une offrande communautaire pour le péché, car</b> la <b>congrégation ne désigne pas une femelle</b> comme offrande pour le péché, <b>Et vous ne pouvez pas déclarer</b> un cas de <b>substitut d'une offrande communautaire pour le péché, car il n'y a pas de substitut pour une offrande communautaire</b>. <b>Et vous ne pouvez pas déclarer</b> un cas de <b>offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts dans</b> le cas d'une <b>offrande pour le péché communautaire</b>, <b>car</b> le <b>public ne meurt pas.</b>

### Partie 8
En ce qui concerne une <b>offrande pour le péché</b> dont le péché des propriétaires</b> a été <b>expié</b> et</b> une <b>offrande pour le péché</b> dont la première <b>année est passée, nous n'avons pas entendu</b> si la <i>halakha</i> s'applique également aux offrandes pour le péché communautaire. On aurait pu penser qu'elles aussi <b>doivent</b> être laissées à <b>mourir</b>. Vous dites : On déduira</b> le <b>vague de l'explicite. Qu'avons-nous trouvé en ce qui concerne la progéniture d'une offrande pour le péché, le substitut d'une offrande pour le péché et une offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts ? Nous avons trouvé que ces questions ne sont mentionnées qu'en ce qui concerne une offrande pour le péché individuelle, mais pas en ce qui concerne une offrande pour le péché communautaire. e même, ces questions d'une <b>offrande pour le péché dont le propriétaire</b> a été <b>amnistié</b> et d'une <b>offrande pour le péché</b> dont la première <b>année est passée, ne sont énoncées</b> qu'en ce qui concerne une <b>offrande individuelle</b> pour le péché, <b>mais pas en ce qui concerne une offrande communautaire</b> pour le péché. De même, on peut déduire que le sacrifice pour le péché d'un individu doit être laissé pour mort, alors qu'un sacrifice pour le péché appartenant à des partenaires n'est pas laissé pour mort.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et est-ce qu'on déduit</b> la <i>halakha</i> du <b>possible à partir</b> du <b>impossible ?</b> Certains de ces cas, de par leur nature même, ne sont pas pertinents pour les sacrifices collectifs pour le péché. On ne peut pas en déduire la <i>halakha</i> en ce qui concerne les cas qui pourraient être pertinents pour les offrandes de péchés collectifs. La Guemara répond : abbi Chimon apprend</b> toutes ces <i>halakhot</i> d'offrandes pour le péché qui sont laissées à l'abandon en tant que tradition <b>en un seul endroit</b>, c'est-à-dire comme une seule <i>halakha</i>. Dans les cas où toutes les catégories d'offrandes pour le péché laissées à l'abandon ne s'appliquent pas, aucune catégorie d'offrandes pour le péché laissées à l'abandon ne s'applique.

### Partie 10
fin du chapitre

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong>Dans le cas où <b>un prêtre oint,</b> c'est-à-dire, le grand prêtre, a <b>émis</b> une <b>décision erronée pour lui-même</b> permettant l'accomplissement d'une action interdite par la loi de la Torah, s'il a émis la décision <b>à son insu et</b> a ensuite <b>accomplit involontairement</b> la transgression conformément à sa décision, il est tenu d' <b>apporter un taureau</b> comme offrande pour le péché pour une transgression involontaire par le prêtre oint. S'il a rendu la décision <b>involontairement, et a accompli</b> la transgression <b>intentionnellement,</b> ou s'il a rendu la décision <b>intentionnellement et a accompli</b> la transgression <b>involontairement,</b> il est <b>exempté</b> de l'obligation d'apporter toute offrande, <b>car</b> il y a un principe : Le statut juridique de <b>la décision d'un prêtre oint pour lui-même est comme</b> celui de <b>la décision du tribunal pour le</b> <b>public en général.ar conséquent, le grand prêtre est tenu d'apporter le taureau en sacrifice d'expiation pour sa transgression involontaire dans un cas où le tribunal serait tenu d'apporter le taureau en sacrifice d'expiation communautaire pour une transgression involontaire commise par le public en général.

### Partie 12
a mishna enseigne : S'il a émis la décision <b>à l'insu de son plein gré et</b> qu'il a ensuite <b>effectué involontairement</b> la transgression conformément à sa décision, il est tenu d'<b>apporter un taureau.</b> La Guemara pose la question suivante : N'est-ce pas évident ? Il s'agit certainement d'un cas de transgression involontaire, pour lequel la Torah considère qu'il est responsable d'apporter une offrande.

### Partie 13
<b>Abaye dit : Nous avons affaire à un cas où il a émis une décision erronée et a oublié la raison sur laquelle il a émis la décision, et au moment où il s'est trompé et a accompli la transgression, il a dit : "J'accomplis cette transgression sans le vouloir" : J'accomplis</b> cette action <b>avec</b> mon <b>décret à l'esprit. De même, de peur que vous ne disiez : Puisque si la raison</b> qui était la base sur laquelle il a émis la décision <b>était connue de lui</b> à ce moment-là, <b>peut-être qu'il aurait rétracté sa</b> décision, donc s'il a néanmoins accompli sa transgression, son statut est <b>comme</b> celui d'un <b>transgresseur intentionnel</b>, <b>et qu'il ne soit pas redevable</b> d'apporter une offrande ; Pour contrer cela, la <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> qu'il s'agit également d'un cas de transgression involontaire.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : S'il a émis la décision sans le vouloir et a accompli la transgression intentionnellement, ou s'il a émis la décision <b>intentionnellement et a accompli</b> la transgression <b>sans le vouloir,</b> il est exempté. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions, les <i>halakhot</i> propres au sacrifice pour le péché pour une transgression involontaire par le prêtre oint ? Elles sont dérivées d'un verset, <b>comme les Sages l'ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Il est écrit : "Si le prêtre oint commet un péché <b>de nature à entraîner la culpabilité du peuple"</b> (Lévitique 4:3), d'où l'on déduit que la responsabilité du <b>prêtre oint</b> <b>est</b> engagée <b>comme</b> celle du <b>public en général.</b> La Guemara discute de cette dérivation. <b>Comme</b> on <b>pourrait</b> penser que le verset est superflu : <b>Cela ne pourrait-il pas</b> être dérivé par <b>inférence logique ?</b>