
### Partie 1
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Ils apportent <b>treize taureaux ; et pour le culte des idoles</b> ils apportent <b>treize taureaux et treize chevres, un taureau et une chevre pour chaque tribu et un taureau et une chevre pour</b> le <b>court.</b>

### Partie 2
La mishna poursuit : Si les juges du <b>Cour ont rendu une decision, et</b> au moins <b>sept tribus, ou une majorite de</b> chacune de ces tribus, <b>ont accompli</b> une transgression <b>sur la base de leur</b> decision, les juges <b>apporteront un taureau ; et pour le culte des idoles, ils apporteront un taureau et une chevre.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> Les <b>sept tribus qui ont peche apportent sept taureaux,</b> c'est-a-dire que chaque tribu apporte un taureau, <b>et</b> chacune des <b>autres tribus,</b> c'est-a-dire, celles <b>qui n'ont pas peche, apporte</b> un <b>taureau sur la base</b> du peche des autres tribus, <b>comme meme ceux qui n'ont pas peche apportent</b> une offrande <b>sur la base</b> des actions des <b>pecheurs. Rabbi Shimon dit :</b> Lorsque sept tribus pechent <b>huit taureaux</b> sont apportes en offrande, un taureau pour chaque tribu et un taureau pour la cour. <b>Et pour le culte des idoles, on apporte huit taureaux et huit chevres</b>, un <b>taureau et</b> une <b>chevre pour chaque tribu</b> et un <b>taureau et</b> une <b>chevre pour</b> la <b>cour.</b>

### Partie 3
Si le <b>Cour d'une des tribus a emis une decision et</b> la majorite de <b>cette tribu a effectue</b> une transgression <b>sur la base de sa</b> decision, <b>cette tribu est tenue</b> d'apporter une offrande <b>et le reste de toutes les tribus</b> sont <b>exemptees;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Et les rabbins disent : On est tenu</b> d'apporter une offrande pour un peche communautaire involontaire <b>uniquement pour les decisions de la Haute Cour seule, comme il est dit : "Et si toute l'assemblee d'Israel agit involontairement"</b> (Levitique 4:13), d'ou l'on deduit qu'il n'y a de responsabilite que pour une decision de l'assemblee, c'est-a-dire du tribunal, du peuple entier, <b>mais pas</b> pour une decision de <b>l'assemblee de cette</b> <b>tribu particuliere.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara developpe la dispute citee dans la mishna. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas ou les juges <b>savaient qu'ils ont emis</b> une <b>decision erronee, et ont commis une erreur</b> en se rappelant quelle <b>decision erronee ils ont emise,</b> on <b>pourrait</b> penser qu'ils seraient <b>responsables</b> d'apporter une offrande pour cela. <b>Le verset dit : "Et le péché</b> qu'ils ont commis <b>est devenu connu,</b> la communauté sacrifiera" (Levitique 4:14), ce qui indique que la responsabilité n'existe que dans le cas oA¹ le péché est devenu connu du tribunal qui a rendu la décision erronée, <b>et non</b> dans un cas <b>oA¹ il est devenu connu</b> seulement <b>des pécheurs.</b> Dans ce cas, les pécheurs sont certains d'avoir péché, mais le tribunal ne connaA®t pas le péché pour lequel il a rendu la décision.

### Partie 5
De l'expression <b>"qu'ils ont peche"</b>, on deduit : Si <b>deux tribus ont peche, ils apportent deux taureaux,</b> un de chaque tribu ; si <b>trois</b> tribus <b>ont peche, ils apportent trois</b> taureaux, un de chaque tribu. <b>Ou</b> peut-etre cette phrase <b>dit-elle seulement</b> que si <b>deux individus ont peche, ils apportent deux taureaux,</b> un de chaque individu ; si <b>trois</b> individus <b>ont peche, ils apportent trois</b> taureaux, un de chaque individu. Par consequent, <b>le verset dit : "La congregation,"</b> d'ou il decoule : <b>La congregation</b> est <b>responsable, et chaque congregation</b> est <b>responsable. Comment</b> ainsi ? Si <b>deux tribus ont peche, elles apportent deux taureaux.</b> Si <b>sept</b> tribus <b>ont peche, elles apportent sept</b> taureaux. <b>Et chacune</b> du <b>reste des tribus qui n'ont pas peche apporte</b> un <b>taureau sur la base</b> du peche des autres tribus, <b>comme meme ces</b> tribus <b>qui n'ont pas peche apportent</b> une offrande <b>sur la base</b> des actions des <b>pecheurs. Pour cette</b> raison, <b>la "congregation" est mentionnee</b> dans le verset, <b>pour rendre chaque congregation responsable.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon dit : Sept tribus qui ont peche apportent sept taureaux, et</b> la <b>cour apporte</b> un <b>taureau sur la base de leurs</b> actions, <b>comme</b> le terme <b>Congregation</b> est enonce ci-dessous : </b> "La congregation sacrifiera" (Levitique 4:14), <b>et</b> le terme <b>"congregation" est enonce ci-dessus:</b> "Et l'affaire est cachee aux yeux de la congregation" (Levitique 4:13). <b>Tout comme</b> en ce qui concerne le terme <b>"congregation" qui est enonce ci-dessus</b> la reference est a la <b>cour,</b> c'est-a-dire," les yeux de la congregation", conjointement <b>avec" la congregation", de meme, </b> en ce qui concerne le terme <b>" congregation" qui est enonce ci-dessous,</b> en ce qui concerne l'obligation d'apporter une offrande, la reference est faite au <b>court</b> conjointement <b>avec la congregation.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Meir dit :</b> Dans le cas de <b>sept tribus qui ont peche,</b> le <b>court apporte un taureau sur la base de leur</b> peche <b>et</b> les membres de la tribu <b>sont exemptes,</b> car le terme <b>"congregation" est indique ci-dessous : </b> "La congregation sacrifiera" (Levitique 4:14), <b>et</b> le terme <b>"congregation" est enonce ci-dessus:</b> "Et l'affaire est cachee aux yeux de la congregation" (Levitique 4:13). <b>De meme que</b> en ce qui concerne le terme <b>Congregation" qui est enonce ci-dessus</b> la reference est au <b>court et non</b> au <b>public, de meme,</b> en ce qui concerne le terme <b>Congregation" qui est enonce ci-dessous</b> la reference est au <b>court et non</b> au <b>public.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de</b> Rabbi Meir : Si <b>six tribus ont peche et</b> en termes de population <b>elles</b> constituent <b>la majorite de</b> la <b>congregation, ou</b> si <b>sept</b> tribus, qui constituent la majorite des tribus, ont peche, <b>meme si</b> en termes de population <b>elles ne constituent pas</b> la <b>majorite de</b> la <b>congregation,</b> le tribunal <b>apporte un taureau. </b>

### Partie 9
La Guemara procede a l'analyse de la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit : "Et le peche</b> qu'ils ont commis <b>est devenu connu,"</b> indiquant que la responsabilite n'est engagee que dans un cas ou le peche est devenu connu du tribunal qui a rendu la decision erronee <b>et non</b> dans un cas <b>ou il est devenu connu</b> seulement <b>des pecheurs. Qui est le <i>tanna</i></b> dont l'opinion est exprimee ici ? <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rava</b> qui a dit, <b>que</b> ceci n'est <b>pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, car nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> qu'il y a un differend concernant celui qui avait deux pieces devant lui, l'un interdit parce que c'est de la graisse interdite et l'autre interdit parce que c'est le reste d'une offrande apres le temps imparti pour sa consommation [<i>notar</i>], et il en a mange un, mais ne sait pas s'il a mange la graisse interdite ou le <i>notar</i>.

### Partie 10
<b>Rabbi Eliezer dit : Quelle que soit</b> la facon dont <b>vous</b> regardez les choses, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le peche. <b>Si</b> c'est de la <b>graisse interdite</b> qu'il a mange</b> il est <b>responsable,</b> et si c'est du <b>notar</i></b> qu'il a mange</b> il est <b>responsable.</b> Il doit donc apporter une offrande. De meme, dans le cas de la <i>baraita</i>, puisque le tribunal a emis une decision erronee et que l'on sait que cette decision erronee concernait une matiere pour laquelle il est tenu d'apporter une offrande, selon Rabbi Eliezer, cela ne devrait faire aucune difference qu'il ne connaisse pas la nature precise de son erreur, et il devrait etre tenu d'apporter une offrande. Neanmoins, la decision dans le <i>baraita</i> est qu'ils sont exemptes, contrairement a ce que l'on pourrait s'attendre a etre l'opinion de Rabbi Eliezer.

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit : Meme</b> si <b>on dit</b> que la <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> on peut expliquer la decision de la <i>baraita</i>. <b>Ici,</b> dans le <i>baraita</i>, il <b>est different, car il est ecrit :</b> "Et le peche <b>qu'ils ont commis</b> fut connu" (Levitique 4:14). Le verset souligne que les juges doivent etre conscients du peche specifique pour lequel ils sont susceptibles d'apporter une offrande. La Gemara demande : <b>La aussi,</b> en ce qui concerne une offrande individuelle pour le peche, <b>n'est-il pas ecrit :</b> "Ou si son peche <b>qu'il a commis</b> lui est apparu" (Levitique 4:23), ce qui conduit a la meme conclusion ? La Guemara repond : Dans le cas de l'offrande de peche individuelle, <b>cette</b> expression <b>est necessaire pour</b> le <i>tanna</i> <b>exclure</b> celui qui <b>agit a son insu.</b> On n'est susceptible d'apporter une offrande de peche pour une transgression involontaire que si l'on accomplit l'action avec intention.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda,</b> qui soutient que meme une seule tribu qui a peche est redevable d'une offrande ? La Guemara repond que <b>il soutient :</b> Il y a <b>quatre</b> mentions du terme <b>congregation ecrites : La congregation, la congregation, la congregation, la congregation.</b> Le terme "la congregation" apparait dans les deux versets. Puisque la Torah aurait pu ecrire le terme : Congregation, dans les deux cas, Rabbi Yehouda deduit deux matieres de chacun des deux termes, l'une du terme "congregation" lui-meme, et l'autre du fait qu'il est ecrit avec l'article definitif "le".

### Partie 13
<b>Un</b> sert <b>a rendre responsable chaque congregation,</b> car une tribu est aussi appelee congregation ; <b>et un</b> sert <b>a</b> etablir que la <b>decision depend</b> du <b>court et</b> l'<b>action depend de la congregation ; et un</b> sert <b>a</b> enseigner le concept de <b>tirage,</b> c'est-a-dire, une tribu qui n'a pas peche est tiree apres une tribu qui a peche et est susceptible d'apporter une offrande ; <b>et une</b> sert <b>a</b> enseigner qu'une <b>tribu qui a accompli</b> une transgression <b>sur</b> la base de <b>la decision</b> de son <b>court tribal</b> est susceptible d'apporter un taureau comme offrande de peche communautaire involontaire.

### Partie 14
<b>Et</b> quel est le raisonnement de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que sept tribus qui ont peche apportent sept taureaux et que le tribunal apporte un taureau. Il soutient qu'il y a <b>trois</b> mentions du terme <b>congregation ecrite.</b> Les deux premieres sont : <b>La congregation, congregation,</b> qu'il interprete de la maniere dont Rabbi Yehouda a interprete. Il compte la troisieme et derniere mention du terme : <b>La congregation,</b> comme dans le verset : <b>"Des yeux de la congregation"</b> C'est</b> ecrit dans <b>la</b> maniere typique du verset, comme on dit : Des yeux d'untel ou d'untel,</b> et l'article definitif "le" ne sert pas a enseigner un autre <i>halakha</i>.

### Partie 15
Parmi ces trois, <b>un</b> sert <b>a rendre responsable chaque congregation,</b> car une tribu est aussi appelee congregation, <b>et</b> les <b>deux autres</b> viennent pour qu'une analogie verbale puisse etre derivee : Le terme <b>"congregation"</b> est enonce en dessous, et</b> le terme <b>"congregation"</b> est enonce au-dessus. De meme que</b> en ce qui concerne le terme "congregation" qui est enonce <b>ici,</b> ci-dessus, la reference est au <b>court,</b> c'est-a-dire "les yeux de la congregation", avec la congregation, de meme</b> en ce qui concerne le terme "congregation" qui est enonce <b>ici</b> concernant l'obligation d'apporter une offrande, la reference est au <b>court</b> avec la congregation.

### Partie 16
<b>Et</b> quel est le raisonnement de <b>Rabbi Meir,</b> qui considere que le tribunal apporte un taureau sur la base de son peche et que les membres de la tribu sont exemptes ? <b>Il ne tire pas</b> une <i>halakha</i> de la difference entre les termes <b>"congregation"</b> et <b>"la congregation.</b> Il ne considere pas que l'ajout de l'article defini soit significatif. <b>C'est pourquoi,</b> il tient qu'il y a <b>deux</b> mentions du terme <b>congregation ecrite.</b> Elles sont <b>necessaires pour qu'il</b> derive : Le terme <b>Congregation</b> est enonce ci-dessous, et</b> le terme <b>Congregation</b> est enonce ci-dessus. De meme que</b> en ce qui concerne le terme "congregation" qui est enonce <b>ici,</b> ci-dessus, la reference est au <b>court et non</b> au <b>public, de meme</b> en ce qui concerne le terme "congregation" qui est enonce <b>ici,</b> ci-dessous, la reference est au <b>court et non</b> au <b>public.</b>

### Partie 17
<b>Et quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ben Elazar,</b> qui soutient que si six tribus ont peche et qu'en termes de population elles constituent une majorite de la congregation, ou si sept tribus ont peche meme si en termes de population elles ne constituent pas une majorite de la congregation, le tribunal apporte une bulle ? <b>Il est ecrit : "Alors il sera, si</b> il a ete accompli involontairement, cache <b>aux yeux de la congregation"</b> (Nombres 15:24). <b>Apparemment,</b> la reference est meme a <b>une minorite</b> du peuple, <b>comme l'indique "des yeux" est ecrit,</b> : Pas tous, mais certains d'entre eux. <b>Et il est ecrit : "Comme pour tout le peuple</b> il a ete accompli <b>involontairement"</b> (Nombres 15:26), <b>pour dire que</b> sur la base du principe : Le statut halakhique de la majorite est comme celui de la totalite, si <b>la majorite</b> de l'assemblee a peche, alors <b>oui,</b> la cour est tenue d'apporter une offrande. Si <b>la minorite</b> a peche, alors <b>non,</b> le tribunal n'est pas responsable.

### Partie 18
<b>Comment cela ? </b> Comment resoudre cette apparente contradiction ? La Guemara explique : Si <b>six</b> tribus ont <b>peche et qu'elles</b> constituent <b>une majorite de</b> la <b>congregation, ou</b> si <b>sept</b> tribus ont peche, <b>meme si</b> en termes de population <b>elles ne</b> constituent pas <b>une majorite de</b> la <b>congregation,</b> le tribunal est <b>responsable</b> d'apporter une bulle. Bien que dans les deux cas, ils ne constituent pas une majorite dans tous les sens du terme, le tribunal est responsable, car une reference a la minorite est egalement indiquee dans le verset.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC