
### Partie 1
La Guemara pose la question à propos du fait que Joachaz a été oint : <b>Et y avait-il de l'huile d'onction</b> du temps de Joachim ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Lorsque l'Arche d'Alliance fut séquestrée, l'huile d'onction, et la jarre de <i>manna</i></b> (voir Exode 16:33), <b>et le bâton d'Aaron</b> avec <b>ses amandes et ses fleurs</b> (voir Nombres 17 : 23), <b>et le coffre que les Philistins ont envoyé</b> comme <b>un cadeau à Israël,</b> ont tous été <b>séquestrés</b> avec elle, <b>comme il est dit : </b> "Tu prendras l'Arche de l'Eternel, tu la déposeras sur le chariot, <b>et tu mettras les vases d'or que tu Lui renvoies en guise de sacrifice de culpabilité dans un coffre à ses côtés et tu l'enverras au loin pour qu'elle s'en aille"</b> (I Samuel 6:8).

### Partie 2
<b>Et qui a séquestré</b> l'Arche ? <b>Josias, roi de Judée, l'a séquestrée, car il a vu qu'il est écrit dans la Torah</b> dans la portion de réprimande : <b>"Le Seigneur te conduira, toi et ton roi</b> que tu établiras sur toi, vers une nation que tu n'as pas connue" (Deutéronome 28, 36). <b>Il a ordonné et</b> le peuple les a <b>séquestrés, comme il est dit : "Il dit aux Lévites qui enseignaient tout Israël et qui étaient sacrés pour le Seigneur : Placez l'Arche sacrée dans la salle que Salomon, fils de David, roi d'Israël, a construite ; il n'y aura plus de fardeau sur vos épaules. Maintenant, servez le Seigneur votre Dieu et son peuple Israël"</b> (II Chroniques 35:3).

### Partie 3
<b>Et Rabbi Elazar dit : On dérive</b> une analogie verbale entre le terme : <b>Il y a,</b> écrit à propos de l'Arche (voir Exode 29:43), et le terme : <b>Voilà,</b> écrit à propos de la jarre de <i>manna</i> (voir Exode 16:33) ; et entre le terme : <b>Keepsake,</b> écrit à propos de la jarre de <i>manna</i> (voir Exode 16:33), et le terme : <b>Conserver,</b> écrit à propos du bâton d'Aaron (voir Nombres 17:25-26) ; et entre le terme : <b>Générations,</b> écrit à propos de la jarre de <i>manna</i> (voir Exode 16:33), et le terme : <b>Générations,</b> écrit à propos de l'huile d'onction (voir Exode 30:31). Au moyen de ces analogies verbales, on déduit que tous ces éléments ont été séquestrés. <b>Rav Pappa a dit :</b> Ils ont oint Jéhoahaz <b>avec de l'huile de balsam</b> pure, et non avec de l'huile d'onction.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigné : Comment oint-on les rois ? </b> On enduit l'huile d'une manière qui est <b>similaire</b> à la forme d'une <b>couronne</b> autour de sa tête. <b>Et</b> comment oint-on <b>les prêtres ?</b> On enduit l'huile d'une forme <b>semblable</b> à la lettre grecque <b>chi.</b> La Gemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Comme</b> la lettre grecque <b>chi ? Rav Menashya bar Gadda répond : Comme</b> l'équivalent <b>grec</b> de la lettre hébraïque <b><i>kaf</i>.</b>

### Partie 5
<b>Il est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>Initialement, on verse de l'huile sur</b> <b>la tête du prêtre, et par la suite, on place de l'huile pour lui entre les cils de ses yeux. Et il est enseigné</b> dans <b>une autre</b> <i>baraita</i> : <b>Initialement, on place de l'huile pour lui entre les cils de ses yeux, et par la suite, on verse de l'huile sur sa tête.</b> La Gemara explique : <b>C'est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. Certains disent : L'onction</b> d'huile entre ses yeux <b>est préférable</b> et a la priorité, <b>et certains disent : Verser</b> l'huile sur sa tête <b>est préférable</b> et a la priorité.

### Partie 6
<b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de celui qui a dit</b> que <b>verser</b> l'huile sur sa tête <b>est préférable ?</b> C'est <b>comme il est écrit : "Et il versa de l'huile d'onction sur la tête d'Aaron et l'oignit pour le sanctifier"</b> (Lévitique 8:12), indiquant que le versement précède l'onction. <b>Et celui qui a dit</b> que <b>l'onction est préférable</b> et a la priorité, <b>quelle est la raison</b> de son opinion ? <b>Il soutient :</b> L'onction a la préséance <b>car</b> c'est ce qu'on <b>trouve à propos des vases de service</b> (voir Nombres 7:1). Ils ont été oints, mais l'huile d'onction n'a pas été versée sur eux. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas écrit</b> en ce qui concerne les prêtres : <b>"Et il versa," et finalement : "Et oint" ? La Gemara répond : <b>C'est</b> ce que dit le verset : Quelle est la raison pour laquelle <b>il a versé</b> l'huile ? C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'il</b> les avait déjà <b>ointés</b>. L'onction est l'élément principal du processus.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné : "C'est comme l'huile précieuse sur la tête qui descend sur la barbe, la barbe d'Aaron,</b> qui descend sur le col de ses vêtements" (Psaumes 133:2). <b>Deux gouttes</b> d'huile d'onction, <b>en forme de perles, étaient suspendues pour Aaron à sa barbe. Rav Pappa a dit</b> qu'il s'agissait d'un <b>enseignement : Lorsque</b> Aaron <b>parlait</b> et que sa barbe bougeait, ces gouttes se <b>relevaient miraculeusement et se posaient sur les racines de sa barbe</b> afin qu'elles ne tombent pas. <b>Moses était préoccupé par cette question. Il dit : Peut-être, pour le Ciel, ai-je mal utilisé</b> l'<b>huile d'onction consacrée</b> et versé plus que nécessaire, car il reste deux gouttes supplémentaires ? <b>Une voix divine émergea et dit : "C'est comme l'huile précieuse</b> sur la tête qui descend sur la barbe, la barbe d'Aaron, qui descend sur le col de ses vêtements. <b>Comme la rosée de l'Hermon"</b> (Psaumes 133:2-3). Cette analogie enseigne : <b>De même qu'il n'y a pas de mauvais usage de la rosée du Hermon,</b> qui n'est pas consacrée, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>l'huile d'onction qui est sur la barbe d'Aaron, il n'y a pas de mauvais usage</b> des biens consacrés.

### Partie 8
<b>Et pourtant Aaron était préoccupé. Il dit : Peut-être que Moïse n'a pas fait un mauvais usage</b> des biens consacrés ; <b>mais</b> peut-être que <b>je fais un mauvais usage</b> des biens consacrés, car l'huile supplémentaire est sur ma barbe et j'en profite. <b>Une voix divine émergea et dit : "Voici, comme il est bon et agréable pour des frères d'habiter ensemble dans l'unité"</b> (Psaumes 133:1). <b>Juste comme</b> votre frère <b>Moses n'a pas abusé</b> des biens consacrés, <b>de même, vous n'avez pas abusé</b> des biens consacrés.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné : On oint les rois uniquement sur une source,</b> comme un présage, <b>afin que leur royaume se poursuive</b> comme une source, <b>comme il est dit</b> à propos du couronnement de Salomon avant la mort de David : <b>"Et le roi leur dit : Prenez avec vous les serviteurs de votre seigneur,</b> et laissez Salomon, mon fils, monter sur ma propre mule, <b>et descendez-le au Gihon.</b> Et que Tzadok le prêtre et Nathan le prophète l'y oignent roi d'Israël, qu'ils fassent sonner le shofar et disent : Vive le roi Salomon !" (I Rois 1:33-34).

### Partie 10
§ A propos des bons présages, la Gemara cite une déclaration selon laquelle <b>Rabbi Ami a dit : Cette</b> personne <b>qui cherche à savoir si elle terminera son année ou si</b> elle ne la terminera pas,</b> c'est-à-dire si elle restera en vie ou non dans l'année à venir, <b>qu'elle allume une lampe, pendant les dix jours qui séparent Rosh HaShana de Yom Kippour, dans une maison dans laquelle le vent ne souffle pas. Si sa lumière continue</b> à brûler, <b>il sait qu'il</b> va <b>compléter son année.</b>

### Partie 11
<b>Et celui qui cherche à mener une entreprise commerciale et qui veut savoir s'il réussira</b> ou <b>si</b> il ne réussira pas, qu'il élève un coq. Si</b> le coq <b>devient gras et en bonne santé, il réussira.</b>

### Partie 12
<b>Celui qui cherche à entreprendre un voyage et qui désire savoir s'il</b> reviendra et viendra</b> à sa <b>maison</b> ou <b>si</b> il ne le fera <b>pas, qu'il aille dans une maison sombre [<i>daḥavara</i>]. S'il voit l'ombre d'une ombre, il saura qu'il</b> <b>reviendra et rentrera à la maison.</b> Les Sages rejettent cette idée : Ce présage <b>n'est pas</b> une <b>matière importante. Peut-être sera-t-il découragé</b> si le présage n'apparaît pas, <b>et sa fortune en souffrira</b> et c'est cela qui le fait échouer. <b>Abaye a dit : Maintenant que tu as dit</b> que <b>un présage est</b> une <b>matière significative, une personne devrait toujours être habituée à voir</b> ceux-ci <b>à Rosh HaShana : Courge, et fenugrec, poireaux, et blettes, et dattes,</b> car chacun d'entre eux pousse rapidement et sert de présage positif pour ses actions durant l'année à venir.

### Partie 13
A propos des bons présages, <b>Rav Mesharshiyya dit à son fils : Lorsque tu cherches à entrer et à étudier devant ton maître, étudie d'abord les <i>baraita</i></b>, <b>et</b> seulement ensuite <b>entre devant ton maître. Et lorsque tu seras assis devant lui, regarde sa bouche, comme il est écrit : "Et tes yeux verront ton maître"</b> (Isaïe 30:20). <b>Et quand tu étudies, étudie à côté d'une rivière d'eau ; tout comme l'eau coule, tes études couleront</b> sans entrave. Il a ajouté : <b>Et</b> il est préférable pour vous de <b>s'asseoir sur les tas d'ordures [<i>akilkelei</i>] de Mata Meḥasya, et de ne pas vous asseoir dans les palais [<i>appadnei</i>] de Pumbedita. Mieux vaut manger le poisson pourri [<i>gildana</i>] de Mata Meḥasya que</b> de manger <b><i>kutḥa</i>, qui déplace les rochers,</b> métaphore de sa puissance.

### Partie 14
A propos des bons présages pour l'onction, il est dit dans la prière de Hannah, la mère de Samuel : <b>"Ma corne est exaltée dans mon Dieu"</b> (I Samuel 2:1). La Gemara en déduit : <b>Ma corne est exaltée, et ma cruche n'est pas exaltée. David et Salomon ont été oints avec</b> l'huile d'une <b>corne.</b> C'était un bon présage pour eux et <b>leur règne a perduré. Saül et Jéhu ont été oints avec</b> l'huile d'une <b>vase et leur règne n'a pas duré.</b>

### Partie 15
§ La mishna enseigne : Et qui est le prêtre oint ? C'est le Grand Prêtre <b>qui est oint de l'huile d'onction,</b> et non le Grand Prêtre consacré en revêtant plusieurs vêtements. <b>Les Sages ont enseigné : "Oint"</b> est écrit dans le verset (Lévitique 6:15). On <b>pourrait</b> avoir pensé que la référence est à <b>un roi.</b> Par conséquent, <b>le verset indique : "Prêtre". Si</b> la référence est à <b>un prêtre,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé que la référence est à un prêtre consacré en revêtant <b>de multiples vêtements.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Oint". Si</b> la référence est à celui qui est <b>ointés,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé que la référence est même à un prêtre <b>ointés pour la guerre.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Et le prêtre oint"</b> indiquant <b>qu'il n'y a pas de prêtre oint</b> <b>au-dessus de lui;</b> il s'agit plutôt du prêtre de plus haut rang.

### Partie 16
La Gemara demande : <D'où vient cette inférence ? La Gemara répond : C'est <b>comme l'a dit Rava</b> à propos du terme <b>"la cuisse"</b> dans le verset : "Le nerf sciatique qui est sur le creux de la cuisse" (Genèse 32:33) ; la référence est à <b>le plus fort des cuisses. Ici aussi,</b> où le verset indique : <b>"L'oint"</b>, la référence est à <b>l'oint</b> le plus <b>distingué de</b> ceux qui sont <b>ointés,</b> c'est-à-dire le Grand Prêtre.

### Partie 17
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Le Maître a dit : "Oint"</b> est écrit dans le verset. On <b>pourrait</b> avoir pensé que la référence est à <b>un roi.</b> La Gemara demande : <b>C'est un taureau qu'un roi apporte</b> pour un sacrifice pour le péché ? <b>C'est un bouc qu'il apporte,</b> comme le dit explicitement la Torah, plus loin dans ce passage. La Guemara répond : Il <b>était nécessaire</b> pour le <i>tanna</i> de dire cela, comme il peut <b>entrer dans votre esprit de dire : </b> C'est <b>pour l'accomplissement involontaire</b> d'une action</b> pour laquelle tous les gens sont susceptibles d'apporter un sacrifice pour le péché qu'un roi <b>doit apporter</b> un bouc comme offrande ; mais <b>pour l'absence</b> de conscience <b>de la question</b> avec l'accomplissement involontaire d'une action, un roi <b>doit apporter un taureau. </b> Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que c'est seulement le Grand Prêtre qui apporte un taureau.

### Partie 18
§ La mishna enseigne : <b>La différence entre</b> un Grand <b>Prêtre oint de l'huile d'onction</b> et celui consacré en revêtant de multiples vêtements est uniquement que ce dernier n'apporte pas le taureau qui vient pour la transgression d'une des mitzvot. La Guemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Meir, car, si elle était</b> conforme à l'avis du <b>Rabbi Meir, n'est-elle pas enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Un prêtre qui est consacré en revêtant de <b>multiples vêtements apporte un taureau qui vient pour</b> la transgression de <b>n'importe laquelle des mitzvot;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir, mais les rabbins n'ont pas concédé</b> ce point <b>à lui.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Meir ?</b> C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Oint"</b> est écrit dans le verset. <b>J'ai</b> dérivé <b>uniquement un prêtre oint de l'huile d'onction. D'où</b> je dérive la <i>halakha</i> d'un prêtre qui est consacré en revêtant <b>de multiples vêtements ? Le verset dit : "Le prêtre oint"</b>, d'où l'on déduit que toute personne désignée comme Grand Prêtre est incluse, même si elle n'a pas été ointe.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Selon quelle</b> opinion <b>vous avez interprété</b> la mishna ? C'est <b>conformément</b> à l'avis des <b>rabbins.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC