
### Partie 1
<b>Selon Rabbi Eliezer, que fera-t-on d'eux ? Qu'on les mange secs ou rotis, ou petris avec du jus de fruit, ou divises</b> en <b>petits lots, a condition</b> qu'il n'y ait <b>pas un œuf-bulk</b> de volume <b>dans un seul</b> lot. <b>Et Ulla dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle on ne peut pas laisser le melange entrer en contact avec l'eau, malgre le fait qu'il soit entierement non sacre ? C'est un <b>decret rabbinique, de peur que l'on n'apporte un <i>kav</i> de produit non sacre, impur</b> <b>de quelque <b>autre lieu et</b> ne prenne <b>un <i>kav</i> et</b> un peu <b>plus de ce melange</b>. Ensuite, il se dira : <b>Je vais annuler</b> le <i>kav</i> de produit impur <b>avec la majorite</b> de produit pur du melange. <b>Mais comme il y a une certaine quantite</b> de produit impur dans le melange, le <b>type</b> qui a ete annule <b>trouve son</b> propre <b>type et est ravive</b> dans son etat impur.

### Partie 2
Abaye <b>dit a</b> Rav Dimi : Cette preuve n'est pas concluante. Meme <b>si l'impurete revit l'impurete,</b> comme dans le cas du <i>teruma</i> ou le <i>kav</i> de produit est impur, pourquoi devrait-on supposer que la <b>purete revit l'impurete,</b> comme on le suggere a propos de la saumure de poisson, ou l'eau de la marmite est pure ?

### Partie 3
Abaye <b>souleve une objection a</b> l'opinion de Rabbi Yirmeya a partir d'une mishna (<i>Para</i> 9:7) : Si les <b>cendres</b> d'une genisse rouge, qui communiquent une impurete rituelle aux pretres impliques dans son rituel et sont <b>adaptees</b> pour etre aspergees sur quelqu'un d'impur avec l'impurete communiquee par un cadavre, <b>s'entremelent avec</b> des <b>cendres brulees regulieres, nous suivons la majorite</b> afin <b>de</b> determiner si le melange est <b>impur ou non. Et</b> donc, <b>si</b> la <b>majorite est</b> composee des <b>cendres brulees regulieres,</b> le melange ne <b>pas impur.</b> Abaye explique l'objection : <b>Et si vous dites</b> l'impurete annulee <b>est consideree comme un element qui est</b> neanmoins present dans le melange et qui peut etre ravive, alors <b>bien que</b> le melange <b>ne communique pas l'impurete par</b> le <b>contact</b> physique car on suppose que l'on touche la majorite, <b>qu'il communique l'impurete par le portage</b> du aux cendres de la genisse rouge.

### Partie 4
Rav Dimi a repondu : En fait, <b>il a ete dit a propos de cette</b> mishna que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit :</b> Le melange est <b>pur</b> en ce sens qu'il ne <b>impurete par contact, mais il</b> impurete par transport.</b>

### Partie 5
Abaye a repondu : <b>Mais Rav Hisda ne dit-il pas :</b> Si la viande d'une carcasse d'animal, qui confere une impurete rituelle, a ete melangee a la viande d'un animal abattu, la viande de la <b>carcasse est annulee par</b> la viande de l'<b>animal abattu</b> dans le cas ou la viande rituellement pure constitue une majorite. La raison en est <b>qu'il est impossible qu'une carcasse devienne un animal abattu</b>, c'est-a-dire qu'un animal abattu rituellement ne peut jamais avoir le statut de carcasse en ce qui concerne l'impurete. Abaye explique la difficulte : <b>Attendu qu'il ne confere pas d'impurete par contact,</b> mais si l'impurete est consideree comme presente dans une certaine mesure <b>laissons</b> le melange <b>conferer l'impurete par le portage.</b>

### Partie 6
Rav Dimi <b>a dit a</b> Abaye : <b>Tu as appris</b> la mishna <b>selon</b> l'interpretation du <b>Rav Hisda,</b> mais <b>nous l'avons apprise selon</b> l'interpretation du <b>Rabbi Hiyya,</b> comme l'enseigne le <b>Rabbi Hiyya : </b> En ce qui concerne la viande d'une <b>carcasse d'animal et</b> la viande d'un <b>animal abattu</b>, <b>l'un annule l'autre,</b> selon la majorite. <b>Et il a ete dit a propos de cette</b> decision que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit :</b> Si la majorite provient d'un animal abattu, le melange est <b>pur</b> en ce sens qu'il ne <b>impose pas d'impurete par contact, mais il</b> <b>impose une impurete par transport.</b>

### Partie 7
Abaye a souleve une autre difficulte : <b>Et ce que nous avons appris</b> dans notre mishna contredit ton opinion, car <b>Rabbi Eliezer ben Yaakov dit :</b> Dans le cas d'un <b>grand animal qui a expulse une masse de </b> sang fige, cette</b> masse <b>doit etre enterree, et</b> l'animal <b>est exempt de</b> toute future progeniture comptee <b>comme un premier-ne. Et Rabbi Hiyya enseigne</b> en ce qui concerne cette decision : Cette masse <b>ne confere pas</b> d'impurete rituelle,</b> ni par le <b>contact physique</b> ni par le portage.</b> Mais <b>pourquoi ?</b> Si Rav Dimi a raison, alors <b>on lui accorde qu'elle ne confere pas d'impurete par le contact,</b> mais <b>qu'elle</b> neanmoins <b>confere une impurete par le portage.</b> Rav Dimi <b>a garde le silence</b> en reponse.

### Partie 8
La Guemara demande : Pourquoi Rav Dimi s'est-il tu ? <b>Peut-etre</b> que la <i>halakha</i> <b>est differente ici, car il s'agit d'une impurete decomposee,</b> puisque la carcasse d'un animal qui a pourri ne transmet aucune impurete. La Gemara commente : <b>Cela marche bien selon</b> l'avis de <b>bar Padda, qui dit : </b> Un objet presentant une <b>severe</b> <b>impurete rituelle,</b> tel que celui d'un nouveau-ne non viable, imprime une impurete aux substances <b>jusqu'a</b> ce qu'il soit pourri au point de ne plus etre apte a etre consomme <b>par un Gentil</b> qui observe certaines mitzvot [<i>ger toshav</i>], lequel est autorise a le consommer ; <b>mais</b> un article ayant une <b>legere impurete,</b> qui ne transmet l'impurete que par contact, transmet l'impurete aux substances <b>jusqu'a</b> ce qu'il ne soit plus propre a etre consomme <b>par un chien. </b> Et comme <b>cette masse congelee</b> n'est <b>pas apte</b> a etre mangee <b>par un <i>ger</i></b> <i>toshav</i> elle ne transmet pas l'impurete. <b>Mais selon Rabbi Yohanan, qui dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC