
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et d'ou derive-t-on</b> le fait que les pretres et les levites sont exempts que leur progeniture soit comptee comme un premier-ne <b>pour</b> toutes les <b>generations ?</b> La Gemara repond que <b>le verset dit : "Et les lévites seront A moi"</b> (Nombres 3:12). Le terme <b>"seront"</b> indique qu'ils seront,</b> c'est-a-dire qu'ils resteront, <b>dans leur</b> <b>etat actuel</b> de saintete. Tout comme le statut de premier-ne ne s'appliquait pas aux pretres ou aux levites dans le desert, il ne s'applique pas aux pretres ou aux levites des generations suivantes.

### Partie 2
§ Le Rav Safra (4a) fait reference au fait que le caractere sacre des anes premiers-nes des Israelites a ete abroge par les agneaux des Levites. La Gemara demande : <b>D'ou vient</b> qu'il est derive <b>que</b> cette abrogation a ete accomplie <b>avec un agneau ? Rav Hisda repond :</b> Le mot <b>Argent est enonce</b> en ce qui concerne le rachat du fils premier-ne d'une femme <b>pour</b> les <b>generations</b> ulterieures dans le verset : "Et leur argent de rachat"¦ sera, selon votre evaluation, de cinq sicles d'argent" (Nombres 18:16). <b>Et</b> en outre, le mot <b>Agneau</b> est enonce</b> en ce qui concerne le rachat d'un ane premier-ne <b>pour</b> les <b>generations</b> ulterieures dans le verset : "Tout ane premier-né sera racheté par un agneau" (Exode 13:13).

### Partie 3
Par consequent, on peut deduire que <b>comme</b> concernant l'<b>argent, qui a ete mentionne a l'egard</b> des <b>generations ulterieures,</b> les Israelites <b>se sont rachetes avec lui dans</b> les <b>generations</b> ulterieures et <b>ils</b> se sont egalement <b>revendus avec lui a ce moment-la,</b> comme les premiers-nes en surplus dans le desert ont ete rachetes avec cinq sicles (voir Nombres 3 : 47), <b>De meme</b> concernant l'<b>agneau, qui a ete mentionne a l'egard</b> des <b>generations ulterieures, ils ont rachete avec lui dans</b> les <b>generations ulterieures,</b> et <b>ils ont rachete avec lui a cette epoque. </b>

### Partie 4
La Guemara rejette la comparaison : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> a propos de l'argent ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> il est egalement utilise pour le rachat dans d'autres cas, car <b>on peut racheter des biens consacres et des produits de second-tithe</b> avec lui,</b> ce qui n'est pas la <i>halakha</i> en ce qui concerne les agneaux.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> il peut etre deduit du fait que <b>le verset stipule : "Tu racheteras le premier-ne de l'homme, et tu racheteras le premier-ne des animaux non cachers"</b> (Nombres 18:15). La juxtaposition des deux cas demontre que <b>comme</b> en ce qui concerne <b>une</b> femme, vous n'avez pas fait la distinction entre</b> la <i>halakha</i> <b>pour</b> les <b>generations ulterieures et</b> la <i>halakha</i> <b>pour cette epoque, </b> comme le rachat s'effectue <b>avec de l'argent</b> dans les deux cas, <b>de meme,</b> en ce qui concerne le rachat d'un <b>animal non cachere, il ne faut pas faire de distinction entre</b> la <i>halakha</i> <b>pour</b> les <b>generations ulterieures et pour ce temps-la,</b> car elle doit etre effectuee <b>avec un agneau</b> dans les deux situations.

### Partie 6
§ La Guemara reprend sa discussion sur la procedure de rachat des anes premiers-nes dans le desert : <b>Rabbi Hanina dit</b> que <b>un agneau d'un levite</b> dans le desert <b>rendait plusieurs anes premiers-nes des Israelites exemptes</b> des obligations du statut de premier-ne. <b>Abaye dit : Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme le verset enumere le surplus de</b> <b>humains premiers-nes</b> lorsqu'il dit qu'il y avait 273 premiers-nes israelites de plus que les Levites qui devaient etre rachetes avec de l'argent (voir Nombres 3:46) ; <b>mais</b> le verset <b>n'enumere</b> aucun <b>surplus de</b> <b>animaux israelites.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>D'ou vient cette preuve</b> ? <b>Peut-etre</b> les Israelites <b>n'avaient pas beaucoup d'animaux,</b> et leurs anes premiers-nes n'etaient pas plus nombreux que les agneaux des Levites. La Gemara repond : Ne <b>pas</b> laisser cette possibilite <b>entrer dans votre esprit, car il est ecrit : "Or les enfants de Ruben et les enfants de Gad avaient une très grande multitude de bétail"</b> (Nombres 32:1).

### Partie 8
La Guemara conteste : <b>Peut-etre meme,</b> le nombre d'animaux <b>ordinaires</b> <b>des Levites</b> qui n'etaient pas premiers nes <b>correspondait-il</b> au nombre d'animaux <b>premiers nes</b> appartenant aux <b>Israelites. </b> La Gemara explique que <b>le verset dit:</b> "Prenez les Levites en echange de tous les premiers-nes parmi les enfants d'Israel, <b>et l'animal de [<i>behemat</i>] les Levites en echange de leurs animaux [<i>behemtam</i>]</b> (Nombres 3:45). L'utilisation du mot <i>behemat</i> au singulier indique que la transaction portait sur <b>un animal</b> des Levites <b>en echange de nombreux animaux</b> des Israelites.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et dire</b> que le mot <i>behemat</i> fait reference a de nombreux animaux, comme dans la phrase : <b>"Et de nombreux animaux [<i>uvhema rabba</i>]"</b> (Jonas 4:11). La Guemara repond : <b>Si oui, que le verset ecrive soit : <i>Behema</i></b> des levites <b>en echange de <i>behema</i>, ou bien : <i>Behemtam</i> en echange de <i>behemtam</i>. Quelle</b> est la signification de la phrase <b>"<i>Behemat</i></b> les levites <b>en echange de <i>behemtam</i>" ? Apprenez-en</b> que <b>un</b> agneau d'un levite <b>en echange de nombreux</b> anes d'Israelites <b>exemptes.</b>

### Partie 10
<b>Rava a dit : Nous apprenons</b> dans une mishna (9a), <b>aussi,</b> un appui a la declaration de Rabbi Haninas : <b>Et</b> si le pretre lui rend l'agneau, il peut <b>remettre</b> des anes premiers-nes <b>avec lui plusieurs fois</b> s'il rachete l'agneau au pretre a chaque fois en rachetant un ane. <b>Et</b> en fait, <b>Rabbi Hanina ne propose pas sa propre opinion, mais il <b>explique plutot le raisonnement de la mishna, et c'est</b> ce qu'il <b>dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle le proprietaire <b>peut racheter</b> les anes premiers-nes <b>avec</b> le meme agneau <b>plusieurs fois ?</b> C'est <b>parce qu'un agneau d'un Levite rend exempt plusieurs anes premiers-nes appartenant a un Israelite.</b>

### Partie 11
§ Il <b>a ete declare</b> a propos de la saintete des premiers-nes dans le desert : <b>Rabbi Yohanan dit</b> que tant les animaux <b>premiers-nes</b> que les fils premiers-nes nes <b>dans le desert etaient sanctifies, et Reish Lakish dit :</b> Les <b>premiers-nes</b> qui sont nes <b>dans le desert n'etaient pas sanctifies.</b>

### Partie 12
La Guemara explique la raison de chaque opinion : <b>Rabbi Yohanan dit</b> que les <b>premiers-nes</b> qui sont nes <b>dans le desert ont ete sanctifies, puisque le Misericordieux declare qu'ils doivent etre sanctifies, comme il est ecrit</b> avant que les Juifs quittent l'Egypte : <b>"Sanctifiez-moi tous les premiers-nes"</b> (Exode 13:2).

### Partie 13
<b>Et Reish Lakish dit :</b> Bien que les premiers-nes en Egypte aient ete sanctifies, <b>les premiers-nes</b> qui sont nes <b>dans le desert n'ont pas ete sanctifies, comme il est ecrit : "Et ce sera quand</b> le Seigneur <b>vous fera entrer</b> dans le pays des Cananeens" (Exode 13:11), <b>et il est ecrit ensuite : "Et vous mettrez A part</b> tous les premiers-nés du sein maternel pour le Seigneur" (Exode 13:12). <b>Par deduction,</b> on peut en deduire <b>qu'initialement,</b> avant que le peuple juif n'entre en Eretz Yisrael, ceux qui sont nes dans le desert <b>n'etaient pas sanctifies.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yohanan souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Reish Lakish</b> a partir d'une mishna (<i>Zevahim</i> 112b) : <b>Jusqu'a ce que le Tabernacle soit etabli,</b> les <b>altars prives etaient autorises et</b> le <b>service sacrificiel</b> etait accompli <b>par les premiers-nes.</b> Il est donc clair que les premiers-nes dans le desert etaient sanctifies. Reish Lakish lui <b>dit : </b> Cette mishna fait reference <b>a ceux</b> des premiers-nes <b>qui ont quitte l'Egypte,</b> qui ont accompli le service sacrificiel, et non a ceux qui sont nes dans le desert.

### Partie 15
La Gemara commente : <b>Cela aussi est logique, car si tu ne le dis pas, est-ce que</b> un nourrisson <b>dans sa</b> premiere <b>annee est capable d'accomplir le</b> <b>service sacrificiel ?</b> Puisque le Tabernacle a ete etabli seulement un an apres que le peuple juif ait quitte l'Egypte, il est clair que les premiers-nes qui ont accompli le service sacrificiel a cette epoque sont nes en Egypte.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et celui qui l'a demande, pourquoi l'a-t-il demande ?</b> N'est-il pas evident que les premiers-nes nes en Egypte effectuaient le service sacrificiel dans les premieres annees du Tabernacle ?

### Partie 17
La Guemara repond : <b>C'etait sa difficulte : Accorde, si vous dites que la saintete du</b> premier-ne <b>n'a pas cesse</b> a partir du moment ou la mitsva de : "Sanctifiez-moi tous les premiers-nes" (Exode 13:2), a ete donnee en Egypte, et ceux qui sont nes dans le desert ont egalement ete sanctifies, alors en ce qui concerne <b>ces</b> premiers-nes <b>qui etaient <b>originairement</b> en Egypte, <b>leur saintete n'a pas non plus cesse.</b> Par consequent, ils pouvaient accomplir le service sacrificiel dans les premieres annees du Tabernacle. <b>Mais si tu dis que la saintete des</b> premiers-nes <b>a cesse</b> et que les premiers-nes nes dans le desert n'etaient pas sanctifies, alors en ce qui concerne <b>ces</b> premiers-nes <b>qui</b> etaient <b>originairement</b> nes en Egypte, <b>leur saintete a egalement expire.</b>

### Partie 18
<b>Et l'autre</b> <i>amora</i>, Reish Lakish, a repondu : Aucune preuve ne peut etre tiree de la, car ceux <b>qui etaient sanctifies</b> en Egypte <b>etaient sanctifies</b> et n'ont pas ensuite perdu leur saintete dans le desert, tandis que ceux <b>qui n'etaient pas sanctifies</b> en Egypte <b>n'etaient pas sanctifies</b> dans le desert.

### Partie 19
Rabbi Yohanan <b>souleve une objection a</b> l'opinion de Reish Lakish a partir d'une <i>baraita</i> : Le <b>jour meme de l'etablissement du Tabernacle,</b> de nombreux types d'offrandes <b>ont ete sacrifies par le peuple juif,</b> notamment les offrandes de <b>vœu</b> <b>et de don</b>, les <b>offrandes de peche et de culpabilite,</b> les offrandes d'animaux casher <b>premiers-nes</b> <b>et</b> d'animaux <b>tithe</b>. Si les offrandes d'animaux premiers-nes etaient sacrifiees dans le desert, il est evident que les animaux premiers-nes etaient sanctifies dans le desert. Reish Lakish lui repondit : Cela se refere <b>aussi a ces</b> animaux premiers-nes <b>qui ont quitte l'Egypte</b> et qui y etaient deja sanctifies. La Guemara commente : <b>Et</b> on peut comprendre <b>a partir</b> de la <i>baraita</i> elle-meme que l'avis de Reish Lakish est correct, car on peut en deduire : <b>Ce jour-la est celui ou</b> les premiers-nes <b>etaient sacrifies,</b> mais <b>au dela, ils n'etaient pas sacrifies.</b>

### Partie 20
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la discussion s'est deroulee comme suit : <b>Reish Lakish a souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Rabbi Yohanan : </b> Le <b>jour meme de l'etablissement du Tabernacle,</b> de nombreux types d'offrandes <b>etaient sacrifies par le peuple juif,</b> notamment les offrandes de <b>vœu</b> <b>et de don</b>, les offrandes de peche et de culpabilite,</b> les offrandes d'animaux casher <b>premiers-nes</b> <b>et</b> d'animaux <b>tithe</b>. On peut en deduire que ce jour-la, oui,</b> les animaux premiers-nes etaient sacrifies, mais <b>au dela</b> les animaux premiers-nes n'etaient <b>pas</b> sacrifies, indiquant que les animaux males premiers-nes dans le desert n'etaient pas sanctifies. La Gemara repond : On peut <b>dire</b> que la <i>baraita</i> signifie que <b>a partir de ce jour,</b> toutes ces offrandes etaient sacrifiees.

### Partie 21
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce,</b> alors, <b>que le <i>baraita</i> <b>nous enseigne ?</b> La Gemara repond : Elle enseigne que <b>a partir de ce jour</b>, <b>oui,</b> le peuple juif apportait ces offrandes, mais <b>initialement,</b> avant l'etablissement du Tabernacle, elles n'etaient <b>pas</b> apportees. <b>Evidemment, les offrandes obligatoires</b> telles que celles-ci <b>n'etaient pas sacrifiees sur</b> un <b>autel prive;</b> seules les offrandes volontaires etaient sacrifiees sur de tels autels.

### Partie 22
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de l'opinion de Rabbi Yohanan a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Vous vous trouvez</b> en train de <b>dire</b> que <b>les premiers-nes du peuple juif ont ete sanctifies en trois endroits : En Egypte, et dans le desert, et lors de l'entree du peuple juif en Eretz</b> Yisrael. <b>En Egypte, que dit le verset ? "Sanctifiez-moi tous les premiers-nés"</b> (Exode 13:2). <b>Dans le desert,</b> le verset <b>etablit : "Car tous les premiers-nés des enfants d'IsraA "l sont A Moi"</b> (Nombres 8:17). <b>Pour ce qui est de leur entree en Eretz</b> Yisrael, le verset <b>declare : "Et ce sera quand</b> le Seigneur <b>vous fera entrer</b> dans le pays des Cananeens"¦<b>et vous mettrez a part</b> tous les premiers-nes du ventre de leur mere pour le Seigneur" (Exode 13:11""12). Cette <i>baraita</i> indique que les premiers-nes nes dans le desert etaient sanctifies.

### Partie 23
La Guemara rejette cette preuve. <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> La <i>baraita</i> signifie que le peuple juif <b>a recu un commandement en trois endroits concernant les premiers-nes,</b> c'est-a-dire de les <b>sanctifier</b>, <b>mais qu'il ne les a pas sanctifies</b> en pratique. La Gemara demande : <b>Mais</b> d'apres cela, <b>ils n'ont pas ete sanctifies non plus en Egypte ? Nâvons-nous pas dit quils etaient sanctifies</b> meme selon Reish Lakish ? La Guemara repond : <b>C'est</b> ce que dit le <i>tanna</i> <b>d'apres ce qu'il dit :</b> On leur a ordonne en trois endroits de sanctifier les premiers-nes. Dans certains <b>de ces cas</b>, c'est-a-dire en Egypte et en Eretz Yisrael, <b>ils les ont sanctifies</b>, <b>et</b> dans certains <b>de ces cas,</b> c'est-a-dire dans le desert, <b>ils ne les ont pas sanctifies</b>.

### Partie 24
<b>Rav Pappa s'oppose a cela : Et ils ne les ont pas sanctifies</b> <b>dans le desert ? Mais n'est-il pas ecrit :" Comptez tous les premiers-nes males des enfants d'Israel</b> depuis l'age d'un mois et au-dessus" (Nombres 3:40), un commandement qui a ete accompli (voir Nombres 3:42) ? Les premiers-nes dont il est question comprennent certainement ceux qui sont nes dans le desert, puisque ce comptage a eu lieu la deuxieme annee apres l'exode d'Egypte. <b>Au contraire, si</b> un differend entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish <b>a ete enonce</b> a propos de cette question, il <b>a ete enonce ainsi : Rabbi Yohanan dit</b> les premiers-nes qui sont nes dans le desert <b>etaient sanctifies et</b> leur saintete <b>n'a pas cesse, et Reish Lakish dit</b> qu'ils <b>etaient sanctifies</b> seulement jusqu'au moment du decompte mentionne ci-dessus,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC