
### Partie 1
la mishna signifie : <b>Non</b> peuvent <b>les objets consacrés</b> être rachetés <b>avec l'un de ces</b> objets mentionnés ci-dessus, c'est-à-dire les esclaves, les documents et les terres cananéennes.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Si le père d'un fils premier-né <b>a écrit</b> un billet à ordre <b>au prêtre qu'il est obligé</b> de lui donner cinq pièces de <i>sela</i></b>, le père est <b>obligé de les donner</b> à lui</b> mais son fils n'est pas racheté. <b>Ulla dit : Selon la loi de la Torah, son fils est racheté</b> lorsque le père donne l'argent au prêtre. Si tel est le cas, <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages ont dit <b>que son fils n'est pas racheté ?</b> C'est un <b>décret</b> rabbinique qui a été édicté, <b>de peur</b> que les gens <b>disent</b> qu'on peut <b>rembourser</b> un fils premier-né <b>avec</b> un <b>billet à ordre</b> qui permet au prêtre de recouvrer une dette auprès d'un tiers. Cela n'est pas efficace, car la Torah exige un rachat avec de l'argent réel.

### Partie 3
<b>Un <i>tanna</i> a enseigné</b> une <i>baraïta</i> <b>en présence du Rav Naḥman : son fils est racheté lorsque</b> le père <b>donne</b> l'argent. <b>Rav Naḥman lui dit : Cette</b> <i>baraïta</i> est <b>la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> qui a été enregistrée comme <b>non attribuée. Et certains disent : Cette</b> <i>baraita</i> est <b>la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> qui a été enregistrée comme <b>non attribuée. Mais les rabbins disent que son fils n'est pas racheté.</b> La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que <b>son fils n'est pas racheté.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne en outre : <b>C'est pourquoi, si le prêtre souhaitait rendre</b> les cinq pièces de monnaie <i>sela</i> <b>à son fils comme un cadeau</b> il est <b>permis</b> de le faire. La Guemara commente : <b>Nous apprenons</b> dans la mishna <b>ce que les Sages ont enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : Si le père <b>donne</b> l'argent du rachat de son fils <b>à dix prêtres en une seule fois,</b> c'est-à-dire qu'il a placé cinq <i>sela</i> pièces de monnaie devant un groupe de dix prêtres, il a <b>rempli</b> son obligation. S'il les a données à ces derniers <b>un après l'autre,</b> il a <b>accompli</b> son obligation. Si un prêtre <b>a pris</b> l'argent du rachat <b>et l'a rendu</b> au père, le père a <b>accompli</b> son obligation.

### Partie 5
<b>Et telle était la pratique de Rabbi Tarfon, puisqu'il prenait</b> l'argent du rachat <b>et le rendait. Et lorsque les Sages entendirent parler de</b> cette <b>affaire, ils dirent : Cet</b> individu <b>a accompli cette <i>halakha</i>.</b> La Gemara demande : A-t-il accompli seulement <b>cette <i>halakha</i> et rien de plus ?</b> Certes, Rabbi Tarfon a accompli de nombreuses <i>halakhot</i>. <b>Par contre,</b> ils voulaient dire : <b>Cet</b> individu a <b>accompli même cette <i>halakha</i>.</b>

### Partie 6
La Guemara relate que <b>Rabbi Ḥanina,</b> un prêtre, <b>avait l'habitude</b> de <b>prendre</b> l'argent du rachat <b>et de le rendre.</b> Une fois, <b>il vit qu'un certain homme</b> de qui il avait reçu l'argent du rachat pour son fils <b>passait de-ci de-là devant lui,</b> pour laisser entendre à Rabbi Ḥanina qu'il devait rendre l'argent. Rabbi Ḥanina <b>lui dit :</b> A l'évidence, <b>vous n'avez pas pris la résolution concluante</b> de <b>donner</b> l'argent. C'est <b>une mauvaise affaire,</b> et <b>c'est pourquoi son fils n'est pas racheté.</b>

### Partie 7
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>celui qui désigne</b> cinq pièces de <i>sela</i> pour le <b>rachat de son fils et qu'il a perdu</b> l'argent avant de le remettre au prêtre, le père <b>porte</b> la <b>responsabilité financière de sa</b> perte. La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? <b>Rabbi Shimon ben Lakish répond :</b> Il est <b>dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale entre <b>"évaluation" et "valorisation", à partir</b> du passage traitant des <b>valorisations.</b> En ce qui concerne un fils premier-né, il est dit : "A partir d'un mois tu rachèteras, selon ton évaluation" (Nombres 18:16), et il est écrit à propos des évaluations : Et il est écrit à propos des évaluations : "Il te donnera ton évaluation ce jour-là" (Lévitique 27:23). De même que l'on porte la responsabilité financière de payer les évaluations, il en va de même pour l'argent du rachat.

### Partie 8
<b>Rav Dimi dit</b> que <b>Rabbi Yonatan</b> dit : Le verset dit à propos du rachat des premiers-nés : <b>"Et tout premier-né de tes fils, tu le rachèteras, et aucun ne paraîtra vide devant Moi"</b> (Exode 34:20). <b>Et</b> donc cette <i>halakha</i> est <b>dérivée</b> par une analogie verbale entre <b>"vide"</b> et <b>"vide", de</b> le passage discutant de <b>l'holocauste d'apparence,</b> que tout pèlerin doit apporter lors d'une Fête. En ce qui concerne l'holocauste d'apparence, il est dit : "Et personne ne se présentera devant Moi à vide" (Exode 23, 15). <b>De même que</b> dans le cas de l'<b>holocauste d'apparence on porte</b> la <b>responsabilité</b> financière de la perte de l'offrande, <b>de même,</b> en ce qui concerne la <b>rédemption du premier-né on porte</b> la <b>responsabilité</b> financière de sa perte également.

### Partie 9
<b>Rav Pappa s'oppose à cela :</b> Est-il nécessaire ici de citer un <b>verset à l'appui d'un autre <b>verset ? </b> La mishna elle-même cite le verset qui est la source de la <i>halakha</i> selon laquelle le père porte la responsabilité financière de l'argent du rachat. <b>Au contraire, Rav Pappa dit :</b> La raison de <b>cette</b> <i>halakha</i> est <b>la raison pour laquelle</b> la mishna elle-même <b>enseigne :</b> "Tout ce qui ouvre le ventre de l'homme et de l'animal</b> sera à toi ; cependant tu rachèteras</b> le premier-né de l'homme" (Nombres 18:15).

### Partie 10
<b>Et quand</b> le commentaire <b>de Reish Lakish a été énoncé,</b> il <b>a été énoncé par rapport à la première clause</b> de la mishna (49a), qui enseigne : Si le fils premier-né <b>mort après que trente jours</b> se soient écoulés, <b>même si</b> le père <b>n'a pas</b> encore <b>donné</b> cinq pièces de <i>sela</i> au prêtre <b>il doit les donner</b> alors. <b>D'où tirons-nous</b> cela ? <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> Il est <b>dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale entre <b>"évaluation"</b> et <b>"évaluation", à partir</b> du passage traitant des <b>évaluations.</b> De même que dans un cas où l'on dit : Il m'incombe de donner l'évaluation d'untel, il doit le faire même si cet individu meurt, de même, concernant le rachat du premier-né, le père doit payer même si son fils est mort.

### Partie 11
<b>Rav Dimi dit</b> que <b>Rabbi Yonatan</b> dit : Il est écrit en ce qui concerne le rachat du premier-né : <b>"Tu rachèteras tous les premiers-nés de tes fils, et aucun ne paraîtra vide devant Moi"</b> (Exode 34:20), et il est également écrit à propos de l'holocauste d'apparition : "Et nul ne paraîtra vide devant Moi" (Exode 23:15). <b>De même que là,</b> dans le cas de l'holocauste d'apparence, si quelqu'un est mort après avoir été obligé d'apporter l'offrande, <b>les héritiers sont obligés</b> d'apporter son offrande, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne le rachat du premier-né, si l'obligation a déjà pris effet, et que le fils et le père sont ensuite morts, <b>les héritiers sont obligés</b> de donner cinq pièces de <i>sela</i> à un prêtre.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> <b>Le fils premier-né</b> <b>prend une part double</b>, c'est-à-dire deux fois la part prise par les autres fils, <b>lorsque</b> il hérite des <b>biens du père, mais il ne prend pas deux fois</b> la part <b>lorsque</b> il hérite des <b>biens de la mère. Et il ne prend pas non plus</b> deux fois la portion <b>dans</b> toute <b>augmentation</b> de la valeur du bien après le décès du père, <b>ni</b> il ne prend deux fois la portion <b>dans</b> les biens <b>duits</b> au père, <b>comme</b> il le fait <b>dans</b> les biens que le père <b>possédait.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC