
### Partie 1
<b>Et</b> la decision de <b>cette</b> <i>tanna</i>, <b>qui enseigne : </b> Les deux animaux doivent <b>etre sacrifies, est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui dit</b> que <b>on peut apporter des animaux sacrifies</b> <b>dans une situation</b> ou <b>la</b> probabilite de <b>disqualification</b> est augmentee.

### Partie 2
<b>Et</b> la decision de <b>cette</b> <i>tanna</i>, <b>qui enseigne :</b> Les deux animaux <b>doivent mourir, est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui dit :</b> Lorsque le proprietaire fait <b>une erreur</b> en designant l'animal <b>tithe,</b> par ex, si l'on designe le neuvieme animal comme le dixieme, l'animal designe a le statut d'un <b>animal de substitution</b>. Et <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>un substitut</b> d'un animal <b>tithe doit</b> etre laisse <b>mourir.</b> Puisqu'on ne sait pas quel animal est le onzieme, on laisse mourir les deux.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehuda soutient-il</b> que <b>un substitut</b> d'un animal <b>tithe doit mourir ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Les Sages <b>ont dit au nom de Rabbi Meir,</b> en reponse a la declaration de Rabbi Yehuda : Le onzieme animal n'est pas considere comme un substitut de la dime animale, puisque <b>s'il etait un substitut, il ne serait pas sacrifie,</b> comme le substitut de la dime animale n'est pas sacrifie ? <b>Par deduction, Rabbi Yehuda soutient</b> que le onzieme animal est <b>sacrifie,</b> et non mis a mort, malgre le fait qu'il ait le statut d'animal substitut.

### Partie 4
La Guemara poursuit : <b>Et si vous disiez</b> que <b>Rabbi Meir dit</b> sa declaration selon <b>ce qu'il</b> lui-meme <b>tient,</b> et que par consequent rien ne peut etre deduit de son commentaire en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Yehuda, cela ne peut etre le cas ; <b>mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La difference entre</b> le <b>onzieme animal</b> designe par erreur comme dime animale <b>et une offrande de paix est seulement que celle-ci,</b> l'offrande de paix, <b>rend</b> un substitut <b>sanctifie</b> dans la mesure ou il peut <b>etre sacrifie, mais celle-la,</b> le onzieme animal designe par erreur comme dime animale, ne <b>rend pas</b> son substitut <b>sanctifie pour etre sacrifie ; </b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda ? </b> La Guemara en deduit : <b>Il est</b> indique seulement que le onzieme animal designe par erreur comme dime <b>ne rend pas</b> son substitut <b>sanctifie</b> avec suffisamment de saintete <b>pour etre sacrifie,</b> ce qui indique que le onzieme animal <b>lui-meme est sacrifie</b> et non mis a mort.

### Partie 5
<b>Et en outre,</b> il existe une source qui indique que Rabbi Yehuda considere qu'un animal designe par erreur comme dime est sacrifie, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> dans le <i>Sifra</i> : "Et si son offrande est un sacrifice de paix : <b>Si</b> il sacrifie <b>du troupeau,</b> male ou femelle, il le sacrifiera sans defaut devant l'Eternel" (Levitique 3:1). Cela sert <b>a inclure</b> le <b>septieme</b> animal designe par erreur comme la dime ; il doit etre sacrifie <b>comme une offrande de paix.</b>

### Partie 6
On <b>pourrait</b> avoir pense <b>que j'inclus meme le neuvieme</b> animal designe par erreur comme la dime. <b>Vous dites</b> en rejetant cette suggestion : <b>Mais la consecration sanctifie-t-elle</b> un substitut <b>avant</b> que l'animal original soit sanctifie, <b>ou</b> est-ce qu'elle <b>sanctifie</b> seulement <b>apres</b> la sanctification de l'animal original ? <b>Vous devez dire</b> qu'il <b>sanctifie</b> seulement <b>apres</b> que l'animal original soit sanctifie. Si c'est le cas, seul le onzieme animal est sacrifie comme offrande de paix, mais pas le neuvieme.

### Partie 7
Et <b>Qui est</b> l'auteur de la declaration <b>non attribuee</b> dans le <b><i>Sifra</i>?</b> Il s'agit de <b>Rabbi Yehuda. Et</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que le verset : "S'il sacrifie <b>du troupeau,</b> qu'il s'agisse d'un male ou d'une femelle, il le sacrifiera sans defaut devant le Seigneur,</b> sert <b>a inclure</b> le <b>onzieme</b> animal designe par erreur comme dime, c'est-a-dire a enseigner qu'il doit etre sacrifie <b>comme offrande de paix.</b> De toute evidence, Rabbi Yehuda ne soutient pas que le onzieme animal designe par erreur comme dime doit mourir.

### Partie 8
Si c'est le cas, selon l'opinion de qui est la <i>baraita</i> qui statue que dans un cas ou deux animaux ont emerge ensemble comme la dixieme, et que le proprietaire les a appeles tous les deux la dixieme, ils doivent tous les deux mourir ? Cela ne peut pas etre en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda. <b>Au contraire, Rabbi Shimon, fils de Rabbi Abba, a interprete</b> cette <i>baraita</i> <b>avant Rabbi Yohanan : Nous avons affaire a</b> des <b>tites animales dans le temps present</b>, <b>et</b> les animaux doivent mourir <b>en raison</b> de la crainte qu'un <b>malheur</b> ne survienne, car on pourrait les tondre ou les mettre au travail, ou les manger avant qu'ils ne developpent une tare.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, pourquoi</b> la <i>baraita</i> se refere-t-elle <b>specifiquement</b> a un cas ou <b>deux</b> animaux ont quitte l'enclos en meme temps ? Il en serait de meme <b>meme</b> en ce qui concerne <b>un</b> animal designe comme dime, car il ne peut etre sacrifie de nos jours. La Guemara repond : Le <i>tanna</i> <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire. Il n'est pas necessaire</b> d'enseigner que dans un cas ou <b>un</b> animal a ete designe comme dime, il doit mourir, <b>car il n'y a pas</b> de <b>perte financiere majeure. Mais</b> dans un cas ou <b>deux</b> animaux ont ete designes comme dime, <b>puisque la perte est grande</b> on pourrait penser <b>qu'il faut les laisser jusqu'a ce qu'ils developpent une tare, et</b> ensuite les <b>manger.</b> Par consequent, la <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que meme dans un cas ou deux animaux ont ete designes comme dime, les deux doivent mourir.

### Partie 10
Il <b>a ete declare :</b> Dans le cas de <b>celui qui dit a son agent : Va et separe</b> l'animal <b>tithe en mon</b> nom, <b>Rav Pappi dit au nom de Rava:</b> S'il <b>appelle le neuvieme</b> animal le <b>dixieme, il est sanctifie</b> et ne peut etre mange tant qu'il n'a pas developpe de tare. Le proprietaire n'a pas d'importance pour cette erreur, car l'animal n'est pas rendu entierement interdit. <b>Mais</b> s'il designait le <b>septieme</b> animal comme le <b>tenth, il n'est pas sanctifie</b> comme une offrande de paix, car le proprietaire ne tolererait pas de perdre entierement l'animal. <b>Et Rav Pappa</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Meme</b> si l'agent <b>appelle le neuvieme</b> animal le <b>dixieme il n'est pas sanctifie, car</b> le proprietaire qui l'a envoye peut <b>lui dire : Je t'ai envoye pour</b> agir a <b>mon profit et non a mon detriment.</b> Le pouvoir de servir d'agent ne s'etend pas au cas ou il agit au detriment de celui qui l'a designe.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> de <b>quelle maniere</b> le cas de la dime animale <b>est-il</b> different de celui que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 4:4) : En ce qui concerne <b>celui qui dit a son agent : Va et separe</b> <i>teruma</i>, le mandataire <b>separe</b> <i>teruma</i> <b>selon l'intention du proprietaire.</b> Il doit separer la quantite qu'il suppose que le proprietaire voudrait donner, car il n'y a pas de mesure fixe que l'on doit mettre de cote comme <i>teruma</i>. Une personne genereuse donne jusqu'a un quarantieme de ses produits comme <i>teruma</i>, tandis qu'une personne avare peut donner un soixantieme.

### Partie 12
La mishna poursuit : <b>S'il ne connait pas l'intention</b> du <b>proprietaire du foyer, il separe une mesure intermediaire</b>, c'est-a-dire <b>un cinquantieme</b> du produit. Si <b>il a soustrait dix</b> du denominateur et separe un quarantieme du produit, <b>ou ajoute dix</b> au denominateur et separe un soixantieme, <b>son <i>teruma</i></b> est considere comme <b><i>teruma</i>. </b> Dans ce cas egalement, le proprietaire devrait pouvoir dire qu'il n'a pas envoye le mandataire pour agir a son detriment, et donc que l'acte de separation du <i>teruma</i> ne devrait pas prendre effet.

### Partie 13
Les Sages <b>sont</b> en reponse : <b>Voila,</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i>, <b>puisqu'il y a</b> ceux qui separent <i>teruma</i> genereusement et qu'il y a</b> ceux <b>qui separent <i>teruma</i> parcimonieusement,</b> l'agent peut <b>dire : J'ai estime que vous</b> etiez un <b>tel que cela,</b> c'est-a-dire soit genereux, soit avare. Mais <b>ici,</b> en ce qui concerne la dime animale, <b>c'est une erreur,</b> et donc le proprietaire peut <b>dire : Je ne voulais pas que tu fasses une erreur.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC