
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> si tel est bien l'avis de Rabbi Shimon, <b>pourquoi, alors, déclare-t-il <b>spécifiquement</b> que la <b>viande</b> cuite <b>dans du lait</b> est susceptible d'être impure <b>parce qu'elle a eu une période de susceptibilité</b> à contracter l'impureté avant qu'ils ne soient cuits ensemble ? <b>Dérivez</b> cette <i>halakha</i> du fait <b>qu'il s'agit d'un aliment que l'on peut donner à manger à autrui,</b> car Rabbi Shimon soutient que tirer un bénéfice de la viande et du lait cuits ensemble n'est pas interdit.

### Partie 2
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon :</b> En ce qui concerne la <b>viande</b> cuite <b>dans du lait, en manger</b> est interdit et</b> en tirer un <b>bénéfice</b> est permis, <b>comme il est dit : "Car tu es un peuple saint pour le Seigneur ton Dieu ; tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère"</b> (Deutéronome 14, 21). <b>Et ailleurs</b> le verset <b>établit : "Et vous serez pour Moi des hommes saints ; c'est pourquoi vous ne mangerez aucune chair déchirée par les animaux dans les champs"</b> (Exode 22:30). <b>Comme là,</b> en ce qui concerne un animal déchiré par les animaux, qui est interdit en tant que <i>tereifa</i>, c'est-à-dire, un animal possédant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois, <b>le manger</b> est interdit mais</b> en tirer un <b>bénéfice</b> est permis, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne la viande cuite dans le lait, où le verset mentionne qu'elle est sainte comme l'autre verset, <b>le manger</b> est <b>interdit mais</b> en tirer un <b>bénéfice</b> est permis.

### Partie 3
La Guemara répond : La <i>baraita</i> qui cite l'avis de Rabbi Shimon <b>énonce une</b> raison pour laquelle la viande cuite dans le lait est susceptible d'être impure <b>et</b> en ajoute <b>une autre. Une</b> raison est <b>parce que</b> c'est <b>une nourriture que l'on peut donner à d'autres personnes.</b> Par conséquent, elle est appelée nourriture dans le but d'être susceptible d'impureté. <b>Et une autre</b> raison est que <b>même pour lui,</b> c'est-à-dire un juif, bien que la consommation du lait et de la viande soit actuellement interdite, <b>elle a eu un temps</b> où elle était <b>apte</b> à la consommation, c'est-à-dire avant qu'ils ne soient cuits ensemble, et donc ils restent susceptibles d'impureté.

### Partie 4
L'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle tous les éléments dont il est interdit de tirer un bénéfice ne sont pas susceptibles d'être impurs à l'exception de la viande cuite dans du lait a été élucidée. Rava procède maintenant à l'explication de sa preuve que même selon Rabbi Shimon, tirer un bénéfice d'un âne premier-né après la rupture de son cou est interdit : <b>Et s'il en est ainsi, qu'après avoir brisé le cou</b> de l'âne premier-né <b>Rabbi Shimon juge permis</b> d'en tirer un bénéfice, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner : Et Rabbi Shimon concède à l'égard d'un âne premier-né et de la viande</b> cuite <b>dans du lait, qu'ils sont susceptibles de l'impureté des aliments.</b> Puisque l'âne premier-né n'est pas listé comme une exception, Rabbi Shimon doit considérer qu'il est interdit d'en tirer un bénéfice après que son cou ait été brisé, et qu'il n'est donc pas susceptible d'impureté.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>où</b> celui qui a brisé le cou de l'âne <b>avait l'intention</b> à l'époque que des gens en mangent, de même</b> il serait susceptible de l'impureté des aliments selon Rabbi Chimon, car il est permis d'en tirer un bénéfice. <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où il n'avait pas l'intention</b> de faire consommer <b>cela</b>, car même les Gentils ne consomment généralement pas la viande d'un âne, et elle n'est donc pas considérée comme un aliment.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais</b> s'il n'avait pas l'intention que quelqu'un le mange, <b>Quelle est la raison pour laquelle les rabbins jugent</b> la chair <b>susceptible</b> de l'<b>impureté</b> des aliments ? <b>Les Sages ont dit avant Rav Sheshet :</b> Elle est sensible à l'impureté des aliments <b>parce que l'interdiction</b> de la manger sert d'<b>intention</b> de la traiter <b>comme un aliment, c'est-à-dire que le fait même qu'elle soit interdite la rend suffisamment significative pour être considérée comme un aliment.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais selon les rabbins, ont-ils</b> réellement <b>savoir</b> qu'un article est susceptible de l'impureté de la nourriture <b>puisque son interdiction</b> sert de <b>intention ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 1:1) que les Sages ont <b>énoncé treize questions concernant la carcasse non abattue d'un oiseau casher, et celle-ci en fait partie : Elle nécessite</b> une <b>intention</b> explicite qu'elle soit mangée pour devenir sensible à l'impureté des aliments, car la plupart des gentils n'ont pas l'habitude d'en manger, <b>mais elle ne nécessite pas</b> le contact avec un liquide pour être <b>rendue</b> sensible à l'impureté rituelle.

### Partie 8
<b>Et si</b> la logique de : <b>Son interdiction</b> fait office de <b>son intention,</b> est acceptée, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de l' <b>intention</b> ici, puisqu'il est interdit de manger une carcasse non abattue ? La Guemara répond : Conformément à l'opinion de <b>qui</b> <b>c'est ça ? C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui ne tient pas que son interdiction serve d'intention.

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une autre mishna (<i>Okatzin</i> 3:3) : <b>Une carcasse d'un animal non casher,</b> tel qu'un cheval ou un âne, trouvée <b>en n'importe quel endroit ; ou une carcasse non abattue d'un oiseau casher ou la graisse</b> d'un animal casher trouvée <b>dans les villages,</b> où les gentils locaux n'ont pas l'habitude d'en manger, tous <b>exigent l'intention</b> de le consommer afin de devenir susceptibles de l'impureté de la nourriture, <b>mais ils n'exigent pas</b> d'être <b>rendus</b> susceptibles de l'impureté en entrant en contact avec le liquide. <b>Et si vous dites que son interdiction</b> sert d'<b>intention, pourquoi ai-je</b> besoin d'une <b>intention ?</b> Tous ces aliments sont interdits à la consommation par un juif. La Guemara répond : En accord avec l'opinion de <b>qui</b> <b>c'est ça ? C'est</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 10
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue de la suite de la même mishna : <b>Une carcasse non abattue d'un animal casher</b> trouvée <b>en tout lieu, ou la carcasse non abattue d'un oiseau casher</b> trouvée en tout lieu, <b>ou la graisse</b> d'un animal casher trouvée <b>sur les marchés,</b> c'est-à-dire, dans une grande ville qui a des marchés, où certaines personnes en mangent, <b>ne nécessitent pas d'intention</b> de consommation pour être considérés comme sujets à l'impureté, car ils sont présumés être des aliments pour les gentils ; <b>ni</b> ne nécessitent de contact avec un liquide pour qu'ils soient <b>rendus</b> susceptibles d'impureté. La Guemara en déduit que seule la carcasse d'un animal casher ne requiert pas d'intention, <b>mais</b> la carcasse d'un <b>animal non casher</b> <b>exige une intention.</b> Si son interdiction sert d'intention, pourquoi requiert-elle une intention pour sa consommation ?

### Partie 11
<b>Et si l'on disait :</b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> ceci est</b> également conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon</b> on pourrait répondre que <b>puisque la dernière clause est</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon</b> il s'ensuit que <b>la première clause,</b> qui est écrite sans attribution, <b>n'est pas</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon. Comme l'enseigne la dernière clause : Rabbi Shimon dit que même</b> la viande du <b>chameau, et du lièvre, et du blaireau de roche, et du porc ne nécessite pas d'intention ou</b> de contact avec un liquide pour être <b>rendue</b> susceptible d'impureté. <b>Et Rabbi Shimon dit : Quelle</b> est la <b>raison ? </b> La raison est <b>qu'ils ont</b> certaines <b>caractéristiques des animaux casher</b> (voir Lévitique 11:4-7). Si tel est le cas, le différend entre Rabbi Shimon et les rabbins ne peut pas être basé sur le fait que l'interdiction de l'animal serve d'intention.

### Partie 12
<b>Au contraire, Rava dit : Tout le monde,</b> y compris les rabbins, s'accorde à dire que <b>on ne dit pas que son interdiction</b> sert d'<b>intention. Et</b> en ce qui concerne l'âne premier-né, <b>si on lui <b>brisait le cou, de même,</b> les rabbins soutiennent qu'il n'est pas susceptible de l'impureté de la nourriture, puisque celui qui lui a brisé le cou n'avait pas l'intention qu'il soit mangé.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC