
### Partie 1
La Guemara poursuit cette version de la mishna : <b>Et</b> il y eut <b>aussi un incident où la mâchoire inférieure</b> du premier-né <b>saillait au-delà de la mâchoire supérieure</b>, et <b>Rabban Shimon ben Gamliel demanda aux Sages</b> une décision, <b>et ils dirent : C'est une tare</b> qui permet l'abattage du premier-né.

### Partie 2
La Gemara conteste : <b>Mais</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> les tares d'une <b>personne que nous avons appris</b> dans une mishna (44a) : Si <b>sa lèvre supérieure dépasse la lèvre inférieure</b> <b>ou</b> sa lèvre <b>inférieure</b> <b>dépasse la lèvre supérieure</b>, <b>c'est une tare.</b> Et <b>c'est</b> seulement <b>en ce qui concerne une personne qu'il est écrit : "Tout homme de la postérité d'Aaron"</b> (Lévitique 22:4), ce qui enseigne que pour être apte au service du Temple, un prêtre doit être <b>un homme égal à la postérité d'Aaron,</b> c'est-à-dire qu'il a une apparence ordinaire comme les autres prêtres. <b>Mais</b> cette exigence n'est <b>pas</b> énoncée <b>en ce qui concerne un animal,</b> et donc un animal ne doit pas être considéré comme souillé si sa lèvre inférieure dépasse la lèvre supérieure.

### Partie 3
<b>Rav Pappa a dit</b> en réponse : Ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> mishna se réfère à un cas <b>où la mâchoire inférieure <b>contient un os</b> qui est plus long que la mâchoire supérieure, auquel cas c'est une tare même pour un animal, alors que <b>cette</b> mishna se réfère à un cas <b>où</b> la mâchoire inférieure <b>ne contient pas d'os,</b> et donc c'est une tare uniquement dans le cas d'une personne.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> A propos de <b>l'oreille du chevreau</b> qui <b>était doublée</b> et apparaissait comme deux oreilles, <b>les Sages ont dit : Lorsque</b> l'oreille supplémentaire <b>est un seul os,</b> c'est-à-dire qu'elle a son propre cartilage, elle est <b>une tare ; lorsqu'elle n'a pas</b> son propre <b>os, elle n'est pas une tare. Rabbi Ḥananya ben Gamliel dit :</b> Dans le cas de <b>la queue d'un chevreau qui est semblable à</b> celle <b>d'un porc ou</b> celle qui est si courte <b>qu'elle n'a pas trois articulations, c'est une tare.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné :</b> Dans un cas où <b>la bouche</b> d'un animal premier-né est <b>gonflée, et</b> de même, si <b>ses pattes sont gonflées,</b> la distinction suivante s'applique : Si elle est enflée <b>en raison du vent,</b> c'est-à-dire, elle a simplement enflé, <b>ce n'est pas une tare.</b> Si elle est enflée <b>en raison</b> d'un <b>os particulièrement gros, c'est une tare.</b> Si <b>ses oreilles sont doublées,</b> dans un cas <b>où</b> elle a <b>un cartilage, c'est une tare;</b> dans un cas <b>où</b> elle a <b>deux cartilages, ce n'est pas une tare.</b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>Rabban Gamliel dit :</b> En ce qui concerne <b>la queue d'un chevreau qui est semblable</b> à celle <b>d'un porc,</b> c'est une tare. <b>Rav Pappa dit : Ne dis pas</b> que c'est une tare uniquement <b>lorsque</b> sa queue est <b>mince</b> comme celle d'un porc ; <b>au contraire,</b> si elle est <b>ronde,</b> c'est-à-dire frisée comme la queue d'un porc, <b>même si elle est épaisse,</b> comme la queue d'une chèvre, cela est considéré comme une tare.

### Partie 7
§ La mishna a déclaré : <b>Ou</b> si la queue d'un chevreau est si courte <b>qu'elle n'a pas trois articulations,</b> c'est une tare. <b>Rav Huna dit : Dans</b> le cas de la queue d'un chevreau,</b> si elle a <b>deux</b> articulations, <b>c'est une tare;</b> si elle a <b>trois</b> articulations, <b>ce n'est pas une tare. En ce qui concerne un agneau,</b> s'il a <b>trois</b> articulations, <b>c'est une tare;</b> s'il a <b>quatre</b> articulations, <b>ce n'est pas une tare.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Dans</b> le cas d'un chevreau,</b> si sa queue a <b>une</b> articulation, <b>c'est une tare;</b> si elle a <b>deux</b> articulations, <b>ce n'est pas une tare. En ce qui concerne un agneau,</b> s'il a <b>deux</b> articulations, <b>c'est une tare;</b> s'il a <b>trois</b> articulations, <b>ce n'est pas une tare.</b> La Gemara conclut : Ceci est une réfutation concluante de l'opinion de Rabbi Huna.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Et Rav Huna</b> a émis sa déclaration parce que <b>la mishna l'a induit en erreur. Il pensait</b> que <b>à partir du fait <b>que la première clause</b> fait référence <b>à un chevreau,</b> dont la queue est similaire à celle d'un porc, on peut en déduire que <b>la dernière clause,</b> avec sa mention de trois articulations, fait <b>également</b> référence <b>à un chevreau. Mais il n'en est rien.</b> Au contraire, <b>la première clause</b> fait référence <b>à un chevreau, mais la dernière clause</b> fait référence <b>à un agneau,</b> comme l'explique le <i>baraita</i>.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit</b> que ce sont des animaux tachés : Celui <b>qui a une verrue dans les yeux ; et</b> celui <b>où l'os de sa patte avant ou de sa patte arrière a été endommagé ; et</b> celui <b>où l'os de sa bouche,</b> c'est-à-dire, sa mâchoire, <b>a été disloqué;</b> et un animal avec <b>un de ses yeux grands et un petit,</b> ou <b>une de ses oreilles grandes et une petite</b> lorsque la différence de taille est détectable <b>par la vue, mais pas</b> si elle est détectable uniquement <b>par la mesure. Rabbi Yehuda dit :</b> Un animal est souillé si en ce qui concerne <b>ses deux testicules, l'un est aussi grand que deux de l'autre, mais les rabbins n'étaient pas d'accord avec son</b> avis.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si un animal a une verrue dans les yeux, il est souillé. La Guemara demande : Est-ce que cela <b>pour dire qu'une verrue est</b> considérée comme <b>une tare ? Et</b> on peut <b>souligner une contradiction</b> à partir de la mishna (41a) : <b>Et voici</b> les tares <b>qu'on n'abat pas</b> les premiers-nés <b>en raison de celles-ci, ni dans le Temple ni dans</b> le reste du <b>pays,</b> car elles ne sont pas considérées comme des tares à part entière... un animal <b>avec des furoncles</b> qui sont humides à l'intérieur et à l'extérieur, <b>et</b> un <b>avec des verrues.</b>

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> qu'une verrue n'est pas une tare ? Après tout, <b>une verrue est écrite dans la Torah</b> dans sa liste de tares (voir Lévitique 22:22). <b>Au contraire,</b> ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette mishna</b>, qui précise qu'une verrue n'est pas une tare à part entière, fait référence à une tare <b>sur</b> le <b>corps</b> de l'animal, alors que <b>cette</b> mention d'une verrue dans la Torah et la mishna ici fait référence à une verrue <b>dans son œil.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Maintenant</b> considérons que <b>le verset</b> est écrit d'une <b>manière non spécifiée</b>. <b>Quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si la verrue est <b>sur son corps, et quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si la verrue est <b>dans son œil ?</b> Comment cette distinction découle-t-elle du verset ? La Gemara suggère une explication alternative : <b>Au contraire,</b> ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> se réfère à une verrue <b>qui a un os,</b> et <b>cette</b> se réfère à une verrue <b>qui n'a pas d'os.</b>

### Partie 13
La Guemara développe : La verrue mentionnée <b>dans le verset</b> et la mishna ici est une verrue <b>qui a un os,</b> alors que la verrue abordée par <b>la mishna</b> là est une verrue <b>qui n'a pas d'os. </b> Par conséquent, si la verrue est <b>dans son œil, c'est une tare,</b> comme le stipulent le verset et la mishna ici, mais si elle est <b>sur</b> son <b>corps, ce n'est pas une tare,</b> bien que l'animal soit disqualifié pour être sacrifié, conformément à la décision de la mishna là.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne une verrue qui <b>n'a pas d'os</b> et qui est <b>sur le corps,</b> l'animal est-il <b>disqualifié</b> d'être sacrifié ? <b>C'est simplement de la chair suspendue</b>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (45b) que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> En ce qui concerne ceux <b>ayant</b> de la chair ou de la peau qui <b>sortent</b> de leur corps, une telle tare <b>disqualifie une personne, mais en ce qui concerne</b> un tel <b>animal,</b> il est <b>adapté. Au contraire,</b> tant <b>cette mishna</b> ici <b>et cette</b> mishna là font référence à une verrue <b>dans l'<b>oeil</b> de l'animal, et</b> ce n'est <b>pas difficile, </b> car <b>cette mishna</b> fait référence à une verrue <b>dans le noir</b> de l'oeil, la pupille, alors que <b>cette mishna</b> fait référence à une verrue <b>dans le blanc</b> de l'oeil.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> il a été établi que <b>il n'y a pas de verrue dans le blanc</b> de l'œil, ce qui indique que l'animal n'est même pas disqualifié pour être sacrifié sur l'autel. <b>Au contraire,</b> tant <b>cette</b> affirmation selon laquelle il n'y a pas de taches dans le blanc de l'œil <b>et cette</b> décision de la mishna selon laquelle une verrue disqualifie l'animal pour être sacrifié font référence à une verrue <b>dans le blanc</b> de l'œil. <b>Et Reish Lakish dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile ; ceci</b> fait référence à une verrue <b>qui a un poil,</b> et donc l'animal est impropre à l'autel, alors que <b>cette</b> déclaration fait référence à un cas <b>où la verrue <b>n'a pas de poil. </b> Quant à la mishna ici, qui règle qu'une verrue est une tare à part entière, elle se réfère à une verrue dans la pupille de l'œil, comme expliqué.

### Partie 16
§ La mishna enseigne à propos d'un animal dont <b>un de ses yeux</b> est <b>gros</b> et l'autre est petit que c'est une tare. A cet égard, il est <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsque la mishna énonce le terme <b>grand,</b> cela signifie que l'œil est aussi grand <b>que</b> l'œil <b>d'un veau,</b> et lorsqu'elle énonce le terme <b>petit,</b> cela signifie qu'il est aussi petit <b>que</b> celui d'une oie.</b>

### Partie 17
La mishna enseigne : Ou bien <b>une de ses oreilles</b> est <b>grande</b> et une autre est petite, ce qui est détectable à la vue, mais pas si cela est détectable uniquement en étant mesuré. Rabbi Yehuda dit : Un animal est souillé si en ce qui concerne ses deux testicules, l'un est aussi grand que deux de l'autre, mais les rabbins n'étaient pas d'accord avec son opinion. La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>les rabbins, quelle taille</b> peut avoir la différence entre les deux testicules sans que cette divergence soit considérée comme une tare ? La Guemara répond qu'il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b><i>Aḥerim</i> disent : Même</b> si <b>le deuxième,</b> plus petit testicule n'est <b>pas</b> plus gros <b>qu'un haricot,</b> l'animal <b>est apte.</b>

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>la queue d'un veau qui n'atteint pas l'articulation de la jambe [<i>la'arkov</i>], les Sages ont dit :</b> C'est une tare, car <b>toute la croissance des veaux</b> se fait de <b>cette</b> manière : <b>Tout au long de leur croissance,</b> leurs queues <b>s'étendent</b> sous l'articulation de la jambe. <b>Quelle est l'articulation de la jambe</b> à propos de <b>laquelle</b> les Sages ont <b>parlé ? Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit :</b> Ils font référence <b>à</b> l'<b>articulation de la jambe qui se trouve au milieu de la cuisse.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC