
### Partie 1
<b>Il est clair,</b> comme cela a ete suggere initialement, que <b>Rabbi Yishmael</b> tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui</b> dit que <b>on doit se preoccuper de la minorite.</b>

### Partie 2
<b>Ravina dit : Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que Rabbi Yishmael tient conformement a l'opinion des <b>sages</b>. Lorsque les sages suivent la majorite,</b> c'est <b>en ce qui concerne une majorite qui ne depend pas d'une action</b> mais qui est simplement la nature de la realite. <b>Mais</b> dans le cas d'une <b>majorite qui depend d'une action,</b> telle que la grossesse d'un chevreau, qui depend du fait qu'il ait ou non copule avec un male, les sages ne <b>suivent pas</b> la majorite.

### Partie 3
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on a achete <b>une chevre dans sa premiere annee</b> a un Gentil et que l'on ne sait pas si elle a deja mis bas ou non, la progeniture male subsequente <b>certainement</b> est donnee <b>au pretre ; a partir de ce</b> point, <b>le statut d'un rejeton en tant que premier-ne est <b>incertain. </b> S'il s'agissait d'une <b>brebis dans sa deuxieme annee</b>, la progeniture est <b>certainement</b> donnee <b>au pretre ; a partir de ce</b> moment <b>a partir de</b> , le statut de premier-ne d'une progeniture est <b>incertain. </b> S'il s'agissait d'une <b>vache dans sa troisieme annee</b> la progeniture <b>certainement</b> est donnee <b>au pretre ; a partir de ce</b> moment <b>a l'avenir</b> le statut d'une progeniture en tant que premier-ne est <b>incertain.</b> S'il s'agissait d'un <b>ane</b> il est soumis a la meme <i>halakha</i> <b>que la vache. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> La progeniture d'un <b>ane dans sa quatrieme annee</b> a egalement le statut de premier-ne. <b>Voici la declaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Lorsque ces questions furent enoncees</b> par les etudiants <b>devant Rabbi Yehoshua, il leur dit : Sortez</b> et <b>dites a Rabbi Yishmael : Tu t'es trompe. Si un animal etait exempte uniquement en</b> donnant naissance a <b>une progeniture</b> et d'aucune autre maniere, la <i>halakha</i> serait <b>conforme a votre declaration. Mais</b> les sages ont dit : <b>Une indication de la progeniture chez un petit animal</b> est <b>un ecoulement trouble</b> de l'uterus, ce qui exempte les naissances suivantes de la mitsva du premier ne. <b>Et</b> l'indication <b>dans un grand</b> animal est l'emergence d'un <b>succes, et</b> l'indication <b>dans une femme</b> est <b>un sac fœtal ou un succes.</b>

### Partie 5
Rabbi Yehoshua ajoute : C'est l'opinion des sages, <b>mais moi-meme je ne le dis pas. Au contraire,</b> je soutiens qu'une <b>chevre qui a expulse un ecoulement trouble</b> de l'uterus <b>a l'age de <b>six</b> mois peut <b>donner naissance dans sa premiere annee,</b> et qu'une <b>brebis qui a expulse un ecoulement trouble dans sa premiere annee</b> peut <b>donner naissance dans sa deuxieme annee.</b> La Guemara discutera plus tard de la difference pratique entre son opinion et la decision qu'il attribue aux Rabbins. <b>Rabbi Akiva dit : Je ne suis pas arrive a cette methode</b> de determination du statut de premier-ne. <b>Au contraire,</b> dans <b>tous les cas</b> <b>ou l'on sait que</b> l'animal <b>avait</b> precedemment <b>donne naissance, le pretre n'a rien ici. Et</b> dans <b>tout</b> cas <b>ou l'on sait que</b> l'animal <b>n'avait pas</b> precedemment <b>donne naissance, cela</b> est donne <b>au pretre. Et si c'est incertain, il peut etre mange dans son etat souille</b> <b>par le proprietaire.</b>

### Partie 6
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>A propos de quoi</b> Rabbi Yishmael et Rabbi Yehoshua sont-ils en desaccord ? Dira-t-on qu'ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si oui ou non <b>un ecoulement trouble</b> de l'uterus <b>exempte</b> un animal de la mitsva du premier ne ; car <b>Rabbi Yishmael soutient</b> que <b>un ecoulement trouble n'exempte pas</b> un animal car il n'est pas le signe d'une naissance, <b>et Rabbi Yehoshua soutient</b> que <b>un ecoulement trouble exempte</b> un animal ?

### Partie 7
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Si nous</b> voyons effectivement <b>un ecoulement trouble, tout le monde s'accorde a dire que</b> l'ecoulement trouble exempte</b> un animal. <b>Et ici, c'est</b> en ce qui concerne le fait de savoir si <b>on s'inquiete</b> de la possibilite qu'un animal ait pu expulser <b>une decharge trouble qu'ils sont en desaccord. Rabbi Yishmael soutient</b> que <b>on ne se preoccupe pas d'une decharge trouble,</b> et on peut donc supposer que le premier rejeton ne apres son achat au Gentil est premier-ne ; <b>et Rabbi Yehoshua soutient</b> que <b>on se preoccupe d'une decharge trouble,</b> et qu'en raison de l'incertitude, le rejeton suivant reste avec son proprietaire.

### Partie 8
La Gemara objecte : <b>Et</b> est-il exact que Rabbi Yishmael n'est <b>pas concerne</b> par la possibilite que la mere ait pu expulser une decharge trouble avant de donner naissance a une progeniture vivante ? <b>Mais Rava ne dit-il pas : Il est clair</b> que <b>Rabbi Yishmael tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui</b> dit <b>qu'il faut se preoccuper de la minorite ?</b> Si c'est le cas, Rabbi Yishmael devrait aussi se preoccuper d'une decharge trouble. La Guemara explique : <b>La ou</b> Rabbi Yishmael <b>s'inquiete</b> c'est lorsque l'inquietude conduit <b>a une rigueur.</b> Mais si l'inquietude conduit <b>a une indulgence,</b> comme dans ce cas, ou cela signifierait que l'animal ne apres un an n'est qu'un premier-ne incertain, il n'est <b>pas inquiet.</b>

### Partie 9
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>Que</b> cela conduise <b>a une indulgence</b> ou <b>que cela conduise</b> a une rigueur</b> Rabbi Yishmael <b>est concerne, et ici ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> le fait qu'un animal puisse <b>expulser une decharge trouble et</b> ensuite <b>retourner</b> a son etat fertile <b>et donner naissance dans sa premiere annee. Comme le soutient Rabbi Yishmael :</b> Un animal qui <b>expulse une decharge trouble ne retourne pas</b> a son etat fertile <b>et donne naissance dans sa premiere annee, et</b> en consequence, <b>du fait <b>que cet</b> animal <b>a donne naissance</b> on peut conclure qu'il n'a <b>certainement pas expulse une decharge trouble</b> auparavant. <b>Et Rabbi Yehoshua soutient :</b> Un animal qui <b>expulse une decharge trouble revient</b> a son etat fertile <b>et</b> peut <b>donner naissance dans sa premiere annee.</b>

### Partie 10
§ La <i>baraita</i> enseigne que Rabbi Yehoshua a dit : C'est l'opinion des sages, <b>mais moi-meme je ne le dis pas. Au contraire,</b> je soutiens qu'une <b>chevre qui a expulse une decharge trouble</b> de l'uterus <b>a l'age de <b>six</b> mois donne encore <b>une naissance dans sa premiere annee,</b> tandis qu'une <b>brebis qui a expulse une decharge trouble dans sa premiere annee</b> donne encore <b>une naissance dans sa deuxieme annee.</b> La Guemara demande : Puisque selon les deux avis, un animal qui a expulse une decharge trouble peut encore donner naissance dans l'annee, <b>quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> Rabbi Yehoshoua <b>tradition</b> de l'avis des sages <b>et son</b> propre <b>raisonnement ?</b>

### Partie 11
La Guemara repond : La difference entre leurs avis se situe dans un cas <b>ou une chevre <b>expulse un ecoulement trouble a la fin</b> de ses <b>six</b> premiers mois de vie, lorsque le septieme mois commence, puis met bas avant la fin de sa premiere annee. <b>Et il y a</b> une difference <b>entre eux</b> en ce qui concerne la declaration <b>de Zeeiri, car Zeeiri dit :</b> L'expulsion d'une <b>ecoulement trouble,</b> qui suffit a exempter un animal d'avoir sa future progeniture comptee comme un premier-ne, l'empeche d'etre feconde pendant <b>pas moins de trente jours. </b> Si un animal devient enceinte dans les trente jours qui suivent l'expulsion d'une decharge trouble, il est evident que cette decharge n'etait pas le signe d'un fœtus, et donc la progeniture aura le statut de premier-ne.

### Partie 12
Dans ce cas, etant donne que la grossesse d'une chevre dure cinq mois et qu'un ecoulement trouble a ete expulse a la fin du sixieme mois, une chevre qui a donne naissance a la fin de l'annee, c'est-a-dire douze mois, doit avoir ete enceinte dans le mois qui a suivi l'ecoulement. Les sages, dont Rabbi Yehoshua a cite l'avis par <b>tradition, acceptent</b> l'affirmation <b>de Zeeiri,</b> et ils statuent donc que cette chevre, qui est devenue enceinte dans le mois qui a suivi la decharge, n'est pas exemptee de la mitsva du premier-ne. <b>Selon</b> le propre <b>raisonnement de Rabbi Yehoshua, il n'accepte pas</b> la declaration <b>de Zeeiri,</b> ce qui signifie que bien que cet animal soit devenu enceinte dans le mois qui a suivi la decharge, il etait neanmoins exempte de la mitsva du premier-ne.

### Partie 13
La Guemara suggere une autre reponse : <b>Et si tu veux, dis que tout le monde accepte</b> la declaration <b>de Zeeiri ; et ici,</b> dans le cas d'une chevre qui a mis bas dans sa premiere annee apres avoir expulse un ecoulement trouble a la fin de son sixieme mois, <b>ils ne sont pas d'accord</b> en ce qui concerne le fait qu'un animal <b>mette bas apres des mois incomplets</b>, c'est-a-dire prematurement.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC