### Partie 1
En ce qui concerne un <i>am ha'aretz</i> qui accepte sur lui-même les pratiques rigoureuses d'un <i>ḥaver</i>, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous ceux-là, lorsqu'ils se rétractent</b> et redeviennent <i>amei ha'aretz</i>, <b>ils ne sont jamais acceptés</b> comme <i>ḥaverim</i> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> Si <b>ils se sont rétractés en privé,</b> alors qu'en public ils continuent à agir comme des <i>ḥaverim</i>, <b>ils ne sont pas acceptés,</b> mais s'ils se rétractent <b>en public [<i>befarheseya</i>], ils sont acceptés,</b> car on peut leur faire confiance.

#### Partie 2
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une autre version de cette discussion : S'ils <b>ont accompli leurs actions</b> en tant que <i>ḥaverim</i>, même <b>en privé,</b> lorsqu'ils ont initialement accepté le statut de <i>ḥaverim</i>, alors <b>ils sont acceptés</b> lorsqu'ils souhaitent revenir à ce statut. Inversement, s'ils ont accompli leurs actions en tant que <i>ḥaverim</i> uniquement <b>en public, ils ne sont pas acceptés.</b>

#### Partie 3
abbi Shimon et Rabbi Yehoshua ben Korḥa disent : Aussi bien</b> dans <b>ce</b> cas <b>que</b> dans <b>ce</b> cas <b>ils sont acceptés, comme il est dit : "Revenez, enfants infidèles;</b> je guérirai vos infidélités" (Jérémie 3:22). <b>Rabbi Yitzḥak du village d'Akko dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>cette paire,</b> Rabbi Shimon et Rabbi Yehoshua ben Korḥa, c'est-à-dire que ceux qui reviennent sont acceptés dans les deux cas.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>A l'origine,</b> les Sages <b>disaient</b> à propos de quelqu'un qui est <b>un <i>ḥaver</i> et qui est devenu</b> un <b>collecteur d'impôts</b> qu'il <b>est rejeté de son</b> statut de <b>a <i>ḥaver</i>.</b> Même s'il <b>démissionne</b> plus tard de sa position de collecteur d'impôts, <b>il n'est pas accepté.</b> Dans les générations suivantes, <b>on a recommencé à dire</b> que si <b>il démissionne</b> de son poste de collecteur d'impôts, <b>il est comme toute autre personne</b> et peut être accepté à nouveau comme <i>ḥaver</i>.

### Partie 5
La Guemara raconte qu'à un moment donné, les Sages avaient besoin de Rav Huna bar Ḥiyya</b> pour une certaine affaire. abba, Rav Yossef et quatre cents paires de Sages montèrent chez lui. Lorsqu'il apprit qu'ils arrivaient, il leur attacha quatre cents chaises [<i>takhtekei</i>]</b> pour qu'ils puissent s'asseoir. <b>Eventuellement</b> les Sages <b>entendirent qu'il était devenu</b> un <b>collecteur d'impôts. Ils lui</b> envoyèrent le message suivant : <b>Reprenez votre</b> importante fonction de collecteur d'impôts, et <b>reprenez votre ancien</b> statut, car nous n'avons plus besoin de vous. <b>Il leur envoya</b> le message suivant : <b>Je me suis repenti</b> et je ne suis plus collecteur d'impôts. e Rav Yossef n'alla pas</b> vers lui, mais <b>Rabba alla</b> vers lui.

### Partie 6
<b>Rav Yossef a dit</b> pour expliquer pourquoi il n'est pas allé : <b>Nous apprenons</b> dans un <i>baraita</i> que même si un tel individu <b>démissionne</b> de sa position de collecteur d'impôts <b>il n'est pas accepté. Rabba a dit : Nous apprenons</b> dans la <i>baraita</i> que dans les générations suivantes, <b>ils sont revenus à dire</b> que si <b>il démissionne</b> de son poste de collecteur d'impôts <b>il est comme toute autre personne</b> et peut être accepté une fois de plus comme <i>ḥaver</i>.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne peut inspecter tous les premiers-nés</b> à la recherche de défauts <b>à l'exception de ses propres</b> premiers-nés, car elle y a un intérêt direct. <b>Et</b> malgré son intérêt direct dans ces cas, on peut <b>inspecter ses propres animaux sanctifiés</b> qu'il a consacrés au Temple, pour déterminer s'ils ont des défauts et s'ils peuvent être rachetés ; <b>et</b> il peut inspecter <b>ses</b> animaux <b>tithes</b> pour décider s'ils sont aptes à être sacrifiés dans le Temple ; <b>et</b> on <b>peut se demander</b> <b>en ce qui concerne ses aliments rituellement purs</b>, c'est-à-dire, <b>les aliments qu'on peut sacrifier dans le Temple</b> <b>les aliments qu'on peut sacrifier dans le Temple.e., il peut décider lui-même s'ils sont devenus impurs ou non, et il n'est pas soupçonné de prétendre qu'un aliment impur est en fait pur.

### Partie 8
La Gemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit : Une personne peut inspecter tous les premiers-nés à l'exception de ses propres</b> premiers-nés. <b>De quoi s'agit-il</b> ici ? <b>Si nous disons</b> que nous avons affaire à un cas <b>d'une</b> personne examinant un défaut, <b>est-ce qu'on lui fait confiance</b> par lui-même pour juger tout premier-né autorisé à l'abattage ? La mishna 36b stipule que seules trois personnes peuvent autoriser l'abattage d'un premier-né. l s'agit plutôt de l'une des trois personnes qui décident ensemble du statut de l'animal premier-né. <b>Et est-il suspect</b> dans ce cas ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Yevamot</i> 25b) : Un juge devant lequel une femme a <b>effectué un refus</b> lorsqu'elle était mineure, en déclarant qu'elle ne désirait pas le mari choisi pour elle par sa famille, <b>ou devant lequel elle a effectué <i>ḥalitza</i>, peut l'épouser, car</b> il n'était qu'un membre de <b>la cour,</b> et il n'y a donc pas de soupçon de conflit d'intérêt ?

### Partie 9
La Guemara répond : <b>En réalité,</b> nous traitons d'un cas <b>d'un seul</b> juge, <b>et</b> c'est <b>comme le dit Rav Ḥisda</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> à propos d'une question différente : Les vœux peuvent être dissous même <b>par un seul expert,</b> et un tribunal de trois membres n'est pas toujours nécessaire. ci aussi, nous avons affaire à un seul expert qui juge que l'animal premier-né est permis. Un seul expert peut statuer sur les animaux premiers-nés appartenant à d'autres, mais pas sur ses propres animaux, en raison de son intérêt personnel.

### Partie 10
La Guemara analyse la dernière section de la <i>baraita</i>. <b>Et</b> malgré son intérêt personnel, on peut <b>inspecter ses propres animaux sanctifiés.</b> Pourquoi lui est-il permis de les inspecter ? La raison en est que s'il veut</b> éviter de donner l'animal au Temple, il peut <b>émettre une demande</b> auprès d'une autorité halakhique pour annuler son serment. Par conséquent, il n'a pas vraiment d'intérêt direct.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> enseigne également : <b>Et</b> il peut statuer sur <b>ses</b> propres <b>tithes</b> d'animaux pour décider s'ils sont aptes à être sacrifiés dans le Temple. La Guemara explique que la raison en est que s'il veut éviter d'apporter les animaux en offrande, il peut <b>infliger une tache à tout son troupeau</b> avant de séparer la dîme, ce qui les rendrait tous impropres à être sacrifiés dans le Temple.

### Partie 12
Enfin, le <i>baraita</i> déclare : <b>Et</b> on <b>peut s'interroger</b> <b>sur ses aliments rituellement purs</b>, c'est-à-dire qu'il peut décider lui-même s'ils sont devenus impurs ou non, et il n'est pas soupçonné de prétendre qu'un aliment impur est en fait pur. La Guemara explique que son intérêt direct dans ce cas n'est pas si important, <b>puisque</b> la nourriture <b>est bonne pour lui</b> à manger <b>durant ses jours d'impureté.</b>

### Partie 13
fin du chapitre

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne <b>tous les animaux consacrés</b> disqualifiés pour le sacrifice en raison de défauts et qui ont été rachetés, tous les <b>bénéfices</b> accumulés par <b>leur</b> vente appartiennent <b>au trésor du Temple</b>. Afin de s'assurer que le trésor du Temple ne subira pas de perte, ces animaux <b>sont vendus sur le marché des bouchers [<i>ba'itliz</i>] et abattus sur le marché des bouchers,</b> où la demande est grande et le prix par conséquent plus élevé. <b>Et</b> leur viande <b>est pesée</b> et vendue <b>par la <i>litra</i>,</b> de la même manière que la viande non sacrée.

### Partie 15
C'est la <i>halakha</i> concernant tous les animaux consacrés <b>à l'exception de l'offrande du premier-né</b> et</b> de l'offrande d'un animal <b>tithe</b>. Lorsque ces animaux deviennent souillés et que leur abattage est autorisé, ils sont vendus et abattus uniquement dans la maison du propriétaire et ne sont pas pesés ; ils sont plutôt vendus sur la base d'une estimation. La raison en est que tout <b>bénéfice</b> résultant de leur <b>vente</b> appartient <b>au propriétaire</b>, c'est-à-dire au prêtre dans le cas du premier-né et au propriétaire dans le cas de l'offrande de la dîme d'un animal. Il n'est pas permis de traiter les animaux consacrés disqualifiés comme on traite les animaux non sacrés simplement pour garantir que le propriétaire recevra le prix optimal. Cela contraste avec les <b>animaux consacrés disqualifiés</b>, pour lesquels tous les <b>bénéfices</b> provenant de leur <b>vente</b> appartiennent <b>au trésor du Temple</b>, et l'animal est donc vendu sur le marché afin de s'assurer que le prix optimal est reçu.

### Partie 16
<b>Et</b> bien que la viande du premier-né ne soit pas pesée et vendue par la <i>litra</i>, néanmoins, si l'on a de la viande non sacrée pesant cent dinars, <b>on peut peser une portion</b> de viande non sacrée <b>contre une portion</b> de la viande <b>du premier-né,</b> car cela ne ressemble pas à la manière dont la viande non sacrée est pesée.