
### Partie 1
<b>Voici ce que Rabban Shimon ben Gamliel lui a dit : Meme jusqu'a dix generations,</b> la progeniture <b>est exemptee. Mais selon Rav Huna, qui dit</b> que <b>la premiere <i>tanna</i> ne descendait a</b> aucun niveau <b>generationnel</b>, <b>quel est le sens</b> de la phrase : <b>Jusqu'a dix generations ?</b> La Gemara repond : <b>Rav Huna</b> aurait pu <b>vous dire</b> que la declaration du <b>Rabban Shimon ben Gamliel se refere</b> au deuxieme cas de la mishna, ou le Juif <b>etablit</b> la progeniture a la place des meres, <b>car</b> dans ce cas, la premiere <i>tanna</i> descend egalement a des niveaux <b>generationnels</b>.

### Partie 2
La Gemara commente : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une objection a l'opinion de Rav Yehuda a partir de la mishna : En ce qui concerne <b>celui qui accepte</b> des animaux dans le cadre d'un <b>investissement garanti d'un Gentil, la</b> progeniture <b>directe est exempte, et la progeniture de la</b> <b>geniture directe</b> est <b>non</b> exempte. Il s'agit apparemment d'une <b>refutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Yehuda,</b> qui disait que la descendance de la descendance directe est egalement exemptee. La Guemara explique que <b>Rav Yehuda</b> aurait pu <b>vous dire : Je dirai</b> que la mishna veut dire que <b>ils,</b> la descendance directe, <b>et leur descendance</b> sont exemptes. Quand le mishna a dit : La progeniture est exemptee, il faisait reference non pas a la progeniture des animaux originaux donnes au juif, mais a la progeniture de cette progeniture.

### Partie 3
La Guemara note que <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il existe une version differente de cet echange : La mishna est en fait ecrite comme : <b>Ils,</b> la progeniture directe, <b>et leur progeniture sont exempts,</b> ce qui est apparemment <b>une refutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Huna.</b> La Gemara explique que <b>Rav Huna</b> aurait pu <b>vous dire :</b> On peut <b>dire</b> que la mishna signifie que <b>ils,</b> c'est-a-dire, les animaux originaux donnes au juif, <b>et</b> leur <b>descendance sont exempts. Mais la progeniture de leurs <b>fils</b> directs est <b>obligee.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Une brebis qui a donne naissance a une chevre d'espece</b> et une chevre qui a donne naissance a une brebis d'espece ne sont pas soumises a l'obligation d'un premier-ne. <b>Rav Oshaya est venu de Nehardeâ et a apporte une <i>baraita</i> dans sa main :</b> En ce qui concerne un animal qui a l'apparence d'une <b>brebis</b> et qui est <b>ne d'une chevre, ou une chevre</b> qui est <b>nee d'une brebis, Rabbi Meir le juge</b> <b>oblige, et les rabbins le jugent</b> <b>exempte.</b>

### Partie 5
<b>Rav Hoshaya dit a Rabba : Quand tu iras devant Rav Huna, demande-lui :</b> A l'egard de <b>de quoi</b> <b>Rabbi Meir le juge</b> <b>oblige ? Si on dit</b> que c'est <b>en ce qui concerne</b> la mitsva d'un <b>premier-ne,</b> c'est difficile : <b>Mais Rabbi Meir</b> n'est-il pas d'accord que le verset : <b>Mais le premier-ne d'un bœuf"</b> (Nombres 18:17), enseigne qu'un animal est inclus dans la mitzva d'un premier-ne <b>uniquement s'il est un bœuf et que son premier-ne est un bœuf ?</b> En d'autres termes, la mitzva du premier-ne ne s'applique que si la progeniture a l'apparence de sa mere.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> la decision de Rabbi Meir portait <b>sur</b> l'obligation de donner <b>la premiere</b> tonte <b>de laine</b> au pretre. La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>Rabbi Meir n'est-il pas</b> d'accord avec <b>ce que l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Les agneaux dont la toison est coriace sont exemptes de,</b> c'est-a-dire non soumis au don, <b>de la premiere</b> tonte <b>de laine</b> au pretre, <b>comme il est dit : "Et</b> s'il n'etait pas <b>chauffe par la toison de mes moutons"</b> (Job 31.20) ? On deduit de ce verset que seule une toison apte a rechauffer une personne, c'est-a-dire une toison qui est douce, est classee comme laine qui doit etre donnee au pretre. Puisque la toison de la progeniture caprine d'une brebis est coriace, elle doit etre exclue de la mitsva de la premiere tonte.

### Partie 7
Rabba <b>dit a</b> Rav Hoshaya : <b>Voyons ; de quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire <b>a une brebis qui a donne naissance a une sorte de chevre et son pere</b> etait <b>une chevre. Et ils ne sont pas d'accord</b> sur le fait de savoir si oui ou non <b>on</b> doit <b>se preoccuper de</b> la <b>paternite</b> de la progeniture en ce qui concerne <b>la question de</b> l'interdiction d'abattre <b>soi-meme et sa progeniture</b> le meme jour. <b>Ainsi, Rabbi Meir soutient</b> que <b>on</b> doit <b>se preoccuper de sa paternite,</b> et donc on est responsable de l'abattage du bouc et de sa progeniture semblable a un bouc en un seul jour, <b>et les rabbins soutiennent</b> que <b>on</b> n'a pas besoin de <b>se preoccuper de sa paternite.</b>

### Partie 8
La Guemara objecte : Mais <b>si c'est le cas,</b> alors disons que <b>ils sont en desaccord</b> sur le fait de savoir si oui ou non <b>on</b> doit <b>se preoccuper de</b> la <b>paternite de la progeniture en general,</b> c'est-a-dire, par rapport a l'interdiction d'abattre un animal et sa progeniture le meme jour, qui fait l'objet <b>du differend d'Hananya et des rabbins</b> (voir <i>Hullin</i> 78b). Au lieu de citer une dispute dans le cas inhabituel d'une brebis qui a donne naissance a une sorte de chevre, la <i>baraita</i> aurait du simplement indiquer que Rabbi Meir est d'accord avec l'opinion des Hananya selon laquelle l'interdiction d'abattre un animal et sa progeniture s'applique meme au pere et a sa progeniture.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> la decision de Rabbi Meir concerne <b>en fait</b> l'obligation d'un <b>premier-ne, et ici nous avons affaire a une brebis nee d'une brebis nee d'une chevre,</b> ce qui signifie que la progeniture est similaire en apparence a sa mere, mais pas a sa grand-mere. Un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient : Suivez</b> l'apparence de la <b>mere</b> d'un rejeton pour determiner si la mitsva d'un premier-ne s'applique ou non, <b>et</b> comme <b>ce rejeton</b> a l'apparence de sa mere, <b>il</b> n'a <b>pas</b> le statut d'un animal qui <b>semble</b> a une espece differente. En consequence, la mitsva du premier ne s'applique.

### Partie 10
<b>Et</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutient : Suivez</b> l'apparence de la <b>mere de sa mere</b> pour determiner si la mitzva du premier ne s'applique ou non, <b>et</b> comme <b>cette</b> progeniture n'a pas l'apparence de la mere de sa mere, <b>elle</b> a bien le statut d'un animal qui <b>ressemble</b> a une espece differente. Par consequent, la mitsva du premier-ne ne s'applique pas.

### Partie 11
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que nous avons affaire a <b>une brebis nee d'une chevre nee d'une brebis.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient : Sa nature ovine a ete restituee a son</b> <b>etat d'origine.</b> Autrement dit, puisque la progeniture ressemble a son geniteur plus age, la mitsva du premier ne s'applique. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutient : Sa nature ovine n'a pas ete restituee a son</b> <b>etat originel,</b> et dans tous les cas ou la progeniture ne ressemble pas a sa mere, elle est exemptee de la mitsva du premier-ne.

### Partie 12
La Guemara cite une autre interpretation de la <i>baraita</i>. <b>Rav Ashi dit :</b> La <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou la progeniture <b>a certaines des caracteristiques</b> de sa mere, et l'opinion de Rabbi Meir est celle de la mishna ici, qui regle que la mitzva du premier-ne s'applique a une progeniture qui a certaines des caracteristiques de sa mere. <b>Et qui sont les rabbins</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir ? C'est <b>Rabbi Shimon, qui dit :</b> La progeniture n'a pas le statut de premier-ne <b>a moins que sa tete et la majorite de</b> son corps <b>soient similaires</b> a l'apparence de <b>sa mere.</b>

### Partie 13
Selon la deuxieme explication de la <i>baraita</i>, Rabbi Meir soutient qu'une brebis nee d'une chevre nee d'une brebis est comptee comme un premier-ne malgre le fait qu'elle ne ressemble pas a sa mere. <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Neanmoins, <b>Rabbi Meir concede en ce qui concerne la chevre de l'offrande de la Nouvelle Lune</b> <b>que nous exigeons</b> le <b>fils d'une chevre. Quelle en est la raison ? </b> En ce qui concerne l'offrande de la Nouvelle Lune, le verset dit : </b> "Et <b>un</b> bouc pour le sacrifice pour le peche a l'Eternel" (Nombres 28:15). Le mot superflu "un" enseigne que l'offrande doit etre <b>particulierement</b> un bouc, comme cela <b>a ete le cas depuis les six jours de la Creation.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais</b> est-ce que <b>ceci est derive d'ici ?</b> N'est-ce pas <b>derive de la :</b> "Lorsqu'un taureau, ou un mouton, ou une chevre, est mis au monde" (Levitique 22:27), car l'expression <b>"un taureau, ou un mouton"</b> sert <b>a exclure les especes diverses,</b> c'est-a-dire, un animal ne de deux especes differentes d'animaux, tandis que la phrase <b>"ou une chevre"</b> sert <b>a exclure</b> un animal qui <b>semble</b> a une espece differente ?

### Partie 15
La Guemara repond que les deux versets sont <b>necessaires, car, si</b> la <i>halakha</i> avait ete derivee uniquement <b>de la,</b> le verset du Levitique, <b>je dirais : Cette declaration</b> ne s'applique que <b>lorsque</b> la ressemblance avec une autre espece ne remonte pas</b> a des <b>generations anterieures,</b> c'est-a-dire que l'animal ne ressemble a aucun de ses geniteurs, <b>mais</b> dans un cas <b>ou elle remonte,</b> je <b>dirais : Non,</b> l'animal est apte au sacrifice. Il decoule donc du verset des Nombres que l'animal doit etre tel qu'il est depuis les six jours de la Creation. <b>Et si</b> elle avait ete derivee uniquement <b>de la,</b> le verset des Nombres, <b>je dirais : Cette declaration</b> ne s'applique que <b>par rapport a une offrande obligatoire,</b> qui est le sujet de ce verset, <b>mais</b> dans le cas d'une <b>offrande de don</b>, l'animal n'a <b>pas besoin</b> de ressembler a sa mere. Par consequent, les deux versets sont <b>necessaires.</b>

### Partie 16
La Gemara cite une serie de declarations discutant d'un animal qui ressemble a une autre espece. <b>Rabbi Aha bar Yaakov dit : Tout le monde concede qu'on n'est pas fouette en raison</b> de l'interdiction de <b>diverses especes pour</b> porter <b>sa laine</b> avec du lin, <b>comme il est dit : "Tu ne porteras pas de divers genres,</b> laine et lin ensemble" (Deuteronome 22:11). <b>De meme que le lin</b> est une matiere <b>qui n'a pas change, de meme,</b> on n'est responsable que du port de la <b>laine</b> d'un animal <b>qui n'a pas change,</b> c'est-a-dire un animal dont l'apparence ne differe pas de celle de ses geniteurs.

### Partie 17
<b>Rav Pappa</b> de meme <b>dit : Tout le monde concede que</b> la <b>laine</b> d'un animal qui ressemble a une autre espece <b>est impropre a</b> etre utilisee comme la <b>laine bleu ciel</b> des franges rituelles, <b>car il est dit : "Tu ne porteras pas d'especes diverses"¦Tu te feras des cordons tordus"</b> (Deuteronome 22, 11""12). <b>De meme que le lin</b> est une matiere <b>qui n'a pas change, de meme,</b> seule la <b>laine</b> d'un animal <b>qui n'a pas change</b> peut etre utilisee comme laine bleu ciel.

### Partie 18
<b>Rav Nahman bar Yitzhak</b> de meme <b>dit : Tout le monde concede que sa laine ne devient pas rituellement impure avec</b> des <b>marques lepreuses, comme il est dit :</b> "Et lorsque la marque de la lepre est <b>dans</b> un vetement, que ce soit <b>un vetement de laine, ou un vetement de lin"</b> (Levitique 13:47). <b>De meme que</b> le <b>lin</b> d'un vetement <b>n'a pas change, de meme,</b> seul un vetement fait de <b>laine</b> d'un animal <b>qui n'a pas change</b> peut devenir impur avec des marques lepreuses.

### Partie 19
<b>Rav Ashi dit :</b> Dans cet ordre d'idees, <b>on peut dire aussi</b> que si <b>on a palisse une vigne sur un figuier</b>, <b>son vin est impropre</b> a etre utilise <b>pour des libations. Quelle en est la raison ? </b> Le verset stipule : <b>"Une offrande, et des libations"</b> (Levitique 23:37). <b>De meme que l'offrande</b> doit etre un animal <b>qui n'a pas change, de meme, les libations</b> doivent provenir de vin produit par des vignes <b>qui n'ont pas ete changees.</b>

### Partie 20
<b>Ravina s'oppose a cette</b> suggestion : Par ce raisonnement, si <b>on a palisse du lin sur un arbuste,</b> il devrait <b>aussi</b> etre considere comme <b>un produit change</b>. Mais <b>si c'est le cas, on ne peut pas dire</b> ce que Rabbi Aha bar Yaakov a dit dans sa declaration precedente : <b>De meme que le lin</b> est une matiere <b>qui n'a pas change, de meme le lin change aussi</b> selon le raisonnement de Rav Ashi. Rav Ashi <b>dit a</b> Ravina : En ce qui concerne <b>cette</b> vin, <b>son odeur a change, mais</b> en ce qui concerne <b>cette</b> lin, <b>son odeur n'a pas change,</b> et donc son alteration est consideree comme sans consequence.

### Partie 21
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une <b>brebis qui n'avait pas</b> precedemment <b>donne naissance, et elle a donne naissance a deux males et leurs deux tetes sont sorties comme un seul homme, Rabbi Yosei HaGelili dit : Les deux</b> sont donnes <b>au pretre, comme il est dit</b> au pluriel : "Tout premier-né que vous aurez des animaux, <b>les mA¢les seront pour le Seigneur"</b> (Exode 13:12). <b>Et les rabbins disent :</b> Il est <b>impossible</b> que deux evenements <b>coincident precisement,</b> c'est-a-dire que leurs naissances n'ont pas eu lieu precisement au meme moment. <b>Au contraire,</b> l'une a precede l'autre, et donc <b>un</b> des males est donne <b>au</b> proprietaire <b>et un au pretre.</b>

### Partie 22
<b>Rabbi Tarfon dit : Le pretre choisit le meilleur</b> des deux. <b>Rabbi Akiva dit : Ils evaluent</b> la valeur des agneaux <b>entre eux</b> et le pretre prend le plus maigre des deux, comme cela sera explique dans la Guemara. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>le deuxieme agneau</b> qui reste en possession du proprietaire, puisqu'il ne peut pas en prendre part en raison de son statut incertain de premier-ne, il <b>doit paitre jusqu'a ce qu'il soit tache,</b> auquel moment il peut l'abattre et le manger.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC