
### Partie 1
<b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui dit :</b> Il est <b>possible</b> que deux affaires qui sont <b>dans les mains du Ciel coincident precisement, et a plus forte raison</b> des affaires qui sont <b>dans les mains de l'homme.</b> Par consequent, on ne peut pas citer l'avis de Rabbi Eliezer pour determiner l'avis des rabbins.

### Partie 2
La Guemara suggere : <b>Disons</b> que ceci <b>est sujet</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme il est enseigne dans une <i>baraita</i> : Si le cadavre d'une personne tuee <b>se trouvait precisement entre deux villes, on ne briserait pas du tout le</b> <b>cou de la genisse</b>. <b>Rabbi Eliezer dit : Les deux</b> villes <b>amenent deux genisses</b> entre elles. <b>Quoi, il n'est pas</b> correct de dire que <b>ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> cette question, en <b>ce que la premiere <i>tanna</i> soutient</b> qu'il est <b>impossible</b> que deux matieres <b>coincident precisement et Rabbi Eliezer soutient</b> qu'il est <b>possible</b> que deux matieres <b>coincident precisement ?</b>

### Partie 3
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> que c'est la le litige ? <b>Si le premier <i>tanna</i> soutient</b> qu'il est <b>impossible</b> que deux affaires <b>coincident precisement, pourquoi</b> pretend-il que <b>ils ne briseraient pas le</b> <b>collier de la genisse ?</b> Qu'ils apportent une genisse en partenariat et stipulent</b> qu'elle est apportee pour la ville qui est effectivement la plus proche.

### Partie 4
<b>A l'egard de ces <i>tannaim</i>, tout le monde</b> s'accorde a dire qu'il est <b>possible</b> que deux matieres <b>coincident precisement. Et ici, ils sont en desaccord</b> sur la question de savoir si la forme singuliere <i>kerova</i> dans la phrase "la ville qui est <b>la plus proche [<i>kerova</i>]</b> indique que seule la ville la plus proche apporte une genisse, <b>et non les</b> nombreuses <b>villes les plus proches [<i>kerovot</i>]</b> ; <b>Comme la premiere <i>tanna</i> tient</b> qu'il est derive du terme <b>"<i>kerova</i>"</b> que seule la ville la plus proche apporte une genisse, <b>et non</b> de multiples <b><i>kerovot</i> ; et Rabbi Eliezer soutient</b> que bien que le verset indique <b>"<i>kerova</i>,"</b> neanmoins cela inclut <b>meme</b> plusieurs villes qui sont <b><i>kerovot</i>. </b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on tire</b> <b>de l'avis des rabbins</b> en ce qui concerne la possibilite de faire coincider precisement des affaires entre les mains de l'homme ? <b>Rav Hiyya bar Avin dit</b> que <b>Rav Amram dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si la personne tuee <b>a ete trouvee precisement entre deux villes, Rabbi Eliezer dit : Les deux</b> villes <b>amenent deux genisses</b> entre elles ; <b>et les rabbins disent : Elles apportent une genisse en partenariat et stipulent</b> qu'elle est apportee pour la ville qui est la plus proche.

### Partie 6
<b>Quel est l'avis des rabbins</b> a ce sujet ? <b>Si les rabbins soutiennent qu'il</b> est <b>possible</b> que deux affaires qui sont <b>entre les mains des hommes</b> coincident precisement, et</b> le singulier <b>"<i>kerova</i>"</b> comprend <b>meme</b> plusieurs villes, <b><i>kerovot</i>,</b> alors <b>ils doivent apporter deux</b> genisses. <b>Et si</b> ils tiennent que <b>"<i>kerova</i>"</b> indique : <b>Mais pas <i>kerovot</i>,</b> alors <b>ils ne doivent pas apporter meme une</b> genisse. <b>Au contraire,</b> ne faut-il pas <b>en conclure</b> que <b>les rabbins soutiennent :</b> qu'il est <b>impossible</b> que deux matieres <b>coincident precisement, et</b> cela est vrai <b>meme</b> en ce qui concerne les matieres qui sont <b>entre les mains de l'homme ?</b> En effet, <b>en conclure</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 7
ยง La mishna enseigne que dans le cas d'une brebis ayant donne naissance pour la premiere fois a deux rejetons males dont les tetes emergeaient comme une seule, <b>Rabbi Tarfon dit : Le pretre choisit le meilleur</b> des deux. La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Tarfon ? Il soutient</b> qu'il est presume que <b>le plus sain</b> et le meilleur des deux <b>a emerge en premier,</b> et qu'il appartient donc au pretre.

### Partie 8
La mishna enseigne en outre que <b>Rabbi Akiva dit : Ils evaluent</b> la valeur des agneaux entre eux. <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Selon Rabbi Akiva, <b>le pretre prend le plus maigre</b> des deux. <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit a Rabbi Yohanan : Mais n'avons-nous pas appris</b> qu'ils <b>evaluent</b> la valeur de la progeniture <b>entre eux,</b> ce qui indique que le pretre et le proprietaire divisent leur valeur ? Le rabbin Yohanan <b>lui dit : Pendant que tu mangeais des dattes en Babylonie, nous</b> en Eretz Yisrael <b>l'avons explique</b> en se basant <b>sur la derniere clause</b> de la mishna.

### Partie 9
<b>Comme l'enseigne cette derniere clause :</b> Si <b>l'un des deux nes ensemble</b> est decede, Rabbi Tarfon dit :</b> Le pretre et le proprietaire <b>divisent</b> l'agneau restant, et <b>Rabbi Akiva dit :</b> Puisqu'il y a une incertitude quant a qui il appartient, il reste en possession du proprietaire, car <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur. Et s'il vous vient a l'esprit</b> que lorsque Rabbi Akiva dit que <b>ils evaluent</b> la valeur entre eux, il veut dire <b>qu'ils divisent</b> la valeur <b>entre eux,</b> alors dans cette derniere clause <b>aussi, qu'ils divisent</b> la valeur de la progeniture restante <b>entre eux</b> au lieu de la laisser au proprietaire. <b>Au contraire, ce qui fait : Ils evaluent [<i>meshammenin</i>]</b> la valeur entre eux, signifie ? Cela signifie que la <b>graisse supplementaire [<i>shumman</i>]</b> du meilleur jumeau <b>fera</b> l'objet d'un litige <b>entre eux, comme</b> le proprietaire <b>le dit au pretre : Apportez une preuve que</b> le meilleur <b>est le premier-ne, et prenez-le.</b>

### Partie 10
ยง La mishna enseigne : <b>Et le second</b> agneau qui reste en la possession du proprietaire <b>doit paitre jusqu'a ce qu'il soit tache,</b> auquel cas il peut l'abattre et le manger, <b>et</b> il est <b>oblige</b> d'avoir <b>les dons</b> du sacerdoce, c'est-a-dire, la patte avant, la machoire et la gueule, qui lui sont retirees ; <b>et Rabbi Yosei le juge</b> <b>exempte</b> de ces dons. La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Meir,</b> dont l'avis est la decision citee en premier dans la mishna ? <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Le proprietaire est oblige <b>puisque le pretre vient sur lui de deux cotes,</b> c'est-a-dire par la force de deux revendications complementaires, <b>comme</b> le pretre lui <b>dit : Si</b> le deuxieme agneau <b>est</b> en fait le <b>premier-ne, il est a moi</b> dans son <b>entierete, et s'il n'est pas</b> le <b>premier-ne,</b> au moins <b>donnez-moi les <b>dons sacerdotaux de celui-ci.</b>

### Partie 11
<b>Et quel est le raisonnement de Rabbi Yosei,</b> qui juge le proprietaire exempt de donner les dons sacerdotaux du second animal ? <b>Rava dit :</b> Dans ce cas particulier, les Sages <b>rendent celui qui n'a pas acquis</b> l'animal <b>comme celui qui a acquis</b> l'animal. <b>Et</b> donc, <b>meme si</b> le second agneau de l'israelite <b>n'est pas</b> effectivement <b>entre</b> dans la <b>possession du pretre,</b> il est considere <b>comme</b> si <b>il etait entre</b> dans la <b>possession du pretre et qu'il</b> l'avait ensuite <b>vendu a l'israelite dans son etat abime</b>, en echange de l'agneau qu'il avait recu. Le proprietaire peut alors pretendre que c'est peut-etre le premier-ne, et qu'il a deja rempli son obligation de le donner au pretre.

### Partie 12
ยง <b>Rabbi Elazar dit : Tout le monde concede</b> dans le cas d'un animal au statut de <b>premier-ne</b> incertain, dont le <b>remplacement</b> n'est pas en possession du pretre, qu'il est oblige</b> de se voir retirer les <b>dons</b> du sacerdoce. En d'autres termes, dans le cas ou le pretre ne recoit ni l'un ni l'autre de la progeniture, par exemple lorsqu'un male et une femelle sont nes ensemble, tous s'accordent a dire que le proprietaire doit remettre les dons au pretre.

### Partie 13
La Guemara demande : Lorsque Rabbi Elazar a dit que <b>tout le monde concede,</b> a <b>qui</b> faisait-il reference ? Se referait-il a <b>Rabbi Yosei ?</b> Cela semble <b>evident.</b> Apres tout, <b>Rabbi Yosei a juge</b> le proprietaire <b>exempte</b> de donner les cadeaux <b>seulement la, ou le remplacement est en possession du pretre, car</b> les Sages <b>concedent celui qui n'a pas acquis</b> l'animal <b>comme celui qui a acquis</b> l'animal. <b>Mais</b> si <b>le remplacement n'est pas en possession du pretre,</b> de toute evidence, Rabbi Yosei ne <b>pas</b> de regle qu'on est exempt, car son raisonnement ne s'applique pas. Pourquoi, alors, la declaration de Rabbi Elazar est-elle necessaire ?

### Partie 14
La Guemara repond que la declaration de Rabbi Elazar est en fait necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que la <b>raison pour laquelle Rabbi Yosei</b> le juge exempt de donner les cadeaux est <b>qu'il tient que si vous le jugez oblige dans les cadeaux, il</b> supposera que l'animal est completement non sacre et <b>viendra a</b> l'utiliser pour <b>la tonte et le travail. </b> Par consequent, <b>meme s'il n'y a pas de remplacement dans les mains du pretre,</b> les Sages ont juge que l'on est dispense de faire les cadeaux, afin de s'assurer que l'on ne viole pas l'interdiction de tondre l'animal ou de l'utiliser pour le travail. Rabbi Elazar nous <b>enseigne donc</b> qu'il ne s'agit pas de la <i>halakha</i>, car Rabbi Yosei convient que l'on est oblige de donner les cadeaux sacerdotaux dans de telles circonstances.

### Partie 15
La Guemara objecte : <b>Et comment pouvez-vous dire cela ? Mais est-ce que la derniere clause</b> de la mishna (18b) <b>n'enseigne pas : Comme le dit Rabbi Yosei :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC