
### Partie 1
<b>Selon</b> Rabbi Yehoshua</b> la <b>tradition</b> de l'avis des rabbins, <b>on ne dit pas</b> qu'un animal <b>fait naitre apres des mois incomplets</b>, et donc s'il a mis bas dans sa premiere annee, il doit avoir ete enceint dans les trente jours qui ont suivi l'ecoulement, ce qui signifie que l'ecoulement n'etait pas indicatif d'un fœtus et ne dispense pas la progeniture suivante d'etre comptee comme un premier-ne. <b>Selon</b> le propre <b>raisonnement de Rabbi Yehoshua, nous disons</b> qu'un animal <b>nait apres des mois incomplets</b>, et par consequent il est possible que l'animal soit devenu enceinte plus tard que trente jours apres la decharge et que son terme de grossesse ait ete plus court que la normale. Si tel est le cas, la decharge exempte effectivement la progeniture suivante du statut de premier-ne.

### Partie 2
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que tout le monde accepte la declaration de Zeeiri et que <b>nous ne disons pas</b> qu'un animal <b>naisse</b> prematurement, <b>et ici, ils sont en desaccord</b> en ce qui concerne le statut halakhique d'une <b>partie du jour comme un jour</b> entier : Selon <b>au</b> Rabbi Yehoshuas <b>Raisonnement, nous disons qu'une partie du jour est comme un jour entier</b>, et qu'il est donc possible que la chevre soit tombee enceinte le trentieme jour apres avoir connu l'ecoulement et qu'elle ait donne naissance precisement cinq mois plus tard, juste avant la fin de l'annee. Selon <b>la</b> sa <b>tradition</b> de l'avis des rabbins, <b>on ne dit pas qu'une partie du jour est comme un jour entier</b>, ce qui signifie que la naissance la plus precoce possible est le premier jour de la deuxieme annee.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> a enseigne que <b>Rabbi Akiva dit : je ne suis pas arrive a cette methode</b> de determination du statut de premier-ne. <b>Au contraire,</b> dans <b>tous les cas</b> <b>ou l'on sait</b> que l'animal a deja mis bas, le pretre n'a rien ici. Et dans tous les cas ou l'on sait que l'animal n'avait pas precedemment mis bas, son premier-ne est donne au pretre. Et s'il n'est pas certain, il peut etre mange dans son etat souille par son proprietaire. La Gemara demande : <b>Quelle</b> difference <b>y a-t-il</b> en pratique <b>entre</b> les avis de <b>Rabbi Akiva et Rabbi Yehoshua ?</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Hanina de Sura dit :</b> Il y a une difference <b>entre eux</b> dans un cas ou l'animal est entre en possession du Juif apres qu'il ait deja commence a produire du lait. Ils different sur le fait de savoir si la production de <b>lait est</b> suffisante ou non pour <b>exonerer</b> un animal de voir sa prochaine progeniture comptee comme un premier-ne. <Rabbi Akiva soutient : Le lait l'exempte</b>, car nous <b>suivons la majorite des animaux, et la majorite des animaux ne produisent pas de lait a moins qu'ils</b> aient <b>donne naissance. Et Rabbi Yehoshua soutient :</b> Puisque <b>il y a une minorite</b> d'animaux <b>qui</b> produisent du lait meme s'ils</b> n'ont <b>pas mis bas,</b> l'animal qui nait plus tard est un premier-ne incertain.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehoshua s'inquiete-t-il pour une minorite ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Yevamot</i> 119a) : Si le mari d'une femme est decede avant qu'elle n'ait donne naissance a des enfants et que le mari n'avait pas de freres connus pouvant pratiquer le levirat, meme si <b>elle a une belle-mere</b> qui a voyage a l'etranger et qui aurait pu, de facon concevable, donner naissance a un male qui pourrait plus tard pratiquer le levirat, <b>elle n'a pas</b> besoin de <b>se preoccuper</b> de cette possibilite et peut epouser un autre homme sans chercher a savoir si un enfant male etait ne. Mais si la belle-mere <b>est partie</b> alors qu'elle etait <b>pleine,</b> c'est-a-dire enceinte, la belle-fille doit <b>se preoccuper</b> de la possibilite qu'un male soit ne. <Rabbi Yehoshua dit : Elle n'a pas</b> besoin de <b>s'inquieter.</b>

### Partie 6
<b>Et nous disons : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehoshua ? Il soutient que la majorite des femmes enceintes donnent naissance</b> a un enfant <b>et qu'une minorite fait une fausse couche. Et</b> de <b>tous</b> ceux <b>qui accouchent, la moitie</b> porte des <b>males et la moitie</b> porte des <b>femelles. Combinez la minorite de celles qui font des fausses couches avec la moitie</b> qui donnent naissance a des <b>femmes, et</b> concluez que les <b>males sont</b> en fait <b>une minorite, et nous ne sommes pas concernes par une minorite.</b> De toute evidence, Rabbi Yehoshua estime qu'il n'y a pas lieu de se preoccuper d'une minorite.

### Partie 7
<b>Par contre, inversez</b> les deux opinions dans la mishna. <b>Et</b> en effet, <b>il est enseigne</b> de cette maniere dans une <i>baraita</i> : La production de <b>lait exempte</b> un animal de voir sa progeniture comptee comme un premier-ne ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehoshua. Rabbi Akiva dit :</b> La production de <b>lait ne dispense pas</b> un animal de voir sa progeniture comptee comme un premier-ne.

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un chevreau qui a donne naissance a des triples femelles et dont toute la descendance a donne naissance a des triples femelles, tous,</b> c'est-a-dire la descendance et leur descendance, <b>entrent dans l'enclos pour etre soumis a la dime.</b> La dime animale ne s'applique que si l'on possede au moins dix animaux ou plus nes la meme annee qui ne sont pas des premiers-nes males. <b>Rabbi Shimon dit : J'ai vu</b> un seul chevreau <b>qui</b> a donne assez de progeniture pour etre soumis a la <b>tithe dans sa premiere annee</b> de vie. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la <i>baraita</i> <b>pour enseigner</b> que <b>chaque</b> rejeton a donne naissance a <b>trois</b> autres rejetons ? Que <b>l'un d'eux donne naissance a trois, et</b> que <b>les autres</b> deux donnent naissance a <b>deux chacun,</b> de sorte qu'il y a un total de dix chevres nees en une seule annee, qui sont donc soumises a la dime.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Puisqu'il y a une</b> chevre dans ce cas <b>qui ne pourrait</b> produire <b>un nombre suffisant</b> de descendants <b>sans</b> donner naissance a <b>trois,</b> la <i>baraita</i> <b>enseignait</b> un cas ou <b>toutes</b> les trois chevres <b>ont donne naissance a trois</b> descendants <b>chacun,</b> par souci de coherence. La Gemara demande : <b>Mais pourquoi ai-je</b> besoin <b>d'enseigner</b> que n'importe quelle chevre a donne naissance a <b>trois</b> a la fois <b>du tout ? Que toutes</b> les chevres de deuxieme generation <b>donnent naissance a deux</b> rejetons, <b>et qu'elle,</b> la mere des trois chevres de deuxieme generation, <b>donne a nouveau naissance</b> a une autre chevre <b>en meme temps qu'elles.</b> Le fait que le <i>baraita</i> n'ait pas enseigne ce cas indique qu'une chevre ne peut pas donner a nouveau naissance dans la meme annee.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC