
### Partie 1
On peut en déduire que si les gencives internes <b>ont été extraites</b> alors <b>oui,</b> on peut abattre le premier-né, mais si elles <b>étaient</b> simplement <b>endommagées ou</b> elles <b>étaient grattées,</b> on ne peut <b>pas,</b> puisqu'il s'agit d'une tare cachée. La Gemara répond : <b>J'exige</b> qu'il s'agisse d'une <b>"mauvaise tare"</b> qui doit être exposée et dégradante, <b>et</b> une tare cachée <b>n'est pas</b> considérée comme une telle "mauvaise tare". La Guemara demande : <b>Si oui,</b> que toutes les imperfections sont incluses par les mots : "Toute tare mauvaise", à part les tares cachées, <b>une tare temporaire</b> devrait <b>également</b> rendre permis l'abattage du premier-né. <b>Pourquoi</b> alors <b>on apprend</b> dans la mishna : Si l'oreille du premier-né était endommagée et manquait du cartilage, elle peut être abattue, <b>mais pas</b> si elle est endommagée et manquait <b>de la peau,</b> puisqu'il s'agit d'une tare temporaire ?

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Une tare temporaire</b> n'est pas exclue par l'exégèse mais <b>est</b> basée sur un <b>raisonnement logique : Or,</b> si <b>on n'effectue pas</b> même le rachat</b> d'une offrande <b>en raison</b> d'une tare temporaire, <b>allons-nous égorger</b> un premier-né hors du Temple, pour lequel le rachat n'est pas effectué, <b>en raison</b> d'une tare temporaire ? La Guemara explique la source de cette affirmation selon laquelle une offrande n'est pas rachetée à cause d'une tare temporaire. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et s'il s'agit d'un animal impur, dont on ne peut apporter une offrande au Seigneur"</b> (Lévitique 27:11). <b>Le verset parle des</b> animaux rituellement purs avec des <b>salissures.</b>

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Vous dites que le verset parle de</b> animaux avec des <b>salissures qui ont été rachetés, ou</b> fait-il référence <b>uniquement</b> à <b>un animal impur réel,</b> tel qu'un âne ou un cheval qui a été consacré ; mais en ce qui concerne un animal casher, peut-être que son statut consacré ne peut pas être enlevé par le rachat même s'il était souillé ? <b>Lorsque</b> le verset <b>déclare : "Et s'il est d'un animal impur"</b> (Lévitique 27:27), <b>un animal non casher est mentionné. Alors comment réaliser</b> le sens de : <b>"Dont ils ne peuvent apporter une offrande" ? Vous devez dire</b> que <b>ceci</b> se réfère aux animaux <b>blessés</b> <b>qui ont été rachetés,</b> indiquant que le rachat est permis.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> conclut : On <b>pourrait</b> avoir pensé que les offrandes <b>peuvent être rachetées en raison d'une tare temporaire</b> qu'elles ont subie. Par conséquent, le verset dit : "Dont ils ne pourront apporter une offrande à l'Eternel"</b> (Lévitique 27:11). Cela enseigne qu'un animal <b>qui n'est pas du tout sacrifié</b> est racheté, ce qui <b>exclut cet</b> animal qui a une tare temporaire, <b>qui n'est pas sacrifié aujourd'hui,</b> mais <b>plutôt</b> peut être sacrifié <b>demain.</b>

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Si tu veux, dis</b> une explication différente pour expliquer pourquoi une tare temporaire n'est pas incluse dans l'amplification du verset : "Toute tare maladive" : <b>Si oui,</b> que même une tare temporaire permet son abattage, <b>pourquoi ai-je</b> besoin que le verset mentionne <b>un animal boiteux</b> <b>et un animal aveugle</b> ? Il aurait suffi de dire : "Tout défaut de santé." Le verset exclut plutôt une tare temporaire qui n'a rien à voir avec ces deux tares, qui sont permanentes.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : Si l'oreille de l'animal premier-né <b>était fendue, bien qu'elle ne fasse pas défaut,</b> on peut abattre l'animal en dehors du Temple. A ce sujet, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La fente</b> qui permet d'abattre l'animal est une fente de <b>n'importe quelle taille.</b> En ce qui concerne <b>le dommage, qu'il</b> ait été fait <b>par la main d'une personne ou par la main de Dieu,</b> il peut être abattu. La Gemara demande : Doit-on déduire <b>par déduction que</b> en ce qui concerne <b>une fente,</b> si elle a été causée <b>par la main de Dieu</b> elle n'est <b>pas</b> considérée comme une tare ? Cela devrait également être considéré comme une tare évidente et rendre l'animal autorisé à l'abattage.

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> la <i>baraita</i> doit être interprétée comme suit : L'animal peut être abattu pour une fente de n'importe quelle taille, et en ce qui concerne <b>une fente et un dommage, que</b> cela ait été fait <b>par la main de Dieu ou par la main d'une personne,</b> l'animal peut être abattu. <b>Et quelle est la mesure du dommage</b> qui est considéré comme une tare ? Elle doit être suffisamment grande <b>pour qu'un ongle y soit retenu [<i>shetaḥgor</i>],</b> c'est-à-dire que si l'on passe son ongle sur l'oreille de l'animal, il peut entrer dans la zone de la tare.

### Partie 8
§ La mishna a déclaré que si l'oreille d'un animal premier-né <b>a été percée</b> d'un trou <b>de la taille</b> d'une vesce amère, l'animal est abattu à cause de cela. A ce sujet, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>De quelle taille</b> doit être le <b>perçage de l'oreille</b> ? Il doit avoir <b>la taille d'une <i>karshina</i>. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Comme</b> la taille d'une <b>lentille,</b> qui est légèrement plus petite. <b>Et qu'est-ce qu'une oreille desséchée</b> qui est considérée comme une tare ? C'est une oreille <b>qui, si elle est percée, ne laisse pas échapper une goutte de sang. Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit : Desséchée</b> signifie que l'oreille est <b>si sèche</b> <b>qu'elle s'effrite</b> si on la touche.

### Partie 9
Un Sage <b>a enseigné : Leurs déclarations sont proches d'être identiques</b> en pratique. La Guemara demande : <b>Les déclarations de qui</b> sont proches d'être identiques ? <b>Si l'on dit</b> qu'il fait référence aux déclarations <b>du premier <i>tanna</i> et de Rabbi Yosei ben HaMeshullam</b> à propos d'une oreille desséchée, <b>il y a une différence significative</b> entre ces deux avis. L'un dit qu'elle est déterminée par l'émergence ou non de sang, tandis que l'autre soutient qu'elle est basée sur le fait qu'elle s'effrite ou non. <b>Il se réfère plutôt à la déclaration <b>du premier <i>tanna</i> et</b> à la déclaration de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> car une <i>karshina</i> et une lentille sont presque identiques en taille.

### Partie 10
La Guemara pose la question concernant la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : Si l'oreille a été percée d'un trou <b>comme</b> la taille d'une <b>lentille,</b> alors <b>oui,</b> elle est considérée comme une tare, mais si elle a été percée d'un trou <b>moins</b> de la taille <b>d'une lentille,</b> alors est-elle <b>non</b> considérée comme une tare ? <b>Et</b> on peut <b>soulever une contradiction</b> à partir d'une <i>baraita</i> : la Torah fournit une description du processus par lequel un esclave hébreu qui a déjà accompli ses six années de servitude peut continuer à être l'esclave de son maître : "Et tu prendras le <b>bâton</b> et tu le passeras à travers son oreille et dans la porte" (Deutéronome 15:17). De ce verset, <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> que l'on peut utiliser <b>une alène</b>. <b>D'où</b> je sais <b>inclure l'épine de palmier [<i>hassol</i>], une épine, une aiguille et une vrille, et un stylet</b> pour écrire sur la cire comme outils valables pour percer son oreille ?

### Partie 11
Par conséquent, <b>le verset dit : "Et tu prendras", </b> ce qui indique que <b>tout ce qui peut être pris à la main</b> est un outil valide. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Tous ces objets ne peuvent pas être utilisés. Plutôt, puisque le verset spécifie <b>un "poinçon"</b>, seuls les articles similaires à un poinçon peuvent être utilisés ; <b>tout comme un poinçon est distinct</b> en ce qu'il est façonné <b>en métal, de même, tout</b> façonné <b>en métal</b> peut être utilisé.

### Partie 12
<b>Et la dernière clause</b> du <i>baraita</i> <b>enseigne : Rabbi</b> Elazar <b>a dit que Yudan le Distingué enseignerait</b> comme suit : <b>Quand ils percent</b> l'oreille de l'esclave, <b>ils ne percent que le lobe de l'oreille.</b>

### Partie 13
<b>Et les rabbins disent :</b> Le perçage n'est pas effectué sur cette partie de l'oreille, car il existe une tradition selon laquelle l'oreille d'un <b>esclave hébreu</b> qui est <b>un prêtre n'est pas percée, car</b> le perçage le <b>rend souillé</b> et inapte à servir dans le Temple. <b>Et si vous dites</b> que <b>ils ont percé</b> l'esclave <b>au lobe de l'oreille, comment un esclave hébreu</b> qui est <b>prêtre devient-il souillé</b> par le perçage ? Une blessure sur cette partie de l'oreille guérit. <b>Cela</b> indique qu'on <b>ne perce que sur la partie supérieure de l'oreille,</b> à travers le cartilage.

### Partie 14
Quoi qu'il en soit, il ressort clairement de la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, que le percement d'une aiguille est considéré comme une tare, malgré le fait qu'il soit nettement plus petit que la taille d'une lentille. La Guemara répond : <b>Rav Ḥana bar Ketina a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici,</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit que le trou doit avoir la taille d'une lentille <b>en ce qui concerne l'abattage</b> d'un animal hors du Temple en raison de la tare. <b>Là, en ce qui concerne la disqualification</b> de l'animal pour être sacrifié, même un minuscule trou est considéré comme une tare, tout comme il rend le prêtre taché.

### Partie 15
§ Selon le premier avis cité dans le <i>baraita</i>, la taille du trou qui est considéré comme une tare dans l'oreille de l'animal premier-né est comme celle d'une <i>karshina</i>. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qu'une <i>karshina</i> ? Rav Sherevya répond :</b> C'est une vesce amère, appelée <b><i>hinda</i></b> en araméen.

### Partie 16
A propos de cette <i>halakha</i>, <b>Rav Hoshaya demande à Rav Huna le Grand :</b> Cette mesure fait-elle référence à <b>un vesce amer qui</b> peut <b>entrer et sortir</b> du trou de l'oreille, ce qui signifie que le trou est légèrement plus grand que le vesce amer ? <b>Or</b> fait-il référence à <b>un vesce amer qui est stationnaire</b> dans le trou, ce qui signifie que le trou a précisément la taille d'un vesce amer ? Rav Huna le Grand lui <b>dit : Je n'ai pas entendu cette</b> <i>halakha</i> spécifiquement, mais <b>j'ai entendu une </b> <i>halakha</i> <b>similaire,</b> que l'expression : La taille d'une vesce amère [<i>melo karshina</i>], signifie que la vesce amère peut entrer et sortir du trou.

### Partie 17
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Oholot</i> 2:3) : <b>La colonne vertébrale et le crâne</b> d'un cadavre <b>qui</b> sont <b>incomplets</b> ne communiquent pas d'impureté rituelle dans une tente. Cette <i>halakha</i> était unanimement acceptée, mais les détails étaient sujets à controverse : <b>Combien</b> est considéré comme <b>une déficience de la colonne vertébrale pour qu'elle ne confère pas d'impureté dans une tente ? Beit Shammai dit :</b> S'il manque <b>deux vertèbres, et Beit Hillel dit :</b> Même s'il ne manque qu'<b>une vertèbre,</b> elle n'importera pas. <b>Et</b> de même, ils sont en désaccord concernant la déficience <b>du crâne : Beit Shammai dit</b> qu'il doit manquer un morceau <b>comparable à la taille d'un trou percé, et Beit Hillel dit :</b> Il doit manquer <b>une quantité telle que si on l'enlève à une personne vivante</b>, <b>elle mourrait.</b>

### Partie 18
La Gemara relate : <b>Et Rav Ḥisda était assis, et il souleva un dilemme :</b> Ce qui a été énoncé : <b>Une somme qui, si elle est retirée d'une personne vivante</b>, <b>c'est combien</b> ? <b>Rav Taḥlifa bar Avudimi lui a répondu : Voici ce que dit Shmuel :</b> C'est <b>comme</b> la taille d'une <b>pièce de monnaie <i>sela</i></b>.

### Partie 19
La Gemara note : <b>Et il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> n'étaient pas d'accord quant à savoir qui Rabbi Taḥlifa a cité lorsqu'il a relaté cette <i>halakha</i> à Rav Ḥisda. <b>Rav Safra dit</b> que <b>il lui a raconté une <i>halakha</i></b> des <i>amora'im</i> citant Shmuel. <b>Et Rav Shmuel bar Yehuda dit</b> que <b>il lui a dit une <i>baraita</i></b> qui stipule que la mesure est comme la taille d'une pièce de monnaie <i>sela</i>. <b>Et votre moyen mnémotechnique</b> pour vous souvenir de ce que chacun a dit est la phrase talmudique courante : <b>Rav Shmuel bar Yehuda enseigne [<i>tanei</i>],</b> indiquant généralement une source d'une <i>tanna</i>, ce qui laisse entendre que selon Rav Shmuel bar Yehuda, Rav Taḥlifa a cité une <i>baraita</i> à Rav Ḥisda, alors que selon Rav Safra, il a relaté une tradition de Shmuel.

### Partie 20
<b>Et</b> Rav Ḥisda <b>dit à</b> Rav Taḥlifa : <b>Si donc,</b> que la mesure de la déficience selon l'avis de Beit Hillel est la taille d'une pièce de monnaie <i>sela</i>, <b>vous avez fait de la déclaration de Beit Shammai et de celle de Beit Hillel une</b> et la même chose, puisque la taille d'une pièce de monnaie <i>sela</i> et d'un trou percé est identique. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 17:12) : En ce qui concerne <b>une fenêtre qui n'a pas été façonnée par les mains d'une personne,</b> telle que celle où une pierre est tombée du mur d'elle-même, <b>sa mesure</b> pour laquelle l'impureté rituelle est transmise de pièce en pièce est comme <b>la taille d'un gros poing. Et c'est</b> la taille du <b>poing de Ben Avatiaḥ,</b> qui était connu pour être un homme exceptionnellement grand. <Rabbi Yosei a dit : Et</b> la taille de ce poing <b>est comme</b> la taille d'une <b>grande tête humaine.</b>

### Partie 21
La mishna poursuit : Mais si la fenêtre <b>a été faite par la main d'une personne, sa mesure</b> pour laquelle l'impureté rituelle est transmise est <b>comme la taille du trou percé</b> de la <b>grande</b> perceuse <b>de la chambre</b> dans le Temple, <b>qui est comme</b> la taille du <b>pundeyon</b> italien et comme</b> la taille d'une <b>sela</b> de</b> l'empereur <b>Néron. Et sa</b> taille <b>est</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC