
### Partie 1
La raison en est qu'on suppose que le pretre-berger aurait <b>dit :</b> Mon employeur israelite <b>ne va pas delaisser</b> un pretre qui est <b>un erudit de la Torah et me donner</b> l'animal souille <b>a moi, </b> un berger non instruit. Le cas des <b>pretres-bergers</b> est celui ou les bergers <b>sont des Israelites</b> a l'emploi d'un pretre. Ces bergers ne sont <b>pas juges credibles</b> pour temoigner, <b>car on craint</b> qu'ils ne mentent <b>pour une hirondelle</b> du premier-ne que leur employeur pretre leur donnerait en echange.

### Partie 2
<b>Et d'autant plus</b> le temoignage d'un <b>pretre pour</b> l'amour d'un autre <b>pretre</b> n'est pas juge credible, <b>car nous craignons que</b> les deux puissent avoir un comportement <b>reciproque</b>, <b>et nous craignons</b> que le pretre-berger puisse mentir <b>pour une hirondelle</b> de l'offrande du premier-ne. <b>Et Rabban Shimon ben Gamliel en vient a dire</b> que le pretre-berger <b>est juge credible</b> pour temoigner <b>en ce qui concerne</b> l'offrande de premier-ne <b>d'un autre</b> pretre, <b>mais n'est pas juge credible</b> pour temoigner <b>en ce qui concerne</b> un premier-ne appartenant a <b>lui-meme. Et Rabbi Meir en vient a dire</b> qu'un pretre <b>qui est suspect sur la question</b> de causer une tare ne peut <b>ni statuer ni temoigner</b> dans les affaires impliquant cette question, meme au nom d'un autre.

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte : <b>Accorde, selon</b> le deuxieme avis, c'est-a-dire, <b>celui qui dit</b> la premiere <i>tanna</i> soutient que le cas des <b>bergers israelites</b> est celui ou les bergers <b>sont des pretres</b> a l'emploi d'un israelite, et ou ils <b>sont juges credibles</b> pour temoigner, <b>C'est</b> la raison pour laquelle <b>Rabbi Meir en vient</b> a ne pas etre d'accord et a <b>dire</b> qu'un pretre <b>qui est suspect sur l'affaire</b> de causer une tare ne peut <b>ni juger ni temoigner</b> meme pour le compte d'un employeur israelite.

### Partie 4
<b>Mais selon</b> le premier avis, c'est-a-dire <b>celui qui dit</b> que la premiere <i>tanna</i> soutient que le cas des <b>pretres-bergers</b> est celui ou les bergers se trouvent dans <b>la maison d'un Israelite,</b> et qu'ils <b>ne sont pas juges credibles</b> pour temoigner, <b>que vient nous apprendre Rabbi Meir ? C'est</b> la meme opinion que celle du <b>premier <i>tanna</i></b> lui-meme.

### Partie 5
La Gemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre les opinions du premier <i>tanna</i> et de Rabbi Meir <b>en ce qui concerne</b> une declaration <b>de Rabbi Yehoshua ben Kefusai. Ainsi qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehoshua ben Kefusai dit :</b> Si <b>un animal premier-ne</b> <b>dans la maison d'un pretre</b> a developpe une tare, <b>deux</b> personnes <b>de la place du marche,</b> c'est-a-dire ne faisant pas partie de la maison du pretre, sont <b>obligees de temoigner a ce sujet</b> que la tare n'a pas ete causee deliberement. Cette declaration sans reserve indique que les deux personnes peuvent meme etre des pretres, a condition qu'elles ne soient pas des membres de la maison.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Meme</b> le <b>fils</b> du pretre et <b>meme sa fille</b> peuvent en temoigner. <b>Rabbi Yosei dit : Meme</b> dans un cas ou il y a <b>dix</b> personnes, si <b>elles sont membres de sa maison, elles ne peuvent pas en temoigner.</b> La premiere <i>tanna</i> de la mishna soutient que seul un pretre qui est un berger de l'animal en question n'est pas juge credible pour temoigner, mais le temoignage d'un pretre independant est credible. Ceci est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Kefusai, qui autorise le temoignage de deux personnes independantes, y compris un pretre. A l'inverse, Rabbi Meir ne considere pas comme credible meme le temoignage d'un pretre independant, comme l'indique sa declaration generale sur les pretres suspects.

### Partie 7
La Guemara discute d'une declaration connexe : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce que dit Rav Hisda</b> que <b>Rav Ketina dit :</b> Dans le cas d'un animal dont le statut de <b>premier-ne</b> est <b>incertain qui est ne</b> dans la <b>maison,</b> c'est-a-dire dans la possession, <b>d'un Israelite,</b> par ex, il n'etait pas certain que la mere ait deja mis bas, auquel cas l'animal reste en possession de l'Israelite et peut etre mange des qu'il developpe un defaut, <b>deux</b> personnes <b>du marche</b> sont <b>obligees d'en temoigner ?</b>.

### Partie 8
<b>Selon l'opinion de qui</b> cette declaration est-elle conforme ? Elle est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Kefusai.</b> Tout comme il exige que deux personnes independantes temoignent au sujet d'une offrande de premier-ne en possession d'un pretre, car il est soupconne d'avoir intentionnellement cause la tare, il exige egalement que deux personnes independantes temoignent dans le cas d'un statut incertain d'une offrande de premier-ne nee en possession d'un Israelite.

### Partie 9
<b>Rav Nahman</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> Les <b>proprietaires</b> israelites eux-memes <b>peuvent en temoigner. Comme, si l'on ne le dit pas,</b> mais que l'on soutient au contraire que toute personne impliquee est soupconnee d'avoir deliberement cause une tare a son animal premier-ne, cela pose une difficulte en ce qui concerne la <i>halakha</i> d'une offrande d'un animal <b>tithe</b>, qui peut egalement etre mange s'il a developpe une tare. <b>Selon Rabbi Meir, qui peut temoigner a ce sujet ?</b> Rabbi Meir soutient que toute personne qui est suspecte a propos de la question de l'apparition d'une tare pour son propre compte ne peut ni statuer ni temoigner dans des affaires impliquant cette question, meme pour le compte d'un autre. Si tel est le cas, comment quelqu'un, meme un Israelite, peut-il temoigner d'une offrande d'un animal souille ? Il faut qu'un Israelite ne soit pas soupconne de causer deliberement des taches.

### Partie 10
La Guemara rejette cette affirmation : En ce qui concerne l'offrande d'un <b>tithe</b> animal, le proprietaire est <b>certainement juge credible</b> pour temoigner que sa tare est survenue naturellement, <b>car s'il le veut,</b> il pouvait legitimement <b>causer une tare dans tout son troupeau</b> avant que l'obligation de separer les dimes n'entre en vigueur. <b>Au contraire,</b> c'est ce que le Rav Nahman a declare : Si un Israelite n'est pas juge credible pour temoigner d'une tare trouvee sur un animal dont le statut de <b>premier-ne</b> est <b>incertain,</b> alors <b>selon Rabbi Meir, qui peut en temoigner ?</b> Tant les Israelites que les pretres ont tout a gagner si leur animal dont le statut de premier-ne est incertain developpe une tare, et donc personne ne devrait etre juge credible pour en temoigner.

### Partie 11
<b>Et si tu disais</b> que <b>en effet,</b> selon Rabbi Meir, un animal dont le statut de premier-ne est incertain <b>n'a pas de remede</b> qui puisse le rendre propre a l'abattage, puisque personne n'est juge credible pour temoigner de sa tare, cela ne peut etre correct. <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (18b) <b>que Rabbi Yosei dirait : Tout</b> animal <b>dont les remplacements</b> sont <b>en possession d'un pretre est exempt de,</b> c'est-a-dire non soumis a la mitsva de donner <b>les</b> <b>cadeaux sacerdotaux, et Rabbi Meir le juge</b> <b>oblige</b> de donner les cadeaux ? Puisque Rabbi Meir permet la consommation d'un animal dont le statut de premier-ne est incertain, il autorise evidemment le temoignage sur sa tare dans un tel cas.

### Partie 12
<b>Apprenez plutot de ceci</b> que les <b>proprietaires israelites peuvent temoigner au sujet</b> de leurs animaux dont le statut de premier-ne est incertain, malgre le fait que les pretres ne le peuvent pas. La raison en est que <b>c'est</b> seulement les <b>pretres qui sont soupconnes de</b> causer des <b>maladies ; les Israelites ne sont pas soupconnes de</b> causer des <b>maladies.</b>

### Partie 13
ยง Il <b>a ete declare : Rav Nahman dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> selon lequel un pretre est juge credible pour temoigner de l'animal premier-ne tache d'un autre pretre, meme s'il est membre de la famille. <b>Rava dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> que les membres d'une meme famille ne sont pas juges credibles pour temoigner.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et est-ce que Rava</b> a effectivement <b>dit cela ? Mais Rava ne dit-il pas :</b> Si le pretre <b>proprietaire</b> d'un animal premier-ne se trouvait <b>dehors avec nous,</b> et que l'animal <b>entrait</b> dans la maison <b>entiere et en ressortait blesse,</b> les membres de la maison <b>peuvent temoigner a ce sujet</b> que la tare n'a pas ete causee par une personne. De toute evidence, Rava soutient que les membres du foyer du pretre sont juges credibles pour temoigner au sujet du premier-ne du pretre. La Guemara repond : On peut <b>dire</b> que Rava fait reference a un cas ou <b>tous les proprietaires,</b> c'est-a-dire les membres du foyer, <b>se tiennent a l'exterieur,</b> tandis que le berger seul reste a l'interieur. Lorsque l'animal premier-ne emerge blesse, le berger est juge credible pour temoigner de la tare <b>et nous ne sommes pas inquiets</b> qu'il mente.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> que tous les membres du foyer etaient a l'exterieur, <b>a quoi sert-il</b> de preciser</b> que le berger est juge credible ? Cette decision est evidente. La Guemara repond : Cette decision est necessaire pour eviter que l'on dise</b> que l'on doit soupconner</b> que le berger a lui-meme cause la tare. Rava nous <b>enseigne donc</b> que ce n'est pas le cas, et le berger est juge credible. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> selon lequel les membres de la maison d'un pretre peuvent temoigner de son offrande premier-ne souillee. <b>Et</b> cela s'applique <b>specifiquement</b> a <b>son fils et sa fille, mais sa femme</b> ne peut <b>pas</b> temoigner. <b>Quelle en est la raison ? Lepouse est comme soi-meme.</b>

### Partie 16
ยง <b>Rav Pappa a dit a Abaye : Selon Rabbi Meir, qui dit que</b> un pretre <b>qui est suspect sur la question</b> de causer une tare ne peut <b>ni statuer ni temoigner</b> dans les affaires impliquant cette question meme au nom d'un autre, <b>et</b> en outre <b>Rabbi Meir dit</b> que <b>celui qui est suspecte de</b> transgresser <b>une question,</b> c'est-a-dire, qui est connu pour avoir commis une transgression, <b>est soupconne de</b> transgresser <b>toute la Torah,</b> il devrait s'ensuivre que les <b>pretres</b> ne devraient <b>egalement</b> pas etre autorises a <b>administrer un jugement</b> du tout. <b>Mais n'est-il pas ecrit</b> en ce qui concerne les pretres : <b>"Et selon leur parole, toute controverse et tout coup seront"</b> (Deuteronome 21:5) ?

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC