
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> La mishna énumère des tares supplémentaires qui disqualifient un prêtre pour accomplir le service du Temple : Celui qui a des <b>seins</b> si gros qu'ils <b>s'affaissent comme</b> ceux <b>d'une femme;</b> ou si <b>son ventre est gonflé</b> et saillant ; ou si <b>son nombril est saillant;</b> ou si l'on est <b>épileptique, même</b> si l'on n'éprouve des crises qu'<b>une fois dans</b> un long <b>temps ; </b> ou celui <b>qui est affligé d'un tempérament mélancolique;</b> ou <b>celui dont le scrotum est</b> anormalement <b>long ; ou celui dont le pénis est</b> anormalement <b>long</b> est disqualifié pour accomplir le service du Temple.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara cite une <i>halakha</i> impliquant un ventre gonflé. <b>Rabbi Abba, fils de Rabbi Ḥiyya bar Abba, dit</b> que les érudits de la Torah <b>peuvent uriner en public</b> et qu'ils n'ont pas à se préoccuper des questions de pudeur, car se retenir d'uriner cause des dommages corporels. <b>Mais ils ne peuvent pas boire de l'eau en public,</b> car une telle conduite ne sied pas à un érudit de la Torah. <b>Et ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : les érudits de la Torah <b>peuvent uriner en public, mais ils ne peuvent pas boire de l'eau en public. Et il y a eu un incident impliquant quelqu'un qui a cherché à uriner, et il n'a pas uriné, et on a trouvé que son ventre était gonflé.</b>

### Partie 3
La Gemara relate : Il <b>fut nécessaire à Shmuel</b> d'uriner <b>le Chabbat</b> lorsque tout le monde venait entendre les <i>halakhot</b> relatives <b>à l'imminence de la <b>Fête.</b> Afin de lui offrir une certaine intimité, <b>ils étendirent un drap pour lui.</b> Shmuel se présenta alors <b>devant son père,</b> qui lui <b>dit : Je te donnerai quatre cents dinars</b> si tu veux <b>aller</b> et <b>rétracter</b> cet <b>incident,</b> c'est-à-dire si tu déclares publiquement qu'on ne peut pas se retenir d'uriner même au détriment de son intimité. Comme <b>vous</b> êtes un homme important, <b>vous pouvez</b> faire étendre un drap autour de vous. Mais en ce qui concerne celui <b>qui ne peut</b> faire étendre un drap <b>pour lui, doit-il se mettre en danger</b> en recherchant l'intimité ? Vous devez donc enseigner qu'il ne faut pas se retenir d'uriner même en public.

### Partie 4
La Gemara relate encore qu'il <b>était nécessaire</b> pour <b>Mar bar Rav Ashi</b> d'uriner alors qu'il marchait <b>sur les poutres</b> d'un <b>pont,</b> et qu'il a donc <b>uriné. On lui dit : Ta belle-mère arrive.</b> Mar bar Rav Ashi <b>leur a dit : </b> J'aurais fait cela même <b>à son oreille.</b> Puisque se retenir d'uriner le mettait en danger physique, il ne se souciait pas que sa belle-mère arrive et puisse le voir.

### Partie 5
La Guemara revient sur l'incident cité dans le <i>baraita</i> impliquant celui qui s'est retenu d'uriner et dont le ventre a gonflé : <b>Et permettez-moi de dériver,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas dire, que son ventre a enflé <b>en raison d'une sangsue</b> qui a pénétré dans ses intestins ? La Gemara répond : La <i>baraïta</i> se réfère à un cas <b>où</b> son urine aurait par la suite <b>goutté</b> et ne s'écoulait plus de manière saine. De toute évidence, ses problèmes de santé résultaient d'une atteinte de l'appareil urinaire.

### Partie 6
Concernant ce sujet, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y a deux orifices dans un homme. L'un</b> d'entre eux <b>expulse l'urine et l'autre</b> d'entre eux <b>expulse le sperme, et il n'y a qu'une</b> cloison <b>environ</b> l'épaisseur d'une <b>pelure d'ail entre eux. Lorsqu'un homme a besoin</b> d'uriner et retient l'urine, <b>si</b> son conduit urinaire et son conduit séminal <b>sont percés</b> de telle sorte que <b>ce conduit</b> débouche <b>dans celui-là</b>, <b>il</b> sera <b>trouvé</b> stérile,</b> car son urine pénétrera dans son conduit séminal.

### Partie 7
<b>Reish Lakish dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Il n'y aura ni mâle ni femelle stérile parmi vous, ni parmi votre bétail"</b> (Deutéronome 7:14) ? Cela signifie ce qui suit : <b>Quand n'y aura-t-il pas un mâle</b> stérile <b>parmi vous ? A un moment où</b> vous agissez comme <b>parmi votre bétail,</b> c'est-à-dire que vous urinez quand le besoin s'en fait sentir, sans hésitation.

### Partie 8
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit,</b> à propos du même verset, que la phrase <b>"Il n'y aura pas de mâle</b>...<b>stérile parmi vous"</b> signifie que vous ne serez pas stérile <b>d'élèves,</b> car celui qui ne laisse derrière lui aucun élève est considéré comme stérile. Le terme <b>"ou femme stérile"</b> indique <b>que vos prières ne seront pas stériles,</b> c'est-à-dire inaudibles, <b>devant l'Omniprésent,</b> mais seront entendues par Lui. Et <b>Quand</b> seront-elles entendues ? <b>A un moment où tu te places</b> en prière comme <b>un animal,</b> avec humilité.

### Partie 9
La Guemara cite d'autres déclarations des Sages en ce qui concerne la miction. <b>Rav Pappa dit : Une personne</b> doit uriner en Babylonie uniquement sur la poussière, car elle absorbe l'urine. Il <b>ne doit pas uriner ni sur un récipient en terre cuite ni sur un endroit dur,</b> car l'urine ne sera pas absorbée et finira par se déverser dans les rivières sous-marines. <b>Comme le dit le Rav : Ces inclinaisons de Babylone ramènent l'eau</b> par des cours d'eau souterrains <b>à la source d'Eitam</b> en Eretz Yisrael, d'où l'eau était prélevée pour le Temple. De plus, <b>Abaye dit : Une femme ne doit pas se tenir ouvertement devant un enfant</b> lorsqu'elle urine. Mais si elle urine en se tournant <b>de côté, nous n'avons pas</b> de problème <b>avec cela.</b>

### Partie 10
Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une masse</b> de matières fécales <b>qui est retenue</b> sans être évacuée <b>fait souffrir une personne</b> d'hydropisie [<i>hidrokan</i>],</b> tandis que <b>un jet</b> d'urine <b>qui est retenu fait souffrir une personne</b> de jaunisse. Rabba bar Rav Huna dit</b> que <b>Rav Ketina dit</b> que <b>Reish Lakish dit :</b> Si les niveaux de <b>sang</b> d'une personne <b>augmentent</b> parce qu'elle ne subit pas de saignées assez souvent, alors les <b>bouillis</b> vont <b>augmenter</b> sur elle aussi. Si les niveaux de <b>semen</b> d'une personne augmentent</b> parce qu'elle n'a pas de rapports sexuels assez fréquents, alors la <b>lépreux</b> augmentera sur elle. Si le taux de <b>fèces</b> d'un individu <b>augmente</b> parce qu'il ne se soulage pas assez, la <b>dropsie</b> augmentera</b> chez lui. Enfin, si le taux d'<b>urine</b> de quelqu'un <b>augmente</b> parce qu'il ne se soulage pas assez, alors la <b>jalousie</b> va <b>augmenter</b> également.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que celui <b>qui est affligé d'un tempérament mélancolique</b> est disqualifié pour accomplir le service du Temple. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que ce</b> tempérament mélancolique ? <b>Un <i>tanna</i></b> a enseigné : <b>Un esprit déchu,</b> c'est-à-dire l'esprit d'un démon, <b>est venu sur lui.</b>

### Partie 12
La mishna enseigne également que <b>celui dont le scrotum est</b> anormalement <b>long [<i>me'ushban</i>] et celui dont le pénis est</b> anormalement <b>long [<i>ba'al gever</i>]</b> sont disqualifiés pour accomplir le service du Temple. Les Sages ont <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une <i>meshuban</i></b> est une personne <b>avec</b> des <b>testicules excessivement grandes, et une <i>ba'al gever</i></b> est une personne <b>avec</b> un <b>pénis anormalement long.</b> De même, il est <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un <i>meshuban</b>, c'est</b> synonyme de <b>l'<i>kayyan</b>. Le <i>garbetan</i>, c'est</b> synonyme de <b>une <i>ba'al kik</i>. Un <i>kayyan</i></b> est celui qui a une affection <b>des testicules,</b> tandis que <b>un <i>garbetan</i></b> est celui qui a une affection <b>du pénis.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et quelle quantité</b> est considérée comme trop longue, ce qui disqualifie le prêtre pour accomplir le service du Temple ? <b>Rav Yehuda pointe du doigt</b> et dit : <b>Jusqu'à</b> le <b>genou. Il est</b> de même <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : </b> Si le pénis d'une personne atteint <b>jusqu'à</b> son <b>genou</b>, il est <b>disqualifié</b> pour accomplir le service du Temple. Mais s'il atteint jusqu'à juste <b>au-dessus</b> de son <b>genou</b>, il reste <b>adapté. Certains disent</b> que si son pénis atteint <b>jusqu'au</b> <b>genou</b> il est <b>apte,</b> mais s'il passe <b>en dessous du genou</b> il est <b>disqualifié.</b>

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>on n'a pas de testicules, ou</b> si <b>il n'a qu'un seul testicule, c'est</b> le <b><i>mero'aḥ ashekh</i> qui est énoncé dans la Torah</b> (voir Lévitique 21:20) parmi les tares qui disqualifient un prêtre du service du Temple. <b>Rabbi Yishmael dit :</b> Un <i>mero'aḥ ashekh</i> est <b>toute personne dont les testicules ont été écrasés. Rabbi Akiva dit :</b> C'est <b>toute personne qui</b> a <b>du vent dans les testicules,</b> c'est-à-dire qu'elles sont gonflées. <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit :</b> <i>Mero'aḥ ashekh</i> ne fait pas référence aux testicules ; il s'agit plutôt de <b>toute personne dont l'apparence [<i>marav</i>] est</b> particulièrement <b>obscure [<i>ḥashukhin</i>].</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara explique pourquoi les <i>tanna'im</i> interprètent <i>mero'aḥ ashekh</i> de différentes manières. C'est <b>difficile pour Rabbi Yishmael :</b> Si <i>mero'aḥ ashekh</i> fait référence à celui qui n'a pas deux testicules, alors la Torah <b>aurait dû</b> dire : <b><i>Ḥasar ashekh</i>,</b> manquant d'un testicule, plutôt que <i>mero'aḥ ashekh</i>. Par conséquent, il <b>enseigne</b> qu'il s'agit de celui <b>dont les testicules ont été écrasés.</b> Ceci est <b>difficile pour Rabbi Akiva :</b> Si <i>mero'aḥ ashekh</i> signifie celui dont les testicules sont écrasés, alors la Torah <b>aurait dû</b> dire : <b><i>Mimro'aḥ ashekh</i>,</b> testicules écrasées, et non <i>mero'aḥ ashekh</i>. Par conséquent, il <b>enseigne</b> que la Torah fait référence à celui <b>qui</b> a <b>du vent dans les testicules.</b>

### Partie 16
Ceci est <b>difficile pour Rabbi Ḥanina ben Antigonus :</b> Si <i>mero'aḥ ashekh</i> fait référence à celui qui a du vent dans les testicules, alors la Torah <b>aurait dû</b> dire : <b><i>Ruaḥ ashekh</i>,</b> vent dans les testicules. Par conséquent, il <b>enseigne</b> que la Torah parle de toute personne <b>dont l'apparence est particulièrement sombre.</b> Et comment tire-t-il une telle interprétation du verset ? <b>Il soutient</b> que les Sages <b>soustraient et ajoutent et interprètent homilétiquement.</b> En conséquence, le <i>ḥet</i> de <i>mero'aḥ</i> est supprimé ainsi que le <i>alef</i> de <i>ashekh</i>. Le <i>ḥet</i> est ajouté à <i>ashekh</i> et le <i>alef</i> est ajouté à <i>mero'aḥ</i>, et <i>mero'aḥ ashekh</i> est réarrangé pour énoncer : <i>Marav ḥashukhin</i>, son apparence est sombre.

### Partie 17
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, <b>c'est</b> identique à celui dont la peau est extrêmement <b>noire,</b> et la mishna sur 45b dit explicitement qu'un tel prêtre est disqualifié pour accomplir le service du Temple. La Gemara répond : <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus</b> apprend de la mishna uniquement qu'un <i>mero'aḥ ashekh</i> est disqualifié ; il <b>n'enseigne pas</b> dans cette mishna la <i>halakha</i> qu'une personne à la peau extrêmement <b>noire</b> est souillée.

### Partie 18
<strong>MISHNA:</strong> La mishna énumère des tares supplémentaires qui disqualifient un prêtre pour accomplir le service du Temple : Celui dont les jambes sont tordues et pliées vers l'intérieur, ce qui l'amène à <b>frapper ses chevilles ou ses genoux</b> l'un contre l'autre lorsqu'il marche,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC