
### Partie 1
<b>Que la dîme soit prélevée de l'un pour l'autre.</b> Abaye <b>lui a dit</b> que <b>le verset dit : "Le dixième</b> sera sacré pour le Seigneur" (Lévitique 27:32). Cela indique qu'il faut <b>donner le dixième</b> animal <b>de ceci,</b> le troupeau, <b>et donner le dixième</b> animal <b>de cela,</b> le troupeau, chacun étant compté et donné séparément. La Gemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas, les moutons et les chèvres</b> devraient <b>aussi</b> devoir être donnés séparément. La Guemara répond que le verset stipule : <b>"Ou le troupeau"</b>, ce qui <b>signifie</b> que <b>tous</b> les chèvres et les moutons <b>sont un seul troupeau</b> et peuvent être soumis à la dîme ensemble.

### Partie 2
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne la <i>teruma</i> et la dîme, <b>disons</b> que le terme "grain" (Nombres 18:12) <b>signifie</b> que <b>tous</b> les différents types de grains sont considérés <b>un seul grain,</b> et peuvent être soumis à la dîme ensemble. <b>Abaye a dit</b> en réponse que là, c'est différent, car le verset précise : <b>"La première partie d'entre eux"</b> (Nombres 18:12), au pluriel, ce qui enseigne qu'il faut donner la première partie pour chaque type de produit séparément. <b>Et Rabbi Ile'a dit de même</b> que <b>"la première partie d'entre eux"</b> enseigne qu'il faut donner la première partie pour chaque type de produit séparément.

### Partie 3
<b>Rava dit</b> qu'il existe une réponse alternative : Même <b>sans</b> le terme <b>"leur première partie"</b> il n'y a <b>également</b> aucune difficulté, car <b>on ne peut pas dire</b> que le terme "grain" <b>signifie</b> que <b>tous</b> les différents types de grains sont considérés <b>un seul grain.</b> Rava explique : <b>Grâce, là,</b> en ce qui concerne les moutons et les chèvres, <b>on dit</b> que le terme <b>"ou le troupeau" signifie</b> que <b>toutes</b> les chèvres et les moutons <b>sont un seul troupeau. Car s'il vous vient à l'esprit</b> que les <b>moutons et les chèvres</b> peuvent <b>aussi</b> ne pas être soumis à la dîme l'un pour l'autre, comme le troupeau et la bande, <b>laissez</b> le verset <b>écrire : Et toute la dîme animale,</b> sans faire de distinction entre les troupeaux et les bêtes.

### Partie 4
<b>Et si vous disiez</b> que <b>si</b> le verset <b>avait écrit : Toute la dîme des animaux, je dirais</b> que l'obligation de la dîme des animaux s'applique <b>même aux animaux non domestiqués,</b> il n'en est rien. La raison en est que l'on <b>déduit</b> la <i>halakha</i> de la dîme animale <b>des animaux sacrificiels</b>, via une analogie verbale des termes "sous" et "sous". En ce qui concerne les animaux sacrifiés, il est indiqué : "Lorsqu'un taureau, un mouton ou une chèvre sera mis bas, il restera sept jours <b>sous</b> sa mère, mais à partir du huitième jour, il pourra être accepté comme offrande consumée par le feu à l'Éternel" (Lévitique 22:27), et en ce qui concerne la dîme animale, il est dit : "Et toute la dîme du troupeau ou du bétail, tout ce qui passe <b>sous</b> la verge, le dixième sera sacré pour le Seigneur" (Lévitique 27:32). On déduit de cette analogie verbale que, de même qu'un animal non domestiqué ne peut être consacré comme offrande, il ne peut pas non plus être soumis à la dîme.

### Partie 5
Rava poursuit son explication : <b>Et</b> comme on n'aurait pas pensé que les animaux non domestiqués sont inclus dans la dîme animale le verset aurait pu dire : Et toute la dîme animale, et l'on aurait <b>déduit</b> qu'une espèce ne peut pas être soumise à la dîme d'une autre <b>par une déduction <i>a fortiori</i></b> <b>du grain nouveau</b> <b>et du grain ancien</b>, comme précisé précédemment : Si la dîme du grain ne peut être prélevée sur le grain nouveau pour le grain ancien malgré le fait que l'interdiction des espèces diverses ne s'applique pas, à plus forte raison en ce qui concerne les différentes espèces d'animaux, qui sont interdites en tant qu'espèces diverses ; la dîme des animaux ne peut être prélevée de l'une pour l'autre. Si tel est le cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> du verset qui précise : <b>"Les troupeaux ou le troupeau"?</b> Cela enseigne que les <b>troupeaux</b> de bovins <b>et les troupeaux</b> d'ovins ou de caprins <b>ne peuvent être prélevés de l'un pour l'autre, mais les ovins et les caprins,</b> qui sont tous deux appelés troupeaux, <b>peuvent être prélevés</b> de l'un pour l'autre.

### Partie 6
Rava conclut : <b>Mais ici,</b> dans le cas du grain, <b>serait-il suffisant si</b> la Torah <b>n'avait pas écrit : "Grain", pour exclure d'autres types</b> d'aliments de l'obligation de la dîme par la loi de la Torah ? En d'autres termes, le terme "grain" doit servir à exclure d'autres types d'aliments, car on ne peut pas prétendre qu'ils auraient pu être exclus d'une autre manière.

### Partie 7
<b>Rav Huna, fils du Rav Naḥman, s'oppose à cette</b> affirmation de Rava dans laquelle il est déduit des mots "troupeau" et "flock" que les bovins et les ovins ne peuvent être soumis à la dîme ensemble. On peut <b>dire</b> plutôt que cela enseigne <b>que</b> l'on doit <b>intermédier les bovins</b> du <b>troupeau avec</b> les moutons du <b>troupeau</b> et les dîmer tous ensemble. <b>Mar Zutra, fils de Rav Naḥman, dit à</b> Rav Huna, fils de Rav Naḥman : <b>Rava accepte également</b> l'opinion d'Abaye selon laquelle le verset <b>"Le dixième</b> sera sacré pour le Seigneur" enseigne que les bovins et les ovins doivent être soumis à la dîme séparément, et il n'entretient donc pas cette dérivation.

### Partie 8
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rava a dit :</b> Même <b>sans</b> le verset <b>"Le dixième</b> sera sacré pour le Seigneur" <b>on ne peut pas non plus dire</b> que <b>un troupeau et un mouton</b> doivent <b>être soumis à la dîme de l'un pour l'autre, car la dîme des animaux est juxtaposée à la dîme des grains : De même que la dîme des grains</b> peut <b>ne pas</b> être séparée <b>de</b> un <b>type</b> de grain <b>pour</b> un autre grain <b>qui n'est pas son type, de même, la dîme des animaux</b> peut <b>ne pas</b> être séparée <b>de</b> un <b>type</b> d'animal <b>pour</b> une autre espèce d'animal <b>qui n'est pas son type.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais n'est-ce pas</b> <b>Rava</b> lui-même <b>qui a dit</b> que le terme : <b>"Année</b> par année" (Deutéronome 14:22), enseigne que <b>J'ai juxtaposé</b> les deux types de dîme <b>en fonction de l'année</b> dans laquelle ils sont nés, enseignant qu'on ne peut pas donner la dîme des anciens et des nouveaux troupeaux ensemble, <b>mais pas en ce qui concerne une autre question,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a pas d'interdiction de donner deux types de dîme ensemble ? La Guemara répond : <b>Rava a rétracté ce</b> premier avis, et soutient que la juxtaposition s'applique même à la dîme de deux types ensemble. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>l'un de</b> ces avis a été <b>dit</b> par <b>Rav Pappa,</b> et non par Rava. Comme le Rav Pappa était l'élève le plus proche de Rava et qu'il a repris la direction de l'académie après la mort de Rava, ses déclarations ont parfois été confondues avec celles de Rava lui-même.

### Partie 10
<strong>MISHNA : </strong>Les animaux soumis à l'obligation de la <b>dîme animale se rejoignent</b> si la distance qui les sépare n'est pas supérieure <b>à la distance qu'un animal en pâture</b> peut <b>marcher</b> tout en étant soigné par un seul berger. <b>Et quelle est la distance que parcourt un animal de pâturage</b> Elle est de <b>seize <i>mil</i>.</b> Si la distance <b>entre ces</b> animaux <b>et ces</b> animaux <b>était de trente-deux <i>mil</i> ils ne se rejoignent pas. </b> Si <b>il</b> aussi <b>avait</b> des animaux <b>au milieu</b> de cette distance de trente-deux <i>mil</i>, <b>il amène</b> les trois troupeaux dans un enclos <b>et prélève la dîme au milieu. Rabbi Meir dit : Le Jourdain</b> <b>divise</b> entre les animaux de deux côtés du fleuve <b>en ce qui concerne la dîme animale,</b> même si la distance qui les sépare est minime.

### Partie 11
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que les animaux se rejoignent pour les besoins de la dîme si la distance qui les sépare n'est pas supérieure à celle qu'un animal en pâture peut parcourir tout en étant soigné par un seul berger. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? Quelle est la source selon laquelle il s'agit de la distance maximale à laquelle ils peuvent être soumis à la dîme ensemble ?

### Partie 12
<b>Rabba bar Sheila a dit que le verset dit :</b> "Ainsi parle le Seigneur des armées : Il y aura encore dans ce lieu désolé, sans homme et sans animal, et dans toutes ses villes, une habitation de bergers faisant reposer leurs troupeaux. Dans les villes de la montagne, dans les villes de la plaine, dans les villes du midi, dans le pays de Benjamin, dans les environs de Jérusalem et dans les villes de Juda, <b>le troupeau passera encore sous la main de celui qui le compte,</b> dit le Seigneur" (Jérémie 33:12-13). On déduit de là que les animaux qui peuvent passer sous les mains d'un seul berger sont appelés un seul troupeau et peuvent être comptés ensemble pour la dîme animale. <b>Et les Sages ont</b> une <b>tradition acceptée selon laquelle l'œil du berger peut voir</b> jusqu'à une distance de <b>six <i>mil</i>.</b>

### Partie 13
§ La mishna enseigne que si la distance <b>entre ces</b> animaux <b>et ceux-là</b> <b>était de trente-deux <i>mil</i> ils ne se rejoignent pas.</b> La Gemara en déduit : <b>C'est</b> seulement si la distance entre eux est de <b>trente-deux</b> <i>mil</i> <b>qu'ils ne se rejoignent pas,</b> d'où l'on peut déduire que si la distance entre eux est <b>moins que cela</b> ils se <b>rejoignent. Mais</b> la mishna précédente <b>enseigne : Seize <i>mil</i>,</b> ce qui indique : <b>Et pas plus.</b> La Gemara répond : On ne peut pas en déduire que si la distance est inférieure à trente-deux <i>mil</i> les animaux se rejoignent. La mishna mentionne trente-deux <i>mil</i> uniquement <b>parce qu'elle veut enseigner</b> dans <b>la dernière clause :</b> Si <b>il</b> avait aussi <b>des animaux <b>au milieu</b> de cette distance de trente-deux <i>mil</i>, <b>il les amène</b> tous dans un enclos <b>et prélève la dîme au milieu.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et combien</b> d'animaux doit-il avoir sur les deux côtés et au milieu pour pouvoir les dîmer comme un seul groupe ? <b>Rav dit : Cinq d'ici, cinq de là et cinq au milieu.</b> La raison est <b>que ces cinq</b> au milieu <b>sont aptes</b> à se combiner <b>avec</b> les animaux <b>ici et sont</b> de même <b>aptes</b> à se combiner <b>avec</b> les animaux <b>là,</b> pour atteindre un total de dix, auxquels s'applique l'obligation de la dîme animale. Pour cette raison, les trois troupeaux sont considérés comme un seul troupeau.

### Partie 15
<b>Et Shmuel dit : Même</b> s'il y a <b>cinq d'ici et cinq de là et</b> seulement <b>un au milieu</b> ils peuvent être soumis à la dîme ensemble. La raison est que <b>nous voyons le berger comme celui qui se tient ici</b> au milieu <b>et nous appliquons</b> le verset : <b>"Qui les compte"</b> (Jérémie 33:13), à lui. Puisqu'il peut voir et compter les deux côtés depuis son point d'observation au milieu, ils sont tous considérés comme un seul troupeau.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC