
### Partie 1
<b>Car il a</b> l'option facile <b>de s'extraire</b> de l'accusation de ne pas avoir rempli la condition de celui qui l'a nomme, en pretendant qu'a son avis l'individu a qui il a achete le produit etait digne de confiance. Comme la question de la fiabilite du tiers est subjective, l'agent n'a pas peur de mentir.

### Partie 2
La Gemara suggere : La <b>derniere clause</b> de cette mishna <b>appuie certainement</b> la decision de Rav, selon laquelle les gens ne mentent pas en ce qui concerne toute question qui sera revelee. Comment cela ? Cette derniere clause stipule que si celui qui a donne l'instruction a l'agent d'acheter des produits specifiquement <b>aupres d'untel,</b> qui est fiable en ce qui concerne les dimes, alors <b>cette</b> agent <b>est juge credible</b> pour pretendre qu'il a respecte les instructions. Puisque celui qui l'a nomme a mentionne une personne precise, l'agent n'est pas suspecte de mentir, car cette personne peut etre interrogee par la suite.

### Partie 3
La Guemara rejette cette preuve : <b>Il y a,</b> dans la mishna, <b>puisque</b> l'agent <b>a un demandeur, il a peur</b> de mentir. En d'autres termes, puisque celui qui l'a designe a specifie un individu, l'agent presume qu'il a l'intention de verifier l'affaire, et donc il ne prendra pas le risque de mentir. En revanche, dans le cas du Rav, puisque c'est le pretre qui a donne spontanement l'information selon laquelle un Israelite specifique lui a donne un animal premier-ne deja souille, il ne craint pas que l'examinateur cherche a retrouver l'Israelite pour confirmer les faits reels.

### Partie 4
En entendant la declaration du Rav Yehuda au nom du Rav, <b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : D'ou Yehuda</b> connait-il <b>cette</b> <i>halakha</i> ? En fait, <b>J'ai enseigne cette</b> <i>halakha</i> <b>a Giddul</b> au nom du Rav</b> et Giddul,</b> a son tour, <b>l'a enseignee a</b> Rabbi Yehuda. <b>Mais</b> Giddul a corrompu mon propos, car <b>c'est ainsi que je le lui ai dit : Un Israelite est juge credible pour dire : J'ai donne ce premier-ne</b> animal <b>a un pretre avec sa tare</b> deja infligee, et il peut etre abattu et mange.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Un Israelite ?</b> Il est <b>evident</b> qu'il est juge credible pour emettre cette demande, car il n'a aucune utilite pour l'animal premier-ne. La Guemara repond : <b>Non,</b> cette decision est <b>necessaire,</b> car elle fait reference <b>a</b> un animal qui etait <b>jeune</b> lorsque l'Israelite l'a donne au pretre <b>et qui a vieilli</b> au moment de son temoignage. Cette decision est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> qu'etant donne que l'animal a vieilli dans l'intervalle, peut-etre l'Israelite <b>ne le reconnait pas</b> et suppose a tort qu'il s'agit de l'animal qu'il a donne au pretre, alors qu'il s'agit en fait d'un animal premier-ne different sur lequel le pretre a intentionnellement cause une tare. Rabbi Yirmeya bar Abba nous <b>enseigne donc</b> que l'Israelite est tenu de reconnaitre l'animal qu'il a donne au pretre.

### Partie 6
La Guemara note : <b>Dans la sourate, on enseigne</b> la <i>halakha</i> <b>conformement a la derniere version,</b> telle qu'enoncee par Rabbi Yirmeya bar Abba, qu'un israelite est juge credible pour temoigner. <b>Dans la Pumbedita,</b> on enseigne la <i>halakha</i> <b>conformement a la premiere version,</b> telle qu'enseignee par Rav Yehuda, citant Rav, que meme un pretre est juge credible s'il affirme qu'un Israelite lui a donne un animal premier-ne deja souille. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme meme a la premiere version.</b>

### Partie 7
A cet egard, la Gemara relate que <b>Rafram,</b> qui residait <b>a Pumbedita, avait un animal premier-ne</b> <b>et il le donna a un pretre</b> dans un <b>etat sans tache</b>. Le pretre <b>y alla et y provoqua une tare. Un jour,</b> Rafram <b>avait une affliction aux yeux,</b> qui lui rendait difficile de les ouvrir. Le pretre a qui Rafram avait donne l'animal premier-ne <b>l'a amene devant lui,</b> en tant qu'expert examinateur, pour qu'il juge l'animal permis. Le pretre lui <b>dit : Un Israelite m'a donne cet animal premier-ne</b> <b>avec sa tare</b> dessus. Rafram <b>forca ses yeux a s'ouvrir</b> et <b>vit</b> l'animal et le <b>reconnut [<i>bashkerei</i>]</b> comme celui qu'il avait lui-meme donne au pretre. Rafram <b>dit au</b> pretre : <b>Ce n'est pas moi qui ai donne cet</b> animal premier-ne <b>a vous ?</b>

### Partie 8
La Gemara note : <b>Et meme ainsi,</b> Rafram <b>ne se sentait pas concerne par la question</b> de la tentative de chicane du pretre, car il soutenait que c'est seulement <b>ce pretre</b> <b>qui est impudent,</b> mais que <b>tous les autres</b> pretres <b>ne sont pas impudents. </b> Ce scenario n'a pas amene Rafram a discrediter la pretention de tout autre pretre a recevoir un animal premier-ne souille d'un Israelite, car il s'agissait d'un cas exceptionnel. Ce pretre a fait preuve d'une impudence extreme en l'apportant pour etre examine par Rafram lui-meme, et on ne peut donc pas tirer de conclusions sur le comportement des autres pretres a partir de cet incident.

### Partie 9
§ La Guemara relate qu'il y avait <b>un certain</b> animal premier-ne, <b>un</b> de ses yeux <b>etait plus grand que l'autre, dont</b> le proprietaire <b>se presenta devant Rav Ashi</b> pour qu'il soit juge propre a l'abattage en raison de sa tare. Incertain quant a savoir qui a apporte l'animal pour l'examen, Rav Ashi <b>a dit : Pourquoi devrions-nous nous preoccuper de cet animal ? Dans le cas d'une telle tare, <b>que ce soit un pretre</b> qui l'ait amene pour examen, ou <b>que ce soit un Israelite,</b> il n'y a pas lieu de s'inquieter que la tare ait pu etre causee intentionnellement, car <b>il s'agit</b> clairement d'un animal premier-ne</b> <b>dont la tare</b> etait deja <b>avec lui</b> naturellement.

### Partie 10
<b>Ravina dit a Rav Ashi : Mais peut-etre est-ce un Israelite</b> qui a apporte l'animal premier-ne, <b>et Rav Yehuda dit</b> que <b>on ne peut examiner l'animal premier-ne</b> <b>d'un Israelite que si un pretre est</b> present <b>avec lui</b> afin de recevoir l'animal s'il est etabli qu'il est propre a l'abattage. Rav Yehuda s'inquiete du fait que si l'animal premier-ne de l'Israelite est juge apte a l'abattage alors qu'aucun pretre n'est present, l'Israelite pourrait utiliser l'animal de maniere inappropriee pour ses propres besoins. Si tel est le cas, comment pouvez-vous, Rav Ashi, dire qu'il n'y a aucun probleme si cet animal a ete apporte par un Israelite ?

### Partie 11
Rav Ashi <b>a dit a</b> Ravina en reponse : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> ou la presence d'un pretre est requise, il fait reference a un cas ou le statut halakhique de la tare n'a pas encore ete determine. Or, <b>il est admis</b> qu'un Israelite <b>ne prendra pas le risque de <b>manger de la viande sacrificielle</b> <b>en dehors</b> de la cour du Temple, car cela entraine une peine de <i>karet</i>, et il fera donc determiner le statut de la tare par un expert. Mais <b>il est suspect en ce qui concerne la propriete d'un pretre.</b> Bien que l'Israelite fasse confirmer le statut de l'animal avant de risquer une interdiction qui entraine <i>karet</i>, il pourrait voler l'offrande du premier-ne si elle est etablie comme etant propre a la consommation.

### Partie 12
A l'inverse, <b>ici,</b> dans le cas de l'animal qui avait un œil plus grand que l'autre, <b>puisque</b> meme un Israelite <b>sait qu'il s'agit d'une tare nette</b> et que l'animal est clairement apte a l'abattage, <b>pour quelle raison a-t-il amene</b> l'animal <b>devant les Sages</b> pour examen ? Il l'a apporte <b>par respect pour le Sage.</b> Or, si cet Israelite <b>ne neglige pas le respect du a un Sage,</b> est-ce que <b>il commet une transgression</b> et vole la possession du pretre ? Certainement pas. Par consequent, dans notre cas, un Israelite serait digne de confiance, et la presence d'un pretre est inutile.

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> <b>Tout le monde est juge credible</b> pour temoigner <b>des taches d'un animal <b>tithe</b> offert, meme le proprietaire qui beneficie d'une decision selon laquelle il est tache.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle meme le proprietaire est juge credible pour temoigner ? La raison est <b>que s'il l'avait voulu, il aurait pu lui causer une tare initialement,</b> de maniere permise, avant de donner la dime a ses animaux. La Guemara souleve une difficulte : Mais lorsqu'il conduit ses animaux hors de la porte afin de les soumettre a la dime, <b>sait-il lequel</b> d'entre eux <b>sortira</b> comme le dixieme, que vous dites qu'il aurait pu initialement tacher cet animal specifique avant qu'il n'assume le statut de dime ?

### Partie 15
<b>Et si tu disais</b> que <b>il</b> conduit intentionnellement <b>un animal <b>en tete des dix,</b> c'est-a-dire pour qu'il soit le dernier des dix a emerger, on ne peut pas le faire, car <b>le Misericordieux declare : "Il ne cherchera pas si c'est bon ou mauvais"</b> (Levitique 27:33), ce qui enseigne que la dime animale ne peut etre conduite intentionnellement vers l'exterieur mais doit sortir d'elle-meme. <b>C'est plutot,</b> le sens de la reponse initiale de la Guemara : La raison est <b>que s'il l'avait voulu, il aurait pu causer une tare a l'ensemble de son troupeau,</b> d'une maniere permise, avant de les conduire a travers la porte afin d'en prelever la dime.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>un animal premier-ne</b> <b>dont l'œil a ete aveugle ou dont la patte avant a ete sectionnee ou dont la patte arriere a ete cassee,</b> toutes choses qui rendent evidemment l'animal definitivement tache, cet animal <b>peut etre abattu sur la base</b> de la decision de <b>trois</b> juifs reguliers <b>qui frequentent la synagogue,</b> et cela ne necessite pas une decision de l'un des Sages. <b>Rabbi Yosei</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Meme s'il y a</b> un tribunal de <b>vingt-trois</b> Sages <b>la, il ne peut etre abattu que sur la base</b> de la decision d'un <b>expert</b> dans le jugement des taches.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara rapporte que <b>Rabbi Simlai et Rabbi Yehuda Nesia disent tous deux au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi, et certains disent</b> que <b>Rabbi Simlai et Rabbi Yehoshua ben Levi disent tous deux au nom de Rabbi Yehuda Nesia : L'autorisation de</b> l'abattage d'un <b>animal premier-ne</b> <b>en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael, ou une offrande de premier-ne est impropre au sacrifice meme lorsque le Temple est debout, peut etre effectuee <b>sur la base</b> de la decision de <b>trois</b> juifs reguliers <b>qui frequentent la synagogue. Rava a dit : Et</b> cette decision s'applique specifiquement dans un cas <b>de tares nettes,</b> c'est-a-dire les tares qui permettent clairement l'abattage de l'animal premier-ne.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rava <b>nous apprend</b> par cette declaration ? <b>Nous</b> l'avons deja <b>appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne <b>un animal premier-ne</b> <b>dont l'œil a ete aveugle ou dont la patte avant a ete sectionnee ou dont la patte arriere a ete cassee,</b> cet animal <b>peut etre abattu sur la base</b> de la decision de <b>trois</b> juifs reguliers <b>qui frequentent la synagogue.</b> La mishna fait reference a des tares evidentes a l'epoque contemporaine, en l'absence du Temple, lorsqu'un animal premier-ne est impropre a etre apporte en offrande. Quelle est donc la nouveaute de la declaration de Rava ?

### Partie 19
La Guemara repond : <b>Si</b> la <i>halakha</i> selon laquelle trois Juifs reguliers peuvent permettre l'abattage d'un animal premier-ne est apprise <b>de la mishna</b> seule, <b>je dirais</b> que selon la mishna, le pouvoir investi dans trois Juifs reguliers de permettre l'abattage d'un animal premier-ne en l'absence du Temple de nos jours, ou <b>en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisrael pendant les temps du Temple, s'applique <b>meme</b> a un animal premier-ne qui presente des <b>problemes qui ne sont pas nets. Et</b> la raison pour laquelle la mishna <b>enseigne</b> specifiquement un cas de taches <b>claires</b> est <b>pour transmettre la nature etendue</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yosei,</b> qui exige l'examen d'un expert meme dans un tel cas. Rava nous <b>enseigne donc</b> que ce n'est pas le cas ; la decision de la mishna se refere plutot specifiquement a un cas de taches claires et nettes.

### Partie 20
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rabbi Yirmeya bar Abba dit</b> la <i>halakha</i> suivante, mais il etait <b>incertain</b> si Rabbi Yirmeya bar Abba l'a dit <b>au nom du Rav</b> et <b>incertain</b> s'il l'a dit <b>au nom de Shmuel : Trois</b> juifs reguliers <b>peuvent autoriser un animal premier-ne</b> presentant des taches nettes <b>dans un endroit ou il n'y a pas d'expert.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav Yehuda <b>nous apprend</b> par cette declaration ? <b>Nous</b> l'avons deja <b>appris</b> dans la mishna : Cet animal <b>peut etre abattu sur la base</b> de la decision <b>de trois</b> juifs reguliers <b>qui frequentent la synagogue.</b>

### Partie 21
La Gemara repond : <b>Si</b> la <i>halakha</i> est apprise <b>a partir de la mishna</b> seule, <b>je dirais</b> que trois laics peuvent permettre un animal premier-ne avec des taches claires et nettes meme <b>dans un endroit</b> ou il y a <b>un expert.</b> Rav Yehuda nous <b>enseigne donc</b> que <b>dans un endroit ou il n'y a pas d'expert, oui,</b> trois laics peuvent le permettre. Mais <b>dans un lieu ou il y a un expert,</b> trois profanes ne sont <b>pas</b> investis de ce pouvoir.

### Partie 22
<b>Rav Hiyya bar Amram dit :</b> Un groupe de <b>trois</b> laics peut <b>permettre</b> un animal tache <b>premier-ne</b> <b>dans un lieu ou il n'y a pas d'expert</b> a consulter, et de meme un groupe de <b>trois</b> laics peut <b>dissoudre un vœu dans un lieu ou il n'y a pas de Sage.</b> La Gemara explique : La decision selon laquelle un groupe de <b>trois</b> laics peut <b>permettre</b> un animal tache <b>de premier-ne</b> <b>dans un lieu ou il n'y a pas d'expert</b> a consulter.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC