### Partie 1
i la fonction première d'un holocauste n'est pas d'être apporté pour l'expiation, on peut craindre que quelqu'un puisse le conserver. Ou peut-être, puisqu'un holocauste permet également d'expier le fait d'avoir négligé d'accomplir une mitzva positive, on ne garde pas l'animal plus longtemps que nécessaire.

#### Partie 2
La Guemara suggère : enez</b> et <b>écoutez</b> une résolution d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une personne qui cueille la laine d'un premier-né sans tache, même si celui-ci</b> a ensuite <b>développé une tache</b> et que le propriétaire l'a ensuite <b>abattu,</b> l'utilisation de la laine est <b>interdite.</b> La Guemara en déduit : La <b>raison</b> pour laquelle l'utilisation de la laine est interdite est <b>parce qu'il la cueille</b>. <b>Mais</b> si <b>elle a été arrachée</b> sans intervention humaine, elle est <b>permise</b>. Et</b> cela est vrai <b>d'autant plus</b> en ce qui concerne <b>un holocauste, où l'on ne garde</b> pas l'animal plus longtemps que nécessaire.

### Partie 3
La Guemara rejette cette preuve : En fait, <b>la même chose est vraie même</b> si la laine d'un premier-né sans tache <b>a été arrachée</b> par un autre moyen ; c'est <b>également interdit. Et</b> la raison <b>que</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> en utilisant le terme : Celui qui <b>plume</b>, c'est pour vous faire comprendre la portée</b> de l'opinion <b>d'Akavya</b> ben Mahalalel, <b>car</b> il soutient que dans le cas d'un <b>animal souillé</b>, dont il est question dans la dernière clause de la <i>baraita</i>, <b>même</b> si <b>on arrache</b> la laine, c'est <b>permis</b>.uisque la dernière clause traite d'un cas où l'on a plumé la laine soi-même, on en déduit que la première clause traite de la même situation.

#### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que le cheveu <b>était perdu</b> plutôt qu'arraché ? La Guemara explique que la Mishna <b>a enseigné</b> un cas où le poil de l'animal souillé <b>était perdu</b> afin de <b>faire comprendre la portée</b> de l'opinion <b>des rabbins,</b> qui considèrent que la laine est interdite même dans un tel cas. Inversement, la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> un cas où <b>on arrache</b> les cheveux afin de <b>faire comprendre la portée</b> de l'opinion de <b>Akavya.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne qu'il est permis de tirer un bénéfice de la laine qui pend</b> d'un premier-né mais qui n'a pas été complètement perdue si elle semble faire partie de la toison lorsque l'animal est tondu après la mort, mais que dans le cas contraire, elle est interdite. La Guemara s'interroge : <b>Qu'est-ce qui est considéré : Ce qui ne semble pas</b> faire partie de la toison ? Rabbi Elazar dit</b> que <b>Reish Lakish dit:</b> Cela inclut <b>tout</b> brin de laine <b>dont la racine est renversée</b> et est orientée <b>vers le haut,</b> c'est-à-dire vers l'extérieur. <b>Rav Natan bar Oshaya dit :</b> Cela inclut <b>tout</b> brin de laine <b>qui n'est pas comprimé</b> ensemble <b>avec</b> le reste de la <b>toile,</b> c'est-à-dire qu'il dépasse lorsque la toison est pressée vers le bas.

### Partie 6
<b>Et quelle est la raison pour laquelle Reish Lakish n'a pas donné</b> son explication <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Natan bar Oshaya,</b> dont l'explication est le sens le plus direct de la phrase : Ce qui ne semble pas faire partie de la toison ? abbi Ile'a dit : Reish Lakish soutient</b> que les Sages n'ont pas considéré comme interdits les brins de laine qui ne sont pas comprimés avec le reste de la toison, <b>parce qu'il est impossible pour</b> qu'il y ait <b>une toison sans poils pendants.</b> Si l'explication de Rav Natan bar Oshaya était acceptée, il ne serait jamais permis d'utiliser une telle toison d'un animal premier-né mort. Par conséquent, Reish Lakish explique l'énoncé de la mishna d'une manière plus indulgente.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>Jusqu'à quand un Israélite doit-il s'occuper</b> et élever <b>un premier-né</b> avant de le donner au prêtre ? <b>En ce qui concerne un petit animal,</b> par exemple un mouton ou une chèvre, c'est <b>trente jours,</b> et en ce qui concerne un gros animal,</b> par exemple du bétail, c'est <b>cinquante jours. Rabbi Yosei dit : En ce qui concerne un petit animal, c'est trois mois. Si le prêtre dit au propriétaire au cours de cette période : Donnez-le moi, ce</b> propriétaire <b>ne peut pas le lui donner. Et s'il s'agit d'un premier-né taché</b> et</b> que le sacrificateur lui <b>ait dit : Donne-le moi pour que je le mange, il est <b>permis</b> au propriétaire de le lui donner. <b>Et au moment</b> où le <b>Temple</b> est debout, <b>si elle est sans tache</b> et que le prêtre <b>lui a dit : Donnez-le moi et je le sacrifierai,</b> il est <b>permis</b> au propriétaire de le lui donner.

### Partie 9
<b>Le premier-né</b> animal <b>est mangé d'année en année,</b> c'est-à-dire au cours de sa première année, <b>qu'il</b> soit <b>blanchi</b> ou <b>qu'il</b> soit <b>non-blanchi, comme il est dit : "Tu le mangeras devant le Seigneur ton Dieu, année par année"</b> (Deutéronome 15, 20). Si un défaut s'est développé au cours de sa première année, il est permis au propriétaire d'entretenir l'animal pendant les douze mois. Si un défaut s'est développé après les douze mois, il est permis au propriétaire d'entretenir l'animal pendant trente jours seulement.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'un Israélite doit élever un animal premier-né pendant trente ou cinquante jours, selon le type d'animal, avant de le donner à un prêtre. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Kahana a dit :</b> Elles sont dérivées d'un verset, <b>comme le dit le verset :</b> "Vous ne tarderez pas à offrir de la plénitude de votre récolte et de l'écoulement de vos pressoirs ; <b>vous me donnerez vos fils premiers-nés. Tu feras de même pour tes boeufs et pour tes brebis : sept jours ils seront avec leur mère, le huitième jour tu me les donneras" (Exode 22, 28-29). La deuxième partie du verset 28 est juxtaposée au deuxième animal mentionné au verset 29. Cette juxtaposition enseigne que, de même qu'un fils premier-né est racheté à l'âge de trente jours (Nombres 18:16), de même une brebis n'est donnée au prêtre qu'à l'âge de trente jours.

### Partie 11
Les versets précisent également : <b>"Tu ne retarderas pas la plénitude de ta moisson, ni l'écoulement de tes pressoirs... Tu feras de même avec tes bœufs"</b> (Exode 22:28-29). De même que les premiers fruits sont apportés lors de la fête de Chavouot, cinquante jours après la Pâque, de même les bœufs premiers-nés sont donnés au prêtre lorsqu'ils ont atteint l'âge de cinquante jours. Ici, la première partie du verset 28 est juxtaposée au premier animal mentionné au verset 29.

### Partie 12
La Guemara conteste : Si ces versets sont la source, on peut <b>inverser</b> les cas et en déduire qu'un bœuf premier-né doit être donné au prêtre après trente jours, et un mouton premier-né après cinquante jours. La Guemara explique : <b>Il est logique</b> que la période de temps à laquelle il est fait allusion <b>plus tôt</b> dans le premier verset corresponde <b>à</b> l'animal <b>qui est</b> mentionné <b>plus tôt</b> dans le second verset, tandis que la période de temps à laquelle il est fait allusion <b>plus tard</b> dans le premier verset correspond <b>à</b> l'animal <b>qui est</b> mentionné <b>plus tard</b> dans le second verset. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Au contraire,</b> il est logique que la période de temps <b>qui est</b> allouée <b>plus près</b> de la mention d'un animal devrait correspondre <b>à</b> l'animal, c'est-à-dire les bœufs, <b>qui en est le plus proche.</b>

### Partie 13
<b>Rava dit plutôt</b> que la <i>halakha</i> d'un mouton premier-né et d'un bœuf premier-né est juxtaposée à la <i>halakha</i> d'un enfant premier-né, qui enseigne que les deux requièrent au moins trente jours. Mais puisque le verset dit : "Tu feras ainsi</b> avec tes bœufs" (Exode 22:29), <b>le verset ajoute un acte supplémentaire</b> de <b>faire pour vous</b> dans le cas de <b>vos bœufs.</b> En d'autres termes, le verset exige que le propriétaire prenne soin d'un bœuf pendant un temps supplémentaire avant de le donner au prêtre.

### Partie 14
La Guemara conteste : <b>Mais</b> si c'est le cas, on peut <b>dire</b> que le propriétaire doit s'occuper du boeuf trente jours de plus, ce qui fait un total de <b>soixante</b> jours. D'où vient le total de cinquante jours ? La Guemara répond : L'interprétation du verset en ce qui concerne la durée exacte n'a été donnée qu'aux Sages, et ils ont déterminé que le propriétaire doit s'occuper de son bœuf pendant cinquante jours.

### Partie 15
<b>Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : "Vous ne tarderez pas à offrir de la plénitude de votre récolte et de l'écoulement de vos pressoirs ; <b>vous me donnerez vos fils premiers-nés. Tu feras de même pour tes bœufs et pour tes brebis : sept jours, ils seront avec leur mère ; le huitième jour, tu me les donneras" (Exode 22, 28-29). On aurait pu penser que ce délai, c'est-à-dire trente jours, s'applique <b>aussi à vos bœufs.</b> Par conséquent, <b>le verset indique : "Vous ferez". Le verset ajoute un acte supplémentaire de <b>faire pour vous dans</b> le cas de <b>vos bœufs,</b> et l'interprétation du <b>verset n'a été donnée qu'aux Sages.</b>

### Partie 16
<b>A partir de là</b> les Sages ont <b>déclaré : Jusqu'à quand un Israélite doit-il soigner</b> et élever <b>un animal premier-né</b> avant de le remettre au prêtre ? <b>En ce qui concerne un petit</b> animal, par exemple un mouton ou une chèvre, c'est <b>trente jours, et en ce qui concerne un gros</b> animal, par exemple du bétail, c'est <b>cinquante jours. Rabbi Yosei dit : En ce qui concerne un petit</b> animal, c'est <b>trois mois, parce que son entretien est extensif,</b> c'est-à-dire qu'il faut beaucoup de travail et d'efforts pour l'élever avant qu'il puisse être donné à un prêtre. Un <i>tanna</i> <b>a enseigné</b> que tant d'efforts sont nécessaires pour élever un mouton <b>parce que ses dents sont petites</b> et qu'il ne peut pas manger la plupart des aliments.

### Partie 17
§ La mishna enseigne : Si <b>le prêtre dit</b> au propriétaire <b>au cours de cette période : Donnez-le moi, ce</b> propriétaire <b>ne peut pas le lui donner.</b> La Guemara demande : uelle en est la raison ? Rav Sheshet répond : Parce que</b> un tel prêtre <b>apparaît comme un prêtre qui assiste à l'aire de battage</b> afin qu'il puisse recevoir <i>teruma</i>. Puisque cet arrangement profite au propriétaire du premier-né, puisqu'on lui épargne l'effort de s'occuper de l'animal pendant toute cette période, c'est comme si ce prêtre avait payé pour avoir le droit de recevoir le premier-né, ce qui est interdit.

### Partie 18
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les prêtres, les lévites et les pauvres qui aident le berger, l'aire de battage ou l'abattoir, il est interdit de leur donner la dîme en guise de salaire. Et si on le faisait, on profanerait</b> la sainteté de l'objet. <b>Et à leur sujet, le verset dit :</b> "Mais vous vous êtes détournés du chemin, vous avez fait trébucher beaucoup de gens dans la loi, <b>vous avez corrompu l'alliance de Lévi,</b> dit le Seigneur des armées" (Malachie 2:8). <b>Et</b> un autre verset <b>déclare :</b> "Vous ne porterez pas le péché par là, puisque vous en avez mis à part ce qu'il y a de meilleur ; <b>et vous ne profanerez pas les objets sacrés des enfants d'Israël, afin de ne pas mourir"</b> (Nombres 18:32).

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la raison pour laquelle la Guemara cite le deuxième verset introduit par la phrase : <b>Et</b> un autre verset <b>déclare?</b> La Guemara répond : <b>Et si vous voulez dire</b> que le premier verset indique simplement que la <i>teruma</i> et la dîme se profanent, mais que celui qui fait cela n'est <b>pas</b> puni par la <b>mort, venez</b> et <b>écoutez</b> le second verset cité par la Guemara : <b>"Et vous ne profanerez pas les objets sacrés des enfants d'Israël, afin de ne pas mourir"</b> (Nombres 18, 32).

### Partie 20
La <i>baraita</i> continue : <b>Et les Sages ont voulu pénaliser</b> ceux qui donnaient la <i>terouma</i> ou la dîme aux prêtres, aux lévites ou aux pauvres qui les aidaient, <b>et exiger d'eux qu'ils <b>séparent à leur</b> place <b>la <i>terouma</i> complète,</b> afin que les propriétaires des produits ne profitent pas de leurs actions inappropriées. <b>Et pour quelle raison</b> les Sages ne les ont-ils pas pénalisés ? Peut-être</b> pensent-ils à tort que le produit n'a pas encore été dîmé du tout, et ils <b>en viendraient à séparer</b> <i>teruma</i> et les dîmes <b>de ce produit</b> alors qu'il s'agit en fait d'un produit <b>exempté</b>, puisque selon la loi de la Torah, la dîme lui a déjà été enlevée. Ils peuvent alors séparer le <i>teruma</i> et la dîme de ce produit <b>au nom d'un produit auquel l'<b>obligation</b> de séparer la dîme s'applique toujours, c'est-à-dire un produit régulier non dîmé.

### Partie 21
Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et dans tous</b> ces cas, bien qu'il soit interdit de donner le <i>teruma</i> et la dîme à un prêtre ou à un lévite comme salaire, néanmoins <b>il y a</b>...