
### Partie 1
<b>ou peut-etre</b> cela signifie-t-il qu'il est nourri de la quantite d'un fig-bulk <b>a chaque repas ? Si l'on dit</b> qu'il est nourri d'une figue-bulk seulement <b>au premier repas,</b> est-ce qu'il est nourri de ce fourrage <b>avant</b> son <b>mangeage regulier ou apres le mangeage ?</b> La Gemara developpe : <b>Avant de manger,</b> il est <b>certainement efficace pour lui comme un medicament,</b> que les gens imbibent avant leurs repas. En ce qui concerne <b>apres le repas, qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce une maniere efficace d'examiner l'animal ? La Guemara s'interroge encore : L'animal nourri de ce fourrage est-il un medicament <b>avant de boire ou apres avoir bu ? Avant de boire, il est certainement efficace pour lui, comme l'orge,</b> que l'on donne a un animal avant qu'il ne boive. En ce qui concerne <b>apres avoir bu, quelle</b> est la <i>halakha</i> ?

### Partie 2
La Guemara continue de s'interroger : L'animal recoit-il le fourrage lorsqu'il est <b>lie ou delie ?</b> La Gemara explique : Lorsqu'il est <b>detache,</b> le fourrage est <b>certainement efficace pour cet</b> animal. Lorsqu'il est <b>attache, quelle est la <i>halakha</i> ? Par ailleurs, lui donne-t-on le fourrage lorsqu'il est <b>seul, ou avec un autre</b> animal ? Lorsqu'il est <b>avec un autre</b> animal, le fourrage <b>est certainement efficace pour</b> cet animal, car il est confortable. Quand il est <b>par lui-meme, quel</b> est le <i>halakha</i> ?

### Partie 3
De meme, l'animal le nourrit-il <b>en ville ou au champ ?</b> Quand il est <b>au champ,</b> le fourrage <b>est certainement efficace pour</b> cet animal, car il est calme. Lorsqu'il est <b>en ville, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Rav Ashi souleve</b> un autre <b>dilemme : Si l'on dit</b> que ce traitement n'est efficace que lorsqu'il est <b>dans le champ,</b> pas lorsqu'il est en ville, <b>qu'elle est la <i>halakha</b> par rapport a <b>un jardin adjacent a la ville ? </b> Aucune resolution n'est trouvee pour aucune de ces interrogations, et a l'egard de chacune d'entre elles, la Gemara declare que le dilemme <b>sera maintenu</b> non resolu.

### Partie 4
ยง La mishna enseigne a propos des taches pales constantes que <b>Rabbi Hananya ben Antigonus dit :</b> On examine l'animal trois fois dans les quatre-vingts jours. <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>a condition qu'ils soient divises en</b> <b>tiers egaux,</b> c'est-a-dire qu'il doit y avoir un ecart egal entre chacun de ces examens.

### Partie 5
En ce qui concerne la declaration de la mishna selon laquelle les larmes constantes sont examinees en nourrissant l'animal de fourrage humide puis sec pendant une periode de trois mois, <b>Pinehas, le frere de Mar Shmuel, souleve un dilemme devant Shmuel : </b> Si l'animal <b>date</b> le fourrage de la maniere requise <b>et n'a pas ete gueri,</b> ce qui signifie qu'il est souille, <b>est-ce une souillure retroactive</b> du jour ou elle a ete decouverte, <b>ou est-ce une souillure a partir de ce moment-la ? </b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>difference pratique ? </b> La Gemara repond : C'est <b>en ce qui concerne</b> si l'on a enfreint l'interdiction de <b>mauvais usage</b> d'un bien consacre <b>en ce qui concerne son rachat</b> l'argent dans un cas ou un animal consacre a ete rachete avant la fin des trois mois d'examen et que quelqu'un a tire profit de l'argent verse pour son rachat. <b>Si l'on dit</b> que <b>c'est une tare retroactive,</b> il fait ainsi <b>un mauvais usage</b> des biens consacres, car le rachat etait effectif et l'argent appartient au tresor du Temple.

### Partie 7
<b>Mais s'il est souille a partir de ce moment-la,</b> alors celui qui a tire profit de l'argent verse avant ce moment-la n'a <b>pas abuse</b> des biens consacres, car un animal non souille ne peut pas etre rachete, et l'argent reste non sacre. <b>Quoi, </b> alors, est la <i>halakha</i> ? <b>Shmuel a lu</b> ce verset <b>par rapport a son</b> frere : <b>Les boiteux prennent la proie"</b> (Isaie 33:23), c'est-a-dire que celui qui n'est pas savant en Torah a reussi a poser une question pour laquelle je n'ai pas de reponse.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> Pour ces tares supplementaires, on peut abattre un animal premier-ne en dehors du Temple : <b>Son nez qui a ete perce, ou qui a ete endommage</b> et qui manque, <b>ou qui a ete fendu.</b> De meme, <b>sa levre qui a ete percee,</b> ou <b>qui a ete endommagee,</b> ou <b>qui a ete fendue</b> est consideree comme une tare.

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne le cas du nez qui a ete perce, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas ou <b>ses narines ont ete percees l'une dans l'autre,</b> si la perforation est visible <b>a l'exterieur</b> de la narine, <b>c'est une tare;</b> si elle n'est visible que <b>a l'interieur</b> de la narine, <b>ce n'est pas une tare. </b> En ce qui concerne le cas de : <b>Sa levre qui a ete percee ou qui a ete endommagee ou qui a ete fendue, Rav Pappa dit :</b> Il s'agit de <b>la rangee exterieure,</b> c'est-a-dire la partie anterieure, saillante <b>de sa levre.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> La mishna enumere des tares supplementaires qui permettent l'abattage du premier-ne : <b>Les gencives externes qui etaient abimees</b> et manquantes <b>ou qui etaient griffees,</b> et de meme, <b>les gencives internes</b> <b>qui etaient extraites. Rabbi Hanina ben Antigonus dit : On n'examine pas a partir des dents doubles,</b> c'est-a-dire les grosses molaires qui apparaissent comme deux dents, <b>et vers l'interieur, et</b> on n'examine <b>pas</b> <b>meme l'endroit</b> des <b>dents doubles</b> elles-memes. En effet, meme si elles ont ete extraites, il s'agit d'une tare dissimulee, et cela ne permet pas l'abattage du premier-ne.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsque la mishna fait reference aux <b>doubles dents, que sont les doubles dents ?</b> La zone <b>des doubles dents et vers l'interieur, et les doubles dents elles-memes, sont</b> considerees <b>comme la partie interieure</b>, c'est-a-dire l'emplacement d'une tare cachee, pour laquelle on ne peut pas abattre l'animal. <b>Rabbi Yehoshua ben Kefutzai dit : On egorge</b> le premier-ne <b>uniquement pour</b> une tare des <b>dents exterieures</b> <b>seules. Rabbi Hanina ben Antigonus dit : On ne considere pas du tout les dents doubles.</b>

### Partie 12
La Guemara note que la <i>baraita</i> s'interroge sur les doubles dents mais ne repond pas a la question : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit ? Et en outre,</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Kefutzai est</b> la meme que celle du <b>premier <i>tanna</i>,</b> car ils soutiennent tous deux qu'une tare aux doubles dents est consideree comme une tare cachee.

### Partie 13
La Guemara repond que la <i>baraita</i> <b>est incomplete et voici</b> ce qu'elle <b>enseigne : Que</b> sont <b>les gencives interieures</b>, pour lesquelles un premier-ne n'est pas abattu si une tare y a ete trouvee ? Les gencives interieures sont situees <b>a partir de</b> l'endroit des <b>doubles dents et vers l'interieur, et les doubles dents elles-memes sont</b> considerees <b>comme la partie interieure</b>. <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> que l'on n'abat pas l'animal, <b>est-elle dite ?</b> Elle est dite dans un cas <b>ou</b> les gencives interieures <b>etaient endommagees ou etaient rayees. Mais</b> si <b>elles ont ete extraites, on abat</b> le premier ne pour cette tare.

### Partie 14
La Guemara poursuit son interpretation de la <i>baraita</i>. <b>Rabbi Yehoshua ben Kefutzai dit : On egorge</b> le premier-ne <b>uniquement pour</b> une tare des <b>dents exterieures</b>. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>dents interieures</b> qui ont ete extraites, on n'abat pas</b> l'animal <b>pour elles, mais il est disqualifie</b> comme offrande. <b>Rabbi Hanina ben Antigonus dit : On ne fait pas du tout attention aux doubles dents, et</b> une tare a cet endroit <b>ne disqualifie meme pas</b> le premier-ne du sacrifice.

### Partie 15
ยง <b>Rav Ahadvoi bar Ami souleve un dilemme :</b> Y a-t-il <b>une signification halakhique</b> a <b>l'absence d'un membre</b> qui est <b>interne, ou n'y a-t-il pas</b> de signification halakhique a <b>l'absence d'un membre</b> qui est <b>interne ?</b> La Gemara s'interroge : <b>A l'egard de quelle</b> question a-t-il souleve ce dilemme ? <b>Si</b> c'etait <b>au regard de</b> si une telle tare rend permis l'abattage d'un <b>premier-ne</b> hors du Temple, <b>il est ecrit : "La cecite ou l'aveuglement"</b> (Deuteronome 15:21), ce qui indique que la tare doit etre exposee.

### Partie 16
<b>Si</b> le dilemme a ete souleve <b>en ce qui concerne</b> la question de savoir si d'autres <b>animaux sacrificiels</b> presentant une telle tare sont de ce fait disqualifies pour etre sacrifies et peuvent etre rachetes, <b>il est ecrit :" Aveugle ou casse"</b> (Levitique 22:22), qui sont egalement des types de taches exposees. La Guemara explique que <b>nous ne soulevons pas</b> ce <b>dilemme en ce qui concerne l'abattage</b> du premier-ne <b>ou le rachat</b> d'autres animaux sacrificiels, car il n'est clairement pas considere comme une tare dans cette mesure. On <b>souleve plutot le dilemme en ce qui concerne la disqualification</b> de l'animal pour le sacrifice. <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 17
La Gemara clarifie le dilemme. <b>Le Misericordieux declare : "Il sera complet pour etre accepte"</b> (Levitique 22:21), ce qui indique qu'un <b>animal complet</b>, <b>oui,</b> est apte au sacrifice, mais s'il est <b>manquant</b> de quelque maniere que ce soit, meme a l'interieur, il n'est <b>pas</b> apte. <b>Ou peut-etre</b> il faut interpreter cette phrase : <b>"Il sera complet pour etre accepte,</b> a la lumiere de ce qui est dit immediatement apres : <b>Il n'y aura pas de tare en lui.</b> Tout comme une tare est a l'exterieur,</b> comme l'enseigne le verset suivant, qui dit :" Aveugle ou casse", <b>de meme, </b> le statut de <b>manque</b> d'un membre ne s'applique que s'il manque <b>a l'exterieur.</b>

### Partie 18
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> que cette question fait l'objet d'un litige. Elle est enseignee dans une <i>baraita</i> : Lorsqu'il est dit a propos de la combustion des portions sacrificielles d'une offrande de paix : <b>"Et les deux reins"</b> (Levitique 3:4), cela enseigne qu'on ne sacrifie qu'un animal qui a deux reins, <b>mais pas</b> un animal qui <b>a un rein, ni</b> un qui <b>a trois reins. Et</b> il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> que lorsque ce verset dit : "Et les deux reins"ยฆ<b>il les emportera,</b> la forme singuliere sert <b>a inclure</b> un animal qui <b>a un rein,</b> lequel peut etre sacrifie. De toute evidence, ces <i>tannaim</i> ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un animal depourvu d'un rein est apte a etre sacrifie.

### Partie 19
Les Sages ont d'abord <b>suppose que tout le monde</b> s'accorde a dire qu'il n'existe <b>aucune entite</b> nee <b>avec un</b> rein, et qu'on ne trouve qu'un seul rein <b>parce que</b> cette offrande <b>est devenue depourvue</b> d'un rein seulement apres la naissance. Si tel est le cas, <b>disons</b> que <b>ils sont en desaccord sur ce point : Que</b> un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> du premier <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que <b>un manque</b> de <b>un membre interne</b> <b>est considere comme un manque, et</b> un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> du second <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que <b>un manque</b> de <b>un membre interne</b> <b>n'est pas considere comme un manque. </b>

### Partie 20
<b>Rav Hiyya bar Yosef dit :</b> Il n'y a pas de contestation ici, <b>puisque tout le monde est d'accord</b> qu'il existe <b>une telle entite</b> nee <b>avec un</b> rein, <b>et</b> tout le monde est egalement d'accord que le <b>manque d'un membre interne</b> <b>est considere comme un manque</b> qui disqualifie l'animal. <b>Et</b> la contradiction entre les deux <i>baraitot</i> n'est <b>pas difficile : Ici,</b> dans la premiere <i>baraita</i>, <b>ou il a ete cree avec deux</b> reins <b>et</b> un <b>manque,</b> l'animal est disqualifie. Alors que <b>la, ou il a ete cree avec un</b> rein <b>des le depart,</b> il n'en manque pas et il est donc apte.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Mais</b> la premiere <i>baraita</i> <b>enseigne</b> le cas d'un animal qui a un rein comme <b>similaire</b> a celui <b>de</b> un animal qui <b>a trois reins.</b> On peut donc en deduire : <b>De meme que</b> ces <b>trois</b> reins etaient presents <b>des le depart,</b> comme un animal ne fait pas pousser de nouveaux membres, <b>de meme,</b> l'animal avec <b>un</b> rein seul etait comme cela <b>des le depart.</b>

### Partie 22
<b>Au contraire,</b> tout le monde s'accorde a considerer l'absence d'un membre interne comme un manque, et <b>ici</b> les <i>tannaim</i> <b>desaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si <b>il existe une entite</b> creee avec un seul rein <b>des le depart. </b> Un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> du deuxieme <i>baraita</i>, <b>soutient</b> qu'il existe une entite</b> creee <b>avec un</b> rein, et on peut supposer que c'est un tel animal, et qu'il ne lui manque aucun membre. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> du premier <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que <b>il n'y a pas d'entite</b> creee <b>avec un</b> rein, et cet animal est depourvu de membre et est disqualifie pour le sacrifice.

### Partie 23
<b>Et Rabbi Yohanan dit : Tout le monde est d'accord</b> qu'il n'y a <b>aucune entite</b> nee <b>avec un</b> rein, <b>et</b> que le <b>manque d'un membre interne</b> <b>est considere comme un manque, et</b> pourtant ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la premiere <i>baraita</i>, il est question d'un cas <b>ou il manquait</b> un rein <b>avant</b> son <b>abattage.</b> Alors que <b>la,</b> la deuxieme <i>baraita</i> traite d'un cas <b>ou il manquait</b> un rein seulement <b>apres</b> son <b>abattage,</b> et donc il est apte. La Gemara demande : <b>Et</b> si l'animal manquait d'un rein <b>apres</b> son <b>abattage</b> mais <b>avant</b> la <b>collecte</b> du sang dans un recipient pour l'aspersion, <b>est-il permis</b> de le sacrifier ?

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC