
### Partie 1
La Gemara cite une exposition alternative. <b>Certains disent</b> que la phrase : <b>Vous pouvez abattre et manger,</b> enseigne que <b>vous avez la permission de les manger seulement a partir du moment de l'abattage.</b> De meme, aucun benefice ne peut etre tire d'eux jusqu'a apres leur abattage. La Guemara note : <b>Mais</b> selon cette interpretation, <b>de meme,</b> le <i>tanna</i> <b>dit</b> que <b>on peut racheter les animaux sacrifies</b> pour <b>les donner en pature aux chiens,</b> car cette interdiction n'est pas derivee du terme "vous pouvez manger".

### Partie 2
§ La mishna enseigne a propos des animaux sacrifies : <b>Et leur progeniture et leur lait sont interdits apres leur rachat.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de la naissance de la progeniture ? <b>Si nous disons que</b> la progeniture <b>a ete</b> a la fois <b>concue et nee apres</b> la <b>redemption de sa mere,</b> alors <b>pourquoi</b> serait-elle interdite ? Apres tout, <b>ils sont</b> comme <b>la progeniture</b> d'une <b>gazelle ou d'un cerf,</b> c'est-a-dire qu'ils sont totalement non sacres. <b>Au contraire,</b> il doit faire reference a un cas <b>ou la progeniture <b>a ete concue avant</b> la <b>redemption de sa mere et est nee apres</b> la <b>redemption de sa mere.</b> On peut en deduire : <b>Mais</b> s'ils sont nes <b>avant leur</b> mere <b>redemption,</b> non seulement ils ne sont pas interdits, <b>mais ils sont aussi empreints</b> d'une <b>saintete inherente.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>D'ou provient cette question,</b> selon laquelle la progeniture d'un animal sacrifie est impregnee d'une saintete inherente ? Elle est derivee d'un verset, <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : "Et si son offrande est un sacrifice de paix : S'il sacrifie du betail, qu'il s'agisse d'un male ou d'une femelle, il le sacrifiera sans defaut devant l'Eternel" (Levitique 3:1), que les mots "male" et "femelle" sont etrangers, car le terme "betail" inclut les deux. Par consequent, <b>"male"</b> sert <b>a inclure la progeniture</b> d"?une offrande de paix ; <b>"ou femelle"</b> sert <b>a inclure l"?animal femelle</b> qui est designe comme <b>remplacant</b> d"?une offrande de paix.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et j'ai</b> derive cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> en ce qui concerne <b>la progeniture des animaux non souilles</b> <b>et le substitut des animaux non souilles</b>. <b>D'ou</b> je deduis que la meme <i>halakha</i> s'applique a la <b>production d'animaux taches</b> <b>et au substitut d'animaux taches</b> ? <b>Lorsque</b> le verset <b>declare : <b>Soit male,</b> cela sert <b>a inclure la progeniture des animaux souilles</b>, dans un cas ou sa consecration a precede sa souillure, et lorsque le verset dit : <b>Ou femelle,"</b> cela sert <b>a inclure le substitut des animaux taches</b>.

### Partie 5
La Gemara demande : En ce qui concerne <b>cette progeniture qui</b> est nee <b>apres la <b>redemption de leur</b> mere, qu'en sera-t-il,</b> puisqu'elle ne peut etre ni sacrifiee ni rachetee ? Avant de donner une reponse, la Guemara note : S'ils sont nes <b>avant la <b>redemption</b> de leur mere, </b> les Sages sont <b>en desaccord en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i>. <b>Il y en a un qui dit : Ils sont</b> entierement <b>consacres,</b> dans la mesure ou ils peuvent <b>etre sacrifies, et il y a celui qui dit : Ils sont consacres pour paitre</b> jusqu'a ce qu'une tare les atteigne afin qu'ils puissent etre rachetes, mais ils ne peuvent pas etre sacrifies.

### Partie 6
La Guemara revient sur l'enquete precedente : En ce qui concerne ceux <b>qui</b> sont nes <b>apres la <b>redemption de leur</b> mere, qu'en sera-t-il pour eux ? Rav Huna repond : On les rassemble dans une chambre, et ils meurent</b> d'inanition. La raison en est <b>que qu'est-ce</b> que l'on <b>doit faire ? Doit-on les sacrifier ? </b> Ils ne peuvent etre sacrifies, car <b>ils ont recu</b> leur statut <b>de la</b> <b>saintete differee</b> de la mere rachetee, et sont donc impropres a l'autel. <b>Devons-nous les racheter ?</b> Ils ne peuvent etre rachetes, car leur saintete <b>n'est pas assez forte</b> <b>pour etre transferable</b> en argent pour <b>leur rachat.</b>

### Partie 7
<b>On dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>au nom de Rabbi Hanina :</b> Immediatement <b>avant leur rachat, on les consacre pour l'amour de la meme offrande</b> pour laquelle leur mere a ete consacree. La Guemara demande : Immediatement <b>avant leur rachat ?</b> Est-ce <b>dire qu'ils sont aptes a etre rachetes ?</b> Il a ete etabli qu'ils ne peuvent etre rachetes. <b>Disons plutot :</b> Immediatement <b>avant le rachat de leur mere, on les consacre pour la meme offrande.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on ne laisse pas simplement la progeniture telle quelle ? <b>Rabbi Levi repond :</b> C'est un <b>decret rabbinique, de peur que l'on n'en eleve des troupeaux et des troupeaux.</b> En d'autres termes, si la progeniture est laissee en vie dans son statut interdit, on craint que l'on puisse eventuellement en tirer un benefice et ainsi violer un interdit de la Torah.

### Partie 8
<b>Ravina a souleve un dilemme devant Rav Sheshet :</b> Selon Rabbi Hanina, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> par rapport a la question suivante : <b>Peut-on dedier</b> la progeniture non nee <b>comme toute offrande qu'il desire ?</b> Rav Sheshet <b>lui a repondu : Il ne peut les dedier</b> comme une offrande autre que celle pour laquelle la mere a ete consacree. Ravina a demande : <b>Quelle en est la raison ?</b> Rav Sheshet <b>lui a dit :</b> Elle est <b>derivee</b> par une analogie verbale entre la phrase : <b>"Dans</b> toutes <b>vos portes"</b> (Deuteronome 12:15), et : <b>"Dans tes portes"</b> (Deuteronome 15:22), ecrite <b>a propos d'un premier-ne. De meme qu'on ne peut pas consacrer un premier-ne comme une offrande quelconque qu'on desire, comme il est ecrit : "Mais le premier-né parmi les animaux, qui est né comme premier-né pour le Seigneur, personne ne le sanctifiera"</b> (Levitique 27:26), <b>de même, on ne peut consacrer ces</b> descendants <b>comme n'importe quelle offrande qu'il desire.</b>

### Partie 9
La Guemara note : <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Sheshet : Les animaux sacrificiels</b> <b>dont la tare permanente a precede leur consecration et</b> qui ont ete rachetes, sont obliges dans</b> la mitzva d'un <b>premier-ne, et</b> obliges <b>dans les dons. Que ce soit avant leur rachat ou apres leur rachat, celui qui les tond</b> ou les utilise pour le travail n'encourt pas les quarante</b> coups de fouet. De meme, <b>qu'ils soient avant leur rachat ou apres leur rachat, ils ne rendent pas</b> un animal qui etait <b>un substitut</b> pour eux sacre.

### Partie 10
<b>Et avant leur rachat,</b> celui qui beneficie d'eux</b> est responsable de <b>l'abus</b> de biens consacres, <b>et apres leur rachat,</b> celui qui beneficie d'eux n'est pas</b> responsable de <b>l'abus</b> de biens consacres. <b>Et leur progeniture est non sacree</b> si elle est nee apres le rachat de leur mere ; <b>et elle peut etre rachetee</b> alors qu'elle est <b>non sacree</b> si elle est nee avant le rachat de sa mere ; <b>et on peut consacrer</b> la progeniture <b>comme toute offrande qu'on desire. Le principe de la question</b> est que les animaux dont la tare permanente a precede leur consecration <b>sont comme les animaux non sacres</b> <b>dans tous les domaines,</b> et <b>on n'a que la mitzva de la valeur seule,</b> c'est-a-dire qu'ils doivent etre evalues et rachetes avec de l'argent, contrairement aux animaux non sacres.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : <b>Mais</b> si <b>leur consecration a precede leur tare, ou</b> s'ils avaient <b>une tare temporaire</b> avant <b>leur consecration et ont developpe par la suite une tare permanente, et qu'ils ont ete rachetes, ils sont exemptes</b> de la mitsva du <b>premier-ne et des dons. </b> En outre, <b>Que ce soit avant leur rachat ou apres leur rachat, celui qui les tond</b> <b>ou les utilise pour le travail encourt les quarante</b> coups de fouet. <b>Et que ce soit avant leur rachat ou apres leur rachat, ils rendent</b> un animal qui leur etait <b>suppleant</b> sacre.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Avant leur rachat,</b> celui qui tire un benefice d'<b>eux</b> est responsable d'un <b>abus</b> de biens consacres, <b>et apres leur rachat,</b> celui qui tire un benefice d'<b>eux n'est pas</b> responsable d'un <b>abus</b> de biens consacres. <b>Et leur progeniture est sacree et ne peut etre rachetee</b> tant qu'elle est <b>indemne, et on ne peut la consacrer comme une offrande quelconque qu'on desire. Le principe de la question</b> est que les animaux rachetes dont la consecration a precede leur tare permanente <b>sont comme</b> les animaux rachetes <b>sacrificiels</b> <b>dans tous les domaines, et vous n'avez que la permission de consommation seule,</b> c'est-a-dire qu'une fois rachetes, ils peuvent etre manges. Comme Rav Sheshet, cette <i>tanna</i> regle que la progeniture des animaux dont la consecration a precede leur tare ne peut pas etre consacree en tant qu'offrande quelconque que l'on desire.

### Partie 13
Il est admis que chaque fois qu'un <i>tanna</i> declare : Le principe de la question, il ajoute certains cas que l'on aurait pu croire exclus de la <i>halakha</i> en question. En consequence, la Guemara note que la phrase : <b>Le principe de la chose, dans la premiere clause</b> de la <i>baraita</i>, qui stipule que les animaux dont la tare permanente a precede leur consecration sont comme des animaux non sacres, sert <b>a ajouter</b> le cas de <b>celui qui abat</b> un tel animal <b>a l'exterieur</b> de la cour du Temple, en enseignant <b>qu'il est exempt.</b> La phrase : <b>Le principe de la question, dans la derniere clause,</b> qui stipule que que les animaux rachetes dont la consecration a precede leur tare permanente sont comme les animaux sacrificiels rachetes dans tous les domaines,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC