
### Partie 1
par <b>Ahai le Distingue [<i>beribbi</i>]:</b> Si <b>on a vu</b> un animal ayant l'apparence d'un <b>cochon qui</b> courait apres une brebis, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara demande : <b>Quel est le dilemme qu'il souleve ? Si nous disons</b> qu'il s'enquiert <b>en ce qui concerne</b> le statut de <b>premier-ne</b> de la future progeniture, <b>et qu'il</b> demande donc essentiellement <b>si la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis du <b>Rabban Chimon ben Gamliel ou si la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis des <b>Rabbins, </b> alors <b>que le dilemme soit souleve</b> en ce qui concerne le cas plus commun d'un <b>agneau,</b> plutot que le cas irregulier d'un animal semblable au porc.

### Partie 2
La Gemara repond : En fait, <b>quand</b> Ahai le Distingue <b>soulevait le dilemme</b> c'etait par rapport aux ramifications de chaque opinion : Il s'est enquis <b>en ce qui concerne</b> le statut de <b>premier-ne</b> de la future progeniture, <b>et</b> cet aspect du dilemme a ete souleve en supposant que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'opinion <b>des rabbins. </b> Il s'est egalement enquis <b>en ce qui concerne</b> si l'animal de type porc est autorise ou non a la <b>consommation, et</b> cet aspect du dilemme a ete souleve en supposant que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 3
La Guemara developpe : Il s'enquiert <b>en ce qui concerne</b> le statut de <b>premier-ne</b> de la progeniture, <b>et</b> cette question s'applique <b>meme selon</b> l'avis des <b>Rabbins, qui disent</b> qu'un animal peut <b>etre misericordieux</b> envers d'autres jeunes animaux. La Guemara explique le dilemme : on peut dire que <b>lorsque</b> un animal <b>est misericordieux</b> cela ne s'applique qu'envers un animal <b>qui</b> est de <b>sa</b> propre espece,</b> mais a un jeune animal <b>qui n'est pas</b> de <b>sa</b> propre <b>espece</b> une mere animale ne fait certainement <b>pas</b> de pitie. Par consequent, le fait qu'il ait allaite prouve qu'il s'agit de sa progeniture. <b>Ou peut-etre</b> un animal pourrait <b>aussi etre misericordieux</b> envers une progeniture <b>qui n'est pas</b> de <b>sa</b> propre <b>espece.</b> S'il n'est misericordieux qu'envers sa propre espece, la brebis est exemptee de voir sa future progeniture comptee comme un premier-ne ; si sa misericorde s'etend a d'autres especes, alors elle n'est pas exemptee.

### Partie 4
Et Ahai le Distingue s'est egalement enquis <b>a propos</b> de savoir si l'animal de type porc est autorise a la <b>consommation, et</b> cette question s'applique <b>meme selon</b> l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel : Si tu dis</b> qu'il <b>soutient</b> que <b>un animal qui a donne naissance</b> pourrait <b>etre misericordieux</b> et allaiter la progeniture d'une autre mere, peut-etre n'en est-il ainsi qu'a l'egard d'un animal <b>qui</b> est de <b>sa</b> propre <b>espece,</b> mais a l'egard d'un animal <b>qui n'est pas</b> de <b>sa</b> propre <b>espece</b> il est <b>non</b> misericordieux, ce qui signifie que l'animal de type porc est casher. <b>Ou peut-etre</b> une mere pourrait <b>egalement etre misericordieuse</b> envers une progeniture <b>qui n'est pas</b> de <b>sa</b> propre <b>espece,</b> auquel cas l'animal semblable au porc pourrait ne pas etre cachere et donc ne pas etre mange. Apres avoir explique le dilemme de Ahai le Distingue, la Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit:</b> Puisqu'il est interdit par la loi de la Torah de tondre un premier-ne, comme il est dit : "Et tu ne tondras pas le premier-né de ton troupeau" (Deutéromoine 15:19), <b>celui qui abat un premier-né,</b> et qui doit éliminer les poils ou la laine de la zone du cou afin de faciliter un abattage correct, <b>libere l'espace</b> en arrachant les poils <b>avec un couperet [<i>bekofitz</i>] d'ici et de lA , </b> de chaque cèté du cou, bien qu'il <b>enleve</b> <b>les poils. </b> Il peut degager l'espace de cette maniere <b>a condition de ne pas deplacer</b> le poil arrache <b>de sa place ; </b> il doit rester mele au reste du poil afin qu'il apparaisse qu'il n'a pas tondu l'animal. <b>Et de meme, on arrache le poil</b> pour permettre a l'un des Sages <b>d'examiner l'endroit d'une tare</b> et ainsi determiner s'il est permis d'abattre le premier-ne en dehors du Temple.

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav dit :</b> La <b>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam.</b> Les Sages <b>soulevent un dilemme devant Rav Huna : Quelle est</b> la <i>halakha</i> dans <b>le cas parallele</b> de celui qui souhaite abattre un animal non sacre <b>lors d'une fete ? </b> La resolution depend de <b>la raison</b> de la decision <b>de Rabbi Yosei ben HaMeshullam : </b> Permet-il de degager les poils avec un couperet <b>parce qu'il considere</b> que l'<b>epilation n'est pas</b> la meme chose que le <b>tranchage, et</b> par opposition a l'epilation d'un premier-ne, <b>il est interdit</b> d'epiler les poils <b>a l'occasion de la Fete, car cela est</b> considere comme <b>l'arrachage d'un element de son</b> lieu de <b>croissance ? </b>

### Partie 7
<b>Ou peut-etre de maniere generale, Rabbi Yosei ben HaMeshullam soutient</b> que <b>l'arrachage est</b> considere comme une forme de <b>cisaillement. Et c'est la raison pour laquelle il est permis</b> de degager l'espace avec un couperet dans le cas du premier-ne, <b>car il s'agit d'un acte non intentionnel,</b> c'est-a-dire d'une action accomplie dans un but permis dont peut decouler par inadvertance un travail interdit, puisqu'il n'a pas l'intention d'arracher le poil ; <b>et sur un Festival un acte non intentionnel est permis.</b>

### Partie 8
Rav Huna <b>leur dit : Allez</b> et <b>demandez</b> au Ravses disciples, <b>Rav Hananel,</b> et <b>si</b> Rav a effectivement <b>dit que la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam, je vous expliquerai</b> la resolution de votre dilemme. <b>Ils sont alles</b> et ont <b>demande</b> Rav Hanel, et <b>il leur a dit</b> que <b>voici ce que dit Rav :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam. Ils sont venus devant Rav Huna,</b> et <b>il leur a dit :</b> Dans <b>le cas parallele</b> de celui qui souhaite abattre un animal non sacre <b>a l'occasion d'une Fete,</b> il est <b>permis</b> d'arracher le poil afin de faciliter un abattage correct. <b>Il a egalement ete precise</b> que <b>Rav Hananya bar Shelamya dit au nom du Rav :</b> Dans <b>le cas parallele</b> de celui qui souhaite abattre un animal non sacre <b>lors d'une Fete,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC