
### Partie 1
<b>Dans</b> la chambre de <b>Shushan la capitale,</b> qui était située au-dessus de la porte orientale du Mont du Temple, <b>une dans le coin nord-est et une dans le coin sud-est. </b> Celle <b>qui était dans le coin nord-est était plus longue que</b> la coudée utilisée <b>par Moïse</b> dans la construction du Tabernacle, qui était de six poignets, de <b>un demi-brise de doigt,</b> et celle <b>qui était dans le coin sud-est était plus longue que</b> l'autre d'un autre <b>demi-brise de doigt. </b> On <b>le trouve donc plus long que la coudée de Moïse</b> d'un <b>bris de doigt complet.</b>

### Partie 2
La mishna continue : <b>Et pourquoi</b> les Sages ont-ils <b>dit</b> qu'il devait y avoir deux mesures d'une coudée, <b>une grande et une petite ? </b> C'était <b>pour que les artisans</b> qui travaillaient dans le Temple <b>prennent</b> le paiement selon la quantité de travail qu'ils effectuaient, mesurée <b>par la petite</b> coudée, <b>et le rendent</b> au Temple par leur travail, mesuré <b>par la grande</b> coudée, <b>afin qu'ils n'en viennent pas à faire un mauvais usage des biens consacrés. </b> S'ils acceptaient un paiement qu'ils ne méritent pas, ils feraient un mauvais usage des biens consacrés. C'est à propos du tour de doigt mentionné dans cette mishna que la <i>baraita</i> citée plus haut enseigne qu'il s'agit d'un quart de tour de main de toute personne moyenne.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> grandes coudées ? La Guemara répond : <b>L'une,</b> la plus courte des deux, était utilisée <b>pour</b> mesurer l'<b>argent et l'or.</b> Comme l'argent et l'or étaient précieux, la différence entre les deux mesures était fixée à seulement un demi-frond de doigt, afin que les artisans ne subissent pas une trop grande perte. <b>Et</b> l'autre <b>une, </b> qui était plus longue que la coudée de Moïse d'un tour de doigt complet, était utilisée <b>dans</b> la <b>construction</b> de structures en bois et en pierre.

### Partie 4
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak, et certains disent Rav Huna bar Natan,</b> dit : Cette <i>baraïta</i>, qui stipule qu'un tour de doigt correspond à un quart de tour de main de toute personne moyenne, fait référence <b>à ce que nous avons appris</b> dans la mishna ici à propos des défauts d'un animal premier-né : Dans un cas <b>où il y a un tour de doigt complet de chair entre une articulation et une autre articulation.</b> Cette mesure d'un tour de doigt complet correspond à un quart de tour de main.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> On peut abattre l'animal premier-né si <b>il n'a pas de testicules ou</b> si <b>il n'a qu'un seul testicule. Rabbi Yishmael dit : Si</b> l'animal <b>a deux</b> <b>sacs scrotaux,</b> on peut supposer que <b>il a deux testicules;</b> si l'animal <b>n'a pas deux</b> <b>sacs scrotaux,</b> on peut supposer que <b>il a un seul testicule. Rabbi Akiva dit :</b> La question peut être vérifiée : <b>On assoit</b> l'animal <b>sur sa croupe et on écrase</b> le sac ; <b>s'il y a un testicule, en fin de compte</b> il va <b>émerger.</b> Il y a eu <b>un incident où l'on a écrasé</b> le sac <b>et</b> le testicule <b>n'a pas émergé.</b> Ensuite, l'animal <b>a été abattu et</b> le testicule <b>a été découvert attaché aux reins. Et Rabbi Akiva permit</b> la consommation de sa chair, car le testicule n'avait pas émergé auparavant, <b>et Rabbi Yoḥanan ben Nuri interdit</b> sa consommation.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'un premier-né peut être abattu s'il n'a pas de testicules ou s'il n'a qu'un seul testicule. La Guemara demande : <b>Maintenant</b> qu'en ce qui concerne le cas où <b>il n'a qu'un seul testicule vous avez dit</b> que <b>c'est une tare, est-il</b> <b>nécessaire</b> d'affirmer la même chose dans le cas où <b>il n'a pas</b> de testicules <b>du tout ? </b> La Guemara répond que la mishna <b>est incomplète et voici</b> ce qu'elle enseigne :</b> Si <b>il n'a pas deux testicules dans deux </b> sacs scrotaux, mais dans un seul sac,</b> ou <b>alternativement,</b> s'il a <b>deux sacs et un testicule, c'est une tare.</b>

### Partie 7
La Guemara poursuit cette version de la mishna. <b>Rabbi Yishmael dit :</b> Si l'animal <b>a deux</b> sacs scrotaux, on sait qu'il a deux testicules,</b> et donc il n'est pas souillé et ne peut être abattu ; si l'animal <b>a un seul</b> sac scrotal, il est considéré comme celui qui n'a qu'un seul testicule,</b> même s'il a réellement deux testicules. <b>Et Rabbi Akiva en vient à dire :</b> S'il a deux sacs, <b>on ne dit pas</b> la revendication de : <b>Il est connu. Au contraire, on assoit</b> l'animal <b>sur sa croupe et on écrase</b> le sac ; <b>s'il y a un testicule, en fin de compte</b> il va <b>sortir.</b> Si le testicule ne sort pas, il est clair qu'il n'a qu'un seul testicule et qu'il est souillé.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> il y eut <b>un incident où l'on écrasa</b> le sac <b>et</b> le testicule <b>n'émergea pas.</b> Puis l'animal fut abattu et on découvrit le testicule attaché aux reins. Rabbi Akiva autorisa la consommation de sa chair, et Rabbi Yoḥanan ben Nuri en interdit la consommation. La Guemara développe cet incident : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit :</b> Il y eut <b>un incident à Piran de Beit Menaḥem où</b> un animal premier-né n'avait apparemment qu'un seul testicule, et quelqu'un a <b>mashed</b> son sac <b>et</b> l'autre testicule <b>n'est pas sorti. Et</b> l'animal <b>a été abattu et</b> le testicule <b>a été découvert attaché aux reins. Et Rabbi Akiva permit</b> sa consommation, <b>et Rabbi Yoḥanan ben Nuri interdit</b> sa consommation.

### Partie 9
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Akiva dit à Rabbi Yoḥanan ben Nuri : Jusqu'à quand consommerez-vous les biens du peuple juif</b> en interdisant les animaux dans de tels cas ? <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit à Rabbi Akiva : Jusqu'à quand nourriras-tu le peuple juif</b> des <b>carcasses d'animaux non abattus ?</b> La Guemara demande : Comment Rabbi Yoḥanan ben Nuri a-t-il pu utiliser le terme de carcasses d'animaux ici ? Après tout, <b>ne sont-elles pas</b> proprement <b>abattues ?</b>

### Partie 10
La Gemara répond : <b>Par contre,</b> Yoḥanan ben Nuri a en fait fait référence aux <b>animaux ayant une blessure qui les fera mourir dans les douze mois [<i>tereifot</i>].</b> La Gemara conteste : Mais <b>il ne s'agit pas d'une interdiction de <i>tereifot</i>. Plutôt,</b> il dit : <b>Jusqu'à quand nourrirez-vous le peuple juif d'animaux sacrificiels</b> <b>hors</b> de la cour du Temple ? Selon Rabbi Yoḥanan ben Nuri, il ne s'agit pas d'une tare, et donc l'animal est une offrande sans tache, qui ne peut être mangée en dehors du Temple.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Un animal <b>à cinq pattes, ou</b> un <b>qui n'en a que trois, ou</b> un <b>dont</b> les sabots sur ses <b>jambes étaient fermés comme</b> ceux <b>d'un âne</b> et non fendus, <b>ou le <i>shaḥul</i>, ou le <i>kasul</i></b> peut être abattu. <b>Qu'est-ce qu'un <i>shaḥul</i> ? </b> C'est un animal dont le <b>fémur a été disloqué. Et</b> qu'est-ce qu'un <b>kasul</i> ? </b> C'est un animal dont la carrure est asymétrique en ce <b>qu'une de ses cuisses est plus haute</b> que l'autre.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'un animal à cinq pattes ou à trois pattes est souillé. <b>Rav Huna dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> ceci <b>seulement</b> dans un cas <b>où l'animal <b>était manquant ou avait une patte avant supplémentaire. Mais</b> s'il manquait ou avait <b>une</b> patte arrière supplémentaire,</b> non seulement il est souillé, mais <b>il est aussi une <i>tereifa</i>.</b> La raison est <b>que tout membre supplémentaire</b> est comme un membre enlevé</b> et un animal dont la patte arrière a été enlevée est une <i>tereifa</i>.

### Partie 13
En ce qui concerne la décision de la mishna selon laquelle un animal dont les sabots ont été fermés comme ceux d'un âne est souillé, <b>Rav Pappa dit : Ne dites pas</b> que c'est une tare uniquement dans un cas <b>où</b> ses sabots sont entièrement comme ceux d'un âne, c'est-à-dire <b>ronds et pas du tout fendus</b>. <b>Au contraire, lorsqu'ils sont ronds, même s'ils sont</b> également <b>fendus,</b> il est toujours considéré comme une tare.

### Partie 14
La mishna enseigne : <b>Ou le <i>shaḥul</i>, ou le <i>kasul</i></b> peuvent être abattus. A cet égard, <b>les Sages ont enseigné : Qu'est-ce que</b> le <b><i>kasul</i> et qu'est-ce que</b> le <b><i>shaḥul</i>?</b> Le <b><i>shaḥul</i></b> est un animal avec <b>un fémur qui a été disloqué.</b> Le <b><i>kasul</i></b> est un animal qui est irrégulier en ce <b>qu'une de ses pattes est à l'intérieur de la longe,</b> c'est-à-dire, à sa place, <b>et</b> dans <b>une de ses pattes</b> l'os est disloqué et se trouve <b>au-dessus de la longe.</b> Il est <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Quels sont <b>les <i>saru'a</i> et <i>kalut</i></b> mentionnés dans la Torah (voir Lévitique 22:23) parmi les animaux disqualifiés pour être sacrifiés ? Le <b><i>saru'a</i></b> est celui <b>dont la cuisse est plus longue</b> que l'autre ; le <b><i>kalut</i></b> est celui <b>dont</b> les sabots de <b>ses jambes sont fermés comme</b> ceux <b>d'un âne et comme</b> ceux <b>d'un cheval.</b>

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> Les tares supplémentaires qui permettent l'abattage du premier-né comprennent celles où <b>l'os de sa patte avant ou l'os de sa patte arrière a été cassé, même si ce n'est pas apparent.</b> En ce qui concerne <b>ces tares</b> énumérées dans ce chapitre, <b>Ila,</b> qui était expert en tares du premier-né, les a <b>énumérées</b> à Yavné, et les Sages se sont reportés à son</b> expertise.

### Partie 16
<b>Et</b> Ila <b>a ajouté trois défauts</b> supplémentaires, et les Sages lui <b>ont dit : Nous n'avons pas entendu</b> parler de <b>ceux-là.</b> Ila ajouta : Un animal <b>dont l'œil est rond comme</b> celui <b>d'une personne, ou dont la bouche est semblable à</b> celle <b>d'un porc, ou dont on a enlevé la majeure partie</b> du segment de <b>sa langue</b> correspondant au segment qui facilite la <b>parole</b> dans la langue d'une personne <b>. Le tribunal qui les a suivis a dit</b> en ce qui concerne chacune de ces trois tares : <b>C'est une tare</b> qui permet l'abattage du premier-né.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'os de sa patte avant ou l'os de sa patte arrière a été cassé, il est considéré comme une tare, malgré le fait qu'il ne soit pas apparent. La Guemara demande : Si <b>il n'est pas visible, est-ce une tare ?</b> Une tare doit être sur une partie exposée du corps (voir 37b). <b>Rav Pappa dit :</b> La mishna veut dire que <b>ce n'est pas voyant pour son propre compte,</b> c'est-à-dire que la forme de la jambe n'est pas différente de l'habituelle. <b>Mais elle est voyante en raison</b> de son <b>travail,</b> c'est-à-dire de la manière dont l'animal marche.

### Partie 18
§ La mishna enseigne qu'en ce qui concerne <b>ces défauts</b> énumérés dans ce chapitre, Ila les a <b>énumérés</b> à Yavne, et il en a ajouté trois autres, dont un animal dont l'œil est rond comme celui d'une personne. La Gemara demande : Est-ce <b>pour dire que ce n'est pas la manière</b> des animaux d'avoir des yeux de ce genre ? <b>Et</b> on peut <b>soulever une contradiction</b> à partir d'une mishna (<i>Nidda</i> 21a) : En ce qui concerne une femme <b>qui fait une fausse couche</b> d'un fœtus sous la forme d'un <b>type d'animal domestiqué, d'animal non domestiqué ou d'oiseau, qu'il s'agisse d'un animal non casher</b> <b>ou d'un animal casher</b>, <b>s'il s'agit d'un mâle,</b> la femme <b>observe</b> les périodes d'impureté, c'est-à-dire, sept jours, et de pureté, c'est-à-dire trente-trois jours, établies dans la Torah <b>pour</b> une femme qui donne naissance à <b>un mâle.</b>

### Partie 19
<b>Si</b> c'est <b>une femme,</b> la femme <b>observe</b> les périodes d'impureté, soit quatorze jours, et de pureté, soit, soixante-six jours, établies dans la Torah <b>pour</b> une femme qui donne naissance à <b>une femelle. </b> Si son sexe <b>est inconnu,</b> la femme <b>observe</b> les restrictions plus sévères du cas de la naissance <b>d'un mâle et</b> les restrictions plus sévères du cas de la naissance <b>d'une femelle :</b> Elle est impure pendant quatorze jours comme une femme qui a donné naissance à une femelle, mais le sang qu'elle voit ensuite est pur jusqu'à seulement quarante jours après la naissance, comme une femme qui a donné naissance à un mâle. C'est la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 20
<b>Et Rabba bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Quelle est la raison de Rabbi Meir ? Puisque l'œil</b> de ces animaux <b>est rond comme</b> celui <b>d'une personne,</b> une femme qui fait une fausse couche avec un fœtus de ce genre est impure. <b>Rav Yosef a dit</b> en résolution de cette apparente contradiction : Ce n'est <b>pas difficile ; ceci</b> se réfère <b>à la partie noire</b> de l'œil, alors que <b>cela</b> se réfère <b>à la partie blanche</b> de l'œil.

### Partie 21
La mishna enseigne : <b>Ou sa bouche est semblable</b> à celle <b>d'un porc. Rav Pappa dit : Ne dites pas</b> que cela se réfère uniquement à un cas <b>où</b> la bouche est <b>pointue et</b> la lèvre supérieure <b>surplombe</b> la lèvre inférieure, exactement comme celle d'un porc. <b>Au contraire, lorsqu'elle se chevauche, même si elle n'est pas pointue,</b> c'est une tare.

### Partie 22
La mishna enseigne : <b>Ou que la plus grande partie</b> du segment de <b>sa langue</b> correspondant au segment qui facilite la <b>parole</b> dans la langue d'une personne <b>a été enlevée.</b> La Gemara demande : <b>De quelle opinion</b> est exprimée dans <b>la mishna ? C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ou que la plupart de sa langue a été enlevée ; Rabbi Yehuda dit : La majeure partie</b> du segment de <b>sa langue</b> correspondant au segment qui facilite la <b>parole</b> dans la langue d'une personne doit être enlevée pour être considérée comme une tare.

### Partie 23
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et</b> il y eut <b>un incident où la mâchoire inférieure</b> du premier-né <b>saillait au-delà de la mâchoire supérieure</b>, <b>et Rabban Gamliel demanda aux Sages</b> une décision, <b>et ils dirent : C'est une tare</b> qui permet l'abattage du premier-né.

### Partie 24
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le jugement <b>enseigné</b> dans la mishna précédente <b>que</b> le <i>tanna</i> évoque lorsqu'il <b>enseigne</b> ici : <b>Et</b> il y a eu <b>un incident?</b> La Gemara répond : <b>Puisque nous avons appris</b> dans la liste des défauts de la mishna précédente le cas où <b>sa bouche est semblable à</b> celle <b>d'un porc, et que les rabbins sont en désaccord avec Rabbi</b> Ila dans ce cas, <b>nous disons</b> ici que <b>lorsque les rabbins sont en désaccord avec Rabbi</b> Ila, c'est uniquement dans un cas <b>où sa lèvre supérieure chevauche la lèvre inférieure</b>. <b>Mais</b> dans un cas <b>où la mâchoire inférieure</b> dépasse la mâchoire supérieure</b>, tout le monde s'accorde à dire que <b>c'est une tare.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC