
### Partie 1
il est <b>permis</b> d'epiler les poils afin de faciliter l'abattage correct.

### Partie 2
La Guemara souleve une difficulte : <b>Et est-ce que Rav</b> dit reellement cela ? Mais Rav Hiyya bar Ashi ne dit-il pas au nom de Rav : </b> Dans le cas de <b>cette etoffe</b> <b>bouchon d'un tonneau [<i>mesokhrayya denazyata</i>],</b> il est <b>interdit de</b> l'inserer <b>serre</b> dans le bec du tonneau <b>lors d'une Fete,</b> car au cours du processus du liquide sera presse de l'etoffe, et presser des liquides est interdit le Chabbat et les Fetes ? Apparemment, le Rav interdit meme les actions non intentionnelles, et il s'ensuit qu'il est interdit de degager des cheveux avec un couperet lors d'une Fete, car on arrachera involontairement des cheveux.

### Partie 3
La Gemara explique : <b>Dans ce</b> cas du bouchon, <b>meme</b> l'autorite laxiste, <b>Rabbi Shimon, concede</b> qu'il est interdit, <b>comme le disent Rava et Abaye : Rabbi Shimon concede</b> qu'un acte non intentionnel est interdit s'il entre dans la categorie connue sous le nom de : <b>Coupez-lui la tete et il ne mourra pas,</b> c'est-a-dire lorsqu'un travail interdit est la consequence inevitable d'un acte non intentionnel. Dans le cas du bouchon de tissu, une partie de l'eau sera inevitablement pressee.

### Partie 4
La Guemara s'oppose a l'affirmation selon laquelle Rav est d'accord avec l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle un acte regulier non intentionnel est permis : <b>Mais Rav Hiyya bar Ashi ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Yehuda, et Rav Hanan bar Ami</b> dit que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Shimon. Et Rav Hiyya bar Avin enseigne</b> les jugements de Rav et de Shmuel <b>sans</b> mentionner aucun des <b>hommes,</b> ni Rabbi Hiyya bar Ashi ni Rav Hanan bar Ami, et dit : <b>Rav dit</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, et Shmuel dit</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 5
<b>Par contre, en fait, le Rav soutient</b> qu'un <b>acte non intentionnel est interdit, et</b> il permet d'arracher les cheveux d'un premier-ne car il soutient que <b>l'arrachage n'est pas</b> considere comme une forme de <b>cisaillement. Et c'est la <b>raison</b> pour laquelle il <b>permet</b> de degager les poils avec un couperet <b>sur une fete, car c'est</b> considere comme <b>enlever un element de son</b> lieu de <b>croissance d'une maniere inhabituelle,</b> et effectuer un travail interdit d'une maniere inhabituelle n'est pas interdit par la loi de la Torah.

### Partie 6
La Guemara souleve une difficulte : <b>Et</b> peut-on pretendre que l'<b>epilation n'est pas</b> consideree comme une forme d'<b>ecoute ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui</b> involontairement <b>plume</b> une grande plume de <b>l'aile</b> d'un oiseau le Chabbat, <b>et qui coupe</b> l'extremite de la plume, <b>et qui arrache</b> les fils fins qui constituent la plume est <b>oblige</b> d'apporter <b>trois offrandes de peche,</b> une pour chaque transgression. <b>Et Reish Lakish dit,</b> en explication : Celui qui <b>plume</b> l'aile est <b>obligatoire en raison</b> du travail de <b>coupe.</b> Celui qui <b>snip</b> la pointe de la plume est <b>obligatoire en raison</b> du travail de <b>coupe.</b> Et celui qui <b>elague</b> les fils est <b>obligatoire en raison</b> du travail de <b>lissage.</b> La Gemara explique : L'epilation d'une <b>aile est differente</b> de l'epilation des cheveux, <b>car c'est la methode normale</b> employee pour enlever les plumes.

### Partie 7
La Gemara commente : <b>Et du fait</b> que Rav tient conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam</b> que l'epilation n'est pas consideree comme une tonte, on peut deduire que <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam tient conformement</b> a l'avis de <b>Rav</b> qu'un acte non intentionnel est interdit. La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam soutient</b> que <b>un acte non intentionnel est interdit ?</b>

### Partie 8
<b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : A propos d'une genisse rouge, qui est rendue impropre si elle possede deux poils noirs, qui avait <b>deux poils dont les racines etaient rouges mais dont les sommets etaient noirs, Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit : On tond</b> les sommets <b>avec des ciseaux, et</b> il n'a pas besoin de <b>s'inquieter</b> qu'il enfreint l'interdiction de tondre un animal consacre. Apparemment, la raison en est qu'il n'a pas l'intention de tondre la genisse rouge mais seulement de la rendre apte. Ceci indique que Rabbi Yosei ben HaMeshullam considere qu'un acte non intentionnel est permis.

### Partie 9
La Guemara repond : Une <b>genisse rouge est differente, car elle n'est pas soumise</b> a l'interdiction de <b>tondre</b> un animal consacre car elle n'a pas de laine, et c'est pourquoi il est permis de couper le sommet de ses poils. La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>Vous ne ferez aucun travail avec le premier-ne de votre bœuf, et vous ne tondrez pas le premier-ne de votre troupeau"</b> (Deuteronome 15:19). <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'un premier-ne <b>bœuf</b> ne peut etre utilise <b>pour le travail et</b> qu'un premier-ne <b>mouton</b> ne peut etre utilise <b>pour la tonte. D'ou</b> provient-il <b>d'appliquer ce qui est dit de cet</b> animal <b>a celui-ci</b>, <b>et</b> ce qui est dit <b>de cet</b> animal <b>a celui-la</b> ? <b>Le verset dit : "Tu ne feras aucun travail"¦et tu ne tondras pas."</b> Le terme "et" indique que les deux parties du verset s'appliquent aux deux animaux. Il est evident que l'acte de tondre s'applique a un bœuf, y compris a une genisse rouge.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> la genisse rouge est differente, car</b> elle a le caractere sacre <b>des objets</b> <b>consacres a l'entretien du Temple,</b> et donc les interdictions qui s'appliquent aux offrandes ne s'appliquent pas necessairement a elle. La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais Rabbi Elazar ne dit-il pas</b> qu'il est <b>interdit de tondre ou</b> d'effectuer des <b>travaux</b> avec des objets <b>consacres a l'entretien du Temple ?</b> La Guemara repond : Cette interdiction s'applique <b>selon la loi rabbinique.</b> La Gemara retorque : <b>Mais</b> cela ne resout pas la difficulte, car <b>il y a</b> neanmoins toujours <b>une interdiction par la loi rabbinique.</b> Pourquoi, alors, Rabbi Yosei ben HaMeshullam a-t-il juge permis de tondre le sommet de ses poils avec des ciseaux ? La Guemara accepte cette objection : <b>Au contraire,</b> la genisse rouge <b>est differente, car elle est peu commune,</b> et Rabbi Yosei ben HaMeshullam soutient donc que l'interdiction par la loi rabbinique n'a pas ete appliquee a ce cas.

### Partie 11
La Guemara conteste : <b>Mais que</b> le proprietaire <b>desacralise</b> la genisse <b>et la rende non sacree, et la tonde, puis la consacre</b> a nouveau. La Guemara explique qu'il est deraisonnable d'exiger qu'il la desacralise, car <b>son prix est eleve,</b> et il faudrait une somme d'argent exceptionnellement importante pour la desacraliser. La Gemara conteste : <b>Mais qu'il agisse en</b> accord avec la declaration <b>de Shmuel, car Shmuel dit : Un animal consacre</b> <b>d'une valeur de cent dinars qu'on desacralise sur la valeur d'une <i>peruta</i> est desacralise.</b> La Gemara explique : On peut <b>dire que Shmuel a dit qu'il a</b> reussi a <b>desacraliser</b> l'animal, mais <b>a-t-il dit</b> qu'un animal peut etre desacralise de cette maniere <b><i>ab initio</i>?</b> La Guemara conclut donc que Rabbi Yossei ben HaMeshullam juge qu'il est permis de couper le sommet des poils d'une genisse rouge car c'est un cas peu commun.

### Partie 12
<b>Et si tu veux, dis</b> plutot que bien que <b>Rav tienne en accord</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam, Rabbi Yosei ben HaMeshullam ne tient pas en accord</b> l'opinion de <b>Rav.</b>

### Partie 13
§ La mishna enseigne : Celui qui abat un premier-ne degage l'espace avec un couperet d'ici et de la, de chaque cote du cou, bien qu'il <b>enleve</b> <b>les cheveux.</b> Il peut degager l'espace de cette maniere <b>a condition de ne pas deplacer</b> les cheveux <b>de leur place. Rav Ashi dit</b> que <b>Reish Lakish dit : Ils ont enseigne</b> que cela est permis <b>seulement</b> si on arrache les cheveux <b>a la main, mais</b> s'il le fait <b>avec un outil</b> c'est <b>interdit,</b> car on a l'impression qu'il tond le premier-ne. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> que l'on peut <b>claircir l'espace avec un couperet d'ici et de la</b> de chaque cote du cou ? La Gemara repond : <b>On l'enseigne</b> comme : On peut degager l'espace avec ses mains <b>pour un couperet,</b> mais on ne peut pas degager l'espace avec un couperet.

### Partie 14
La mishna enseigne en outre : <b>Et de meme, on arrache les cheveux</b> pour permettre a l'un des Sages <b>d'examiner l'endroit d'une tare. Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Cela est-il permis <b><i>ab initio</i>, ou</b> seulement <b>apres coup ? Rabbi Yirmeya a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : S'il y a de la <b>laine qui est emmelee dans</b> l'<b>oreille d'un premier-ne,</b> et qu'elle masque une tare qui doit etre examinee, <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit : On arrache</b> la laine <b>et on montre</b> la <b>tache de l'animal</b> a un Sage afin de determiner s'il est permis d'abattre l'animal en dehors du Temple. On peut <b>conclure de</b> la <i>baraita</i> que cela est permis <b><i>ab initio</i>.</b> La Gemara affirme : En effet, <b>concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 15
La Gemara corrobore sa conclusion. <b>Rav Mari a dit : Nous apprenons</b> dans la mishna <b>aussi : Et de meme, on arrache les cheveux pour examiner l'endroit d'une tare. A quoi</b> la mishna fait-elle reference dans sa comparaison : <b>Et de meme ? Si nous disons</b> qu'elle fait reference a la decision de la mishna <b>qu'au moment ou l'on egorge un premier-ne, il <b>ne doit pas deplacer</b> le poil arrache <b>de son emplacement,</b> alors la deuxieme <i>halakha</i> est inutile. <b>Maintenant</b> qu'il est enseigne que <b>si,</b> lorsque <b>on</b> vient a <b>abattre</b> l'animal, <b>lorsque son</b> abattage imminent rend evident</b> qu'il n'a pas l'intention de le tondre, mais neanmoins <b>il ne peut pas</b> enlever le poil, <b>est-il</b> necessaire</b> d'enseigner qu'on ne peut pas enlever le poil arrache afin <b>d'examiner l'endroit d'une tare ? </b>

### Partie 16
<b>Au contraire, la comparaison de la mishna ne fait-elle pas reference <b>au</b> fait qu'il est permis d'<b>arracher</b> le poil <i>ab initio</i> ? De meme qu'il est permis d'arracher le poil dans le but d'abattre l'animal, de meme, il est permis d'arracher le poil afin d'examiner une tare. <b>Concluez-en</b> que cela est permis <i>ab initio</i>. La Guemara affirme : En effet, <b>concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>les poils d'un animal premier-ne tache</b> <b>qui se sont detaches</b> de l'animal, <b>et que l'on a places dans un compartiment</b> pour les conserver, <b>et par la suite on a abattu</b> l'animal ; etant donne qu'apres la mort de l'animal, il est permis de tirer profit des poils que l'animal avait sur son corps au moment de sa mort, quel est le statut halakhique des poils qui se sont detaches de l'animal de son vivant ? <b>Akavya ben Mahalalel juge</b> son utilisation <b>permise,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC