
### Partie 1
<b>Et les autres</b>, c'est-à-dire les Sages de l'école de Rav, pourquoi ne déduisent-ils pas de ce verset la <i>halakha</i> selon laquelle un premier-né est mangé pendant deux jours et une nuit ? La Guemara répond que <b>si</b> elle était dérivée <b>de là, il</b> serait <b>possible <b>de dire</b> que le verset compare la <i>halakha</i> d'un premier-né au <b>sein et à la cuisse d'une offrande de remerciement,</b> qui ne sont mangés que pendant un jour et une nuit.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> celui-là, Rav Yehuda, citant Rav, comment répond-il à cela ? <b>Le verset dit :</b> "Et leur chair sera à toi, comme la poitrine d'ondulation et comme la cuisse droite, <b>elle sera à toi"</b> (Nombres 18:18). <b>Le verset ajoute une autre</b> mention d'une forme du terme <b>être</b> dans la deuxième phrase : "Ce sera à toi", pour enseigner <b>que</b> le prêtre dispose d'un jour supplémentaire pour manger <b>un animal premier-né</b>, c'est-à-dire qu'il est comparé à la poitrine et à la cuisse d'une offrande de paix, et non à celles d'une offrande de remerciement.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et les autres</b>, les Sages de l'école du Rav, comment répondent-ils à cette affirmation ? La Gemara répond : En ce qui concerne la déduction <b>de là, il est</b> possible <b>de dire</b> que <b>cette</b> phrase : <b>"Il sera à toi", enseigne à propos d'un premier-né taché que</b> le propriétaire doit le <b>donner au prêtre.</b> Cette dérivation est nécessaire, <b>car nous n'avons pas trouvé cette</b> <i>halakha</i> qu'un premier-né taché est donné à un prêtre énoncée explicitement <b>partout dans la Torah entière.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> celui-là, Rav Yehuda, citant Rav, d'où tire-t-il qu'un premier-né souillé est donné à un prêtre ? Le verset dit : "Et leur chair</b> sera à toi", au pluriel, c'est-à-dire <b>à la fois un premier-né non taché</b> <b>et un premier-né taché</b>. La Guemara demande : <b>Et les autres</b>, les Sages de l'école du Rav, que répondent-ils ? La Guemara répond qu'ils prétendront que l'expression <b>"et leur chair"</b> est écrite au pluriel non pas parce qu'elle fait référence à des animaux tachés, mais parce qu'elle <b>est dite</b> en référence <b>à ces animaux premiers-nés</b> <b>de tous les Israélites.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne : Si <b>une tare s'est développée au cours de sa</b> première <b>année,</b> il est <b>permis</b> au propriétaire <b>d'entretenir</b> l'animal <b>pendant les douze mois entiers;</b> si une tare s'est développée après que douze mois se soient écoulés, il est permis au propriétaire d'entretenir l'animal pendant trente jours seulement. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Par rapport à <b>quel</b> cas <b>la mishna <b>parle-t-elle ?</b> La mishna veut-elle dire que si <b>une tare s'est développée au cours</b> de la première <b>année de l'animal,</b> le propriétaire est <b>autorisé à entretenir</b> l'animal <b>pendant les douze mois entiers, et après</b> la première <b>année de l'animal également</b> pendant <b>trente</b> jours supplémentaires ? <b>Ou peut-être</b> la mishna fait-elle référence à deux situations différentes, c'est-à-dire, dans un cas <b>où la tare s'est développée au cours</b> de la première <b>année</b> de l'animal, le propriétaire est <b>autorisé à entretenir</b> l'animal <b>pendant les douze mois entiers, mais rien de plus ; et</b> dans un cas <b>où il a développé</b> une tare <b>après</b> une <b>année, il est autorisé à l'entretenir pendant seulement trente</b> jours.

### Partie 6
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un premier-né à l'époque actuelle</b>, lorsqu'il n'y a pas de Temple et que l'animal ne peut être apporté en offrande, <b>jusqu'à ce que</b> il ait développé une tare qui <b>peut être montrée à un expert,</b> il est <b>permis</b> au propriétaire <b>de maintenir</b> l'animal <b>pendant deux ou trois ans. Mais une fois que</b> l'animal développe une tare <b>qui peut être démontrée à un expert,</b> si <b>la tare s'est développée au cours de sa</b> première <b>année,</b> il est <b>permis</b> pour le propriétaire <b>de l'entretenir pendant les douze mois entiers.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : <b>Après</b> la première <b>année de l'animal,</b> le propriétaire <b>n'a pas la permission de l'entretenir même</b> pendant <b>un jour, ou même une heure. Mais en raison</b> de la mitsva de <b>retourner un objet perdu à ses propriétaires,</b> c'est-à-dire de donner au propriétaire le temps de trouver un prêtre et de lui remettre l'animal, les Sages <b>ont dit :</b> Le propriétaire <b>est autorisé à maintenir</b> l'animal pendant <b>trente jours.</b> La Guemara suppose que dans sa dernière clause, la <i>baraita</i> traite encore d'une tare qui s'est développée au cours de la première année. Si tel est le cas, les trente jours s'appliquent évidemment dans un tel cas.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais encore, que le dilemme soit soulevé</b> par rapport à cette <i>baraita</i> elle-même : Les <b>trente jours</b> sont-ils accordés dans le cas où l'animal développe une tare <b>après sa</b> première <b>année ? Ou peut-être</b> ces trente jours sont-ils accordés s'il développe une tare <b>avant</b> la fin de <b>sa</b> première <b>année.</b> En d'autres termes, lorsque la <i>baraita</i> précise : Après sa première année, cela peut être interprété comme faisant référence à un animal dont la tare s'est développée seulement à ce moment-là, ou à un animal qui avait une tare plus tôt et qui a ensuite atteint la fin de sa première année.

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraïta</i> : si l'animal <b>a développé une tare le quinzième jour au sein de sa</b> première <b>année,</b> c'est-à-dire quinze jours avant la fin de son année, <b>on complète pour lui quinze jours après son année. Concluez de</b> cette <i>baraïta</i> que le propriétaire peut entretenir un premier-né pendant trente jours supplémentaires s'il développe la tare au cours de sa première année. La Guemara ajoute que <b>cela soutient</b> l'opinion <b>de Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar dit :</b> En ce qui concerne un animal qui a développé une tare vers la fin de son année, <b>on donne</b> au propriétaire <b>trente jours à partir du moment où</b> l'animal <b>a développé une tare.</b>

### Partie 10
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rabbi Elazar dit : D'où</b> provient-il en ce qui concerne <b>un animal premier-né</b> <b>qui a développé une tare durant sa</b> première <b>année qu'on donne</b> au propriétaire <b>trente jours après son année ?</b> Il provient d'un verset, <b>comme il est dit : "Tu le mangeras devant le Seigneur ton Dieu année par année</b> dans le lieu que le Seigneur choisira, toi et ta famille" (Deutéronome 15, 20). On déduit de là qu'il peut être mangé pour une année et pour une autre année. <b>Quels sont</b> les <b>jours qui sont considérés</b> comme une partie importante d'<b>une année ? Vous devez dire qu'il s'agit de trente jours,</b> qui, à certains égards, sont considérés comme une année complète. Cela indique qu'un tel premier-né peut être mangé jusqu'à trente jours au-delà des douze premiers mois.

### Partie 11
Selon cette version de la discussion, la Gemara <b>souleve une objection:</b> Il est enseigné dans une <i>baraita</i> que si l'animal <b>développait une tare le quinzième jour au sein de son année,</b> c'est-à-dire, quinze jours avant la fin de son année, <b>on complète pour lui quinze jours après son année.</b> Cela indique qu'en ce qui concerne le fait de <b>compléter</b> un total de trente jours à partir du moment où l'animal a développé la tare, <b>oui,</b> le propriétaire peut continuer à entretenir l'animal dans un tel cas. Mais si la tare s'est développée plus tôt, la <i>baraita</i> ne lui <b>donne pas</b> trente jours supplémentaires au-delà de la conclusion de l'année. La Guemara conclut : <b>La réfutation de</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar</b> est en effet <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui abat l'animal premier-né</b> <b>et</b> seulement ensuite <b>montre sa tare</b> à un expert pour déterminer s'il s'agit d'une tare, et il a été établi par l'expert qu'il s'agit effectivement d'une tare qui rend son abattage permis, <b>Rabbi Yehuda juge</b> qu'il est <b>permis</b> pour un prêtre de tirer profit du premier-né. <Rabbi Meir dit : Puisqu'il a été abattu non selon</b> la décision d'un <b>expert,</b> il est <b>interdit.</b> Dans un cas impliquant <b>une personne qui n'est pas un expert, et il a examiné l'animal premier-né</b> et il a été abattu sur la base de sa</b> décision, <b>cet</b> animal <b>doit être enterré,</b> et le non-expert <b>doit payer</b> une compensation au prêtre <b>à partir de ses biens.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabba bar Ḥana dit :</b> La dispute dans la mishna entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda ne s'applique pas dans le cas d'une tare <b>sur la cornée de l'œil. </b> Dans cette situation, <b>tout le monde est d'accord pour dire</b> que l'animal <b>est interdit, car</b> de telles taches dans l'œil <b>changent</b> après la mort de l'animal, ce qui signifie qu'il n'y a aucun moyen de déterminer à ce stade tardif s'il s'agissait d'une tare permanente ou temporaire. <b>Ils ne sont en désaccord que par rapport aux taches qui</b> sont <b>sur le <b>corps</b> de l'animal,</b> qui ne changent pas après la mort. <b>Comme Rabbi Meir tient</b> que <b>nous émettons un décret</b> interdisant l'animal dans le cas des <b>taches qui</b> sont <b>sur le</b> corps de l'animal en raison</b> du cas des taches <b>sur la cornée, et Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>on n'émet pas de décret</b> en ce qui concerne les <b>Taches qui</b> sont <b>sur le <b>corps</b> de l'animal en raison</b> du cas des taches <b>sur la cornée. </b>

### Partie 14
<b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui abat un animal premier-né</b> <b>et</b> par la suite <b>montre ses taches</b> à un expert, <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Si la tache est <b>sur la cornée de l'œil</b> l'animal est <b>interdit, car</b> de telles taches <b>changent. </b> Mais <b>dans</b> le cas de <b>taches sur son corps</b> l'animal est <b>permis, car</b> ces taches <b>ne changent pas. Rabbi Meir dit : Ceci, </b> les taches sur l'œil, <b>et cela, </b> les taches sur le corps, <b>sont interdits parce qu'ils changent.</b> La Gemara demande : Pourriez-vous penser que les taches sur le corps sont interdites parce qu'elles changent ? Les taches sur le corps changent-elles</b> après la mort de l'animal ? <b>Au contraire,</b> les taches sur le corps sont interdites <b>en raison</b> d'un décret basé sur le cas des taches sur la cornée, <b>qui changent.</b>

### Partie 15
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC