
### Partie 1
<b>un dinar altere avec lui, qui n'etait pas</b> en <b>circulation,</b> et sa victime n'a pas voulu l'accepter de lui. Hanan le mechant l'a alors <b>frappe une autre</b> fois, se rendant redevable d'une amende supplementaire d'un demi-dinar, <b>et lui a donne</b> le dinar entier en paiement des deux frappes.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Les <b>trente</b> shekels payes au proprietaire <b>d'un <b>esclave</b> cananeen tue par un bœuf, et les <b>quarante</b> shekels payes <b>par un violeur et par un seducteur,</b> et les cent shekels payes par le diffamateur sont tous payes en shekel du Sanctuaire, qui est calcule sur la base de cent dinars tyriens. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> <b>de cette mention supplementaire</b> de : Tous sont payes dans le shekel du Sanctuaire, qui est calcule sur la base de cent dinars tyriens ? Le <i>tanna</i> de la mishna a deja <b>enseigne cela</b> dans <b>la premiere clause.</b>

### Partie 3
La Guemara explique : Il <b>etait necessaire</b> d'enoncer les cas du <b>violeur et du diffamateur,</b> comme cela pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque</b> le terme <b>shekels n'est pas ecrit en ce qui les concerne,</b> mais seulement "argent", <b>disons</b> que l'on paie <b>seulement des dinars,</b> et non des shekels, qui valent quatre dinars. Par consequent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne que</b> les <i>halakhot</i> de tous ces cas <b>sont derives les uns des autres,</b> et que dans tous ces cas, le paiement se fait en shekel du Sanctuaire.

### Partie 4
§ La mishna enseigne en outre : Et toutes les obligations monetaires sont rachetees, c'est-a-dire payees, avec des pieces de monnaie ou avec des objets de valeur equivalente a l'argent, <b>sauf pour les</b> demi-<b>shekels</b> que l'on donne au Temple chaque annee, qui doivent etre donnes specifiquement en pieces de monnaie. La Guemara note que cela est <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Toutes les obligations monetaires sont rachetees avec des pieces de monnaie ou avec leur valeur equivalente, <b>excepte les</b> demi-<b>shekels, et</b> second <b>tithe, et la</b> monnaie d'apparition,</b> c'est-a-dire les deux <i>maâ</i> d'argent que chaque homme doit apporter au Temple pour acheter des holocaustes d'apparition lors des Fetes de pelerinage, qui doivent tous etre donnes sous forme de pieces de monnaie.

### Partie 5
La Guemara developpe : La <i>halakha</i> selon laquelle les droits de paiement d'un demi-shekel au Temple ne peuvent etre payes a l'aide d'objets de valeur equivalente est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 2:1) : Lorsque des personnes qui vivent loin de Jerusalem souhaitent envoyer a Jerusalem les shekels qui ont ete preleves aupres de leur communaute, <b>elles</b> peuvent <b>combiner</b> leurs <b>shekels</b> et les echanger <b>contre des darics [<i>darbonot</i>],</b> qui sont de grosses pieces d'or, <b>en raison de</b> la difficulte de <b>le transporter pendant le voyage. </b> Au lieu de transporter de grandes quantites de shekels, les agents qui delivrent les fonds apporteront avec eux une charge beaucoup plus legere de pieces d'or. Ils ne pourront les echanger que contre des pieces, et non contre des objets de valeur equivalente.

### Partie 6
Les secondes <b>tithe</b> ne peuvent etre echangees contre des articles de valeur equivalente, <b>comme il est ecrit : "Et liez [<i>vetzarta</i>] l'argent dans votre main"</b> (Deuteronome 14:25), ce que les Sages ont interprete comme faisant reference a l'argent qui a une forme [<i>tzura</i>] gravee sur lui, c'est-a-dire une piece de monnaie. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>la</b> monnaie de <b>apparition,</b> c'est comme <b>Rav Yosef l'enseigne, que l'on ne doit pas apporter</b> un morceau d'argent plein de <b>metaux de base</b> <b>dans la <b>cour du Temple.</b>

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne peut racheter</b> son fils premier-ne, <b>ni avec</b> des <b>esclaves cananeens, ni avec</b> des billets a ordre, ni avec des terres, ni avec des objets consacres. </b> Si le pere <b>a ecrit</b> un billet a ordre <b>au pretre qu'il est oblige de lui donner</b> <b>cinq <i>sela</i></b> pieces de monnaie, le pere est <b>oblige de les donner</b> a celui-ci mais son fils n'est pas rachete. Par consequent, si le pretre souhaitait lui rendre</b> les cinq <i>sela</i> pieces de monnaie <b>a lui comme un cadeau</b> il est <b>permis</b> de le faire.

### Partie 8
En ce qui concerne <b>celui qui designe</b> cinq <i>sela</i> pieces de monnaie pour le <b>rachat de son </b> fils premier-ne et qu'il a perdu</b> les pieces avant de les remettre au pretre, le pere <b>porte</b> la <b>responsabilite financiere de leur</b> perte, <b>comme il est dit</b> au pretre Aaron : <b>Tout ce qui ouvre le ventre de l'homme et de l'animal <b>sera a toi</b> ; et</b> seulement apres, il est dit : <b>Vous racheterez</b> les premiers-nes de l'homme" (Nombres 18:15). Cela indique que le fils n'est rachete qu'apres que l'argent soit en possession du pretre.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : On peut racheter</b> le <b>fils premier-ne d'une femme avec tout ce qui</b> vaut cinq shekels <b>excepte</b> les <b>billets a ordre.</b> Ceci est different de la mishna, qui exclut egalement les esclaves et les terres cananeennes. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ?

### Partie 10
La Guemara repond que <b>il interprete</b> les versets en utilisant la methode des <b>amplifications et restrictions,</b> et c'est ainsi qu'il interprete le verset : "Et son rachat depuis un mois, tu le racheteras, selon l'evaluation de cinq sicles d'argent par le sicle du Sanctuaire" (Nombres 18:16). Concernant la phrase <b>"et son rachat a partir d'un mois,</b> puisqu'elle ne precise pas que seuls certains objets peuvent etre utilises pour le rachat, le verset <b>amplifie</b> la categorie d'objets qui peuvent etre utilises pour racheter le premier-ne, laissant entendre que de nombreux objets differents peuvent etre utilises. Ensuite, avec la phrase <b>"selon l'evaluation de cinq sicles d'argent"</b>, le verset <b>restreint</b> la categorie aux objets qui sont similaires aux sicles d'argent. Ensuite, avec la phrase <b>Vous racheterez,"</b> le verset <b>a de nouveau amplifie</b> la categorie.

### Partie 11
Selon le principe hermeneutique selon lequel lorsqu'un verset <b>amplifie et</b> puis <b>restreint et</b> ensuite <b>amplifie, il amplifie</b> la categorie concernee pour inclure <b>tout</b> sauf la matiere specifique exclue dans la restriction. La Guemara developpe : <b>Qu'est-ce qu'il a amplifie ? Presque tout. Et qu'est-ce qu'il a restreint ? Elle a restreint</b> uniquement les <b>billets a ordre,</b> qui sont les plus fondamentalement dissemblables des shekels d'argent.

### Partie 12
La Guemara explique le raisonnement des sages : <b>Et les sages expliquent</b> les versets par la methode d'<b>une generalisation et d'un detail.</b> Ils expliquent le verset comme suit : La phrase <b>"et son rachat d'un mois"</b> est <b>une generalisation</b> qui suggere que de nombreux elements differents peuvent etre utilises pour racheter le premier-ne. Ensuite, la phrase <b>"selon l'evaluation de cinq shekels d'argent"</b> est <b>un detail,</b> qui suggere que seuls les objets similaires aux shekels d'argent peuvent etre utilises. Ensuite, avec la phrase : <b>Vous racheterez,</b> le verset <b>fait a nouveau une generalisation.</b>

### Partie 13
Sur la base de cette methode exegetique, chaque fois qu'un verset comporte <b>une generalisation et</b> puis <b>un detail et</b> puis <b>une generalisation,</b> le principe est que <b>on peut en deduire</b> que le verset se refere <b>uniquement</b> aux elements qui sont <b>similaires au detail.</b> Dans ce cas, <b>tout comme le detail,</b> c'est-a-dire, les shekels d'argent, <b>est explicitement quelque chose qui est mobile et a une valeur monetaire intrinseque</b>, <b>de meme, tout ce qui est mobile et a une valeur monetaire intrinseque</b> peut etre utilise. Cela <b>exclut la terre, qui n'est pas un bien meuble</b> ; cela <b>exclut</b> les <b>esclaves cananeens, qui sont</b> halakhiquement <b>compares a la terre</b> et cela <b>exclut</b> les <b>billets a ordre,</b> car <b>meme s'ils sont des biens meubles, ils n'ont pas de valeur monetaire intrinseque</b>.

### Partie 14
<b>Ravina dit a Ameimar :</b> Est-ce que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi explique vraiment <b>les versets par la methode des <b>amplifications et restrictions</b> ? Mais Rabbi</b> Yehuda HaNasi ne <b>explique-t-il pas</b> les versets par la methode des <b>generalisations et details en ce qui concerne une alene ?</b>

### Partie 15
Voici <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : la Torah fournit le processus par lequel un esclave hebreu qui a deja termine ses six annees de servitude peut continuer a etre l'esclave de son maitre : "Et tu prendras le <b>baton</b> et tu le passeras a travers son oreille et dans la porte" (Deuteronome 15:17). De ce verset, <b>J'ai</b> deduit <b>seulement</b> que l'on peut utiliser <b>une alene</b> ; <b>d'ou</b> sais-je <b>d'inclure l'epine d'une paume, et une epine, une aiguille, et une vrille, et un stylet</b> pour ecrire sur la cire, comme outils valables pour percer son oreille ? <b>Le verset dit : "Et tu prendras,"</b> ce qui indique que <b>tout ce qui peut etre pris a la main</b> est un outil valable. C'est <b>la declaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Tous ces objets ne peuvent pas etre utilises. Plutot, puisque le verset specifie un <b>"poincon",</b> seuls les articles similaires a un poincon peuvent etre utilises ; <b>tout comme un poincon est distinct</b> en ce qu'il est faconne <b>en metal, de meme, tout</b> faconne <b>en metal</b> peut etre utilise.

### Partie 16
<b>Et nous disons</b> a propos de cette dispute : <b>A propos de quoi sont-ils en desaccord ? Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>explique</b> les versets en utilisant la methode des <b>generalisations et des details, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, explique</b> les versets en utilisant la methode des <b>amplifications et des restrictions.</b>

### Partie 17
Ameimar repond : <b>Oui, generalement</b> Rabbi Yehouda HaNasi <b>explique</b> les versets en utilisant la methode des <b>generalisations et des details, mais ici,</b> en ce qui concerne la redemption du premier-ne, <b>c'est la raison</b> pour laquelle il explique les versets en utilisant la methode des amplifications et des restrictions : Il tient <b>conformement a ce que l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne.</b>

### Partie 18
<b>Conformement a ce qu'a enseigne l'ecole de Rabbi Yishmael :</b> Lorsqu'il definit quel poisson il est permis de manger, le verset indique : "Vous pouvez manger cela, de tout ce qui est dans l'eau, tout ce qui a des nageoires et des ecailles dans l'eau, dans les mers et dans les ruisseaux" (Levitique 11:9). Le verset enonce d'abord le terme general <b>"dans l'eau", "dans l'eau", en le mentionnant <b>deux fois,</b> et ne mentionne qu'ensuite les details, a savoir , "dans les mers et dans les ruisseaux." Lorsque les phrases generales et detaillees sont ordonnees de cette maniere, elles <b>ne sont pas</b> exposees comme <b>une generalisation et un detail,</b> mais <b>plutot</b> le verset <b>amplifie et restreint. </b> De meme, bien que Rabbi Yehuda HaNasi expose generalement les versets en utilisant la methode des generalisations et des details, en ce qui concerne le rachat du premier-ne, etant donne que le verset mentionne les deux termes generaux d'abord et ne mentionne le detail specifique qu'ensuite, il l'expose en utilisant la methode des amplifications et des restrictions.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les sages,</b> pourquoi exposent-ils le verset sur le rachat d'un premier-ne comme une generalite et un detail ? Les Sages <b>Disent :</b> C'est <b>comme on dit en Occident,</b> Eretz Yisrael : <b>Chaque fois que vous trouvez deux generalisations juxtaposees l'une a l'autre,</b> suivies d'un detail specifique, <b>placez</b> le <b>detail entre</b> les deux generalisations <b>et</b> ainsi <b>expliquez-les comme une generalisation et un detail</b> suivis d'une autre generalisation.

### Partie 20
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> on ne peut <b>pas</b> racheter un premier-ne <b>avec des objets consacres.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> Les objets consacres <b>ne lui appartiennent pas.</b> La Gemara repond : <b>Dit</b> que

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC