
### Partie 1
sert <b>a inclure son lait</b> dans l'interdiction, c'est-a-dire qu'il est interdit de consommer le lait des animaux consacres disqualifies qui ont ete rachetes.

### Partie 2
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus : En ce qui concerne les animaux sacrificiels disqualifies dont la consecration a precede leur tare, leur progeniture est sacree et <b>ne peut pas etre rachetee</b> tant qu'ils sont <b>sans tache, et on ne peut pas les consacrer comme toute offrande qu'on desire.</b> La Gemara en deduit : <b>C'est</b> seulement la progeniture <b>inoubliable</b> qu'on ne peut pas racheter,</b> ce qui indique que <b>on peut racheter la progeniture souillee</b>. De meme, <b>c'est</b> seulement <b>pour toute offrande qu'il desire qu'il ne peut pas consacrer</b> la progeniture, <b>mais pour la meme offrande</b> que la mere, <b>on peut consacrer</b> la progeniture.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Comment pouvez-vous trouver</b> une situation qui inclut ces deux deductions ? Elles s'appliquent dans un cas <b>ou on consacre</b> la progeniture a naitre <b>comme la meme offrande</b> pour laquelle sa mere a ete consacree, <b>et</b> elle <b>peut</b> ensuite <b>etre rachetee apres</b> avoir developpe <b>une tare.</b> La Gemara remarque : <b>Devons-nous dire</b> que <b>ceci est une refutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rav Huna,</b> qui soutient que la progeniture ne peut pas etre rachetee et juge qu'on doit la laisser mourir ?

### Partie 4
<b>Rav Huna</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Les deductions sur lesquelles se base la refutation sont fausses. De meme que cette progeniture non souillee ne peut etre rachetee, <b>il en est de meme</b> en ce qui concerne les animaux souilles, <b>puisque meme la progeniture souillee</b> <b>ne peut etre rachetee. Et puisque la clause precedente enseignait</b> la phrase : <b>Ils peuvent etre rachetes sans tache, la derniere clause a egalement enseigne</b> la phrase : <b>Ils ne peuvent pas etre rachetes sans tache. Et puisque la premiere clause enseignait : Comme toute offrande qu'il desire, la derniere clause a egalement enseigne : Comme toute offrande qu'il desire.</b> Selon Rav Huna, aucune deduction ne peut etre faite a partir de ces regles de la <i>baraita</i> car elles ont ete formulees de cette maniere par souci de symetrie entre ses deux sections, plutot que pour enseigner une <i>halakha</i> specifique.

### Partie 5
Il est dit : <b>Et celui qui les egorge a l'exterieur</b> de la cour du Temple est <b>exempte</b> de <i>karet</i>. La Guemara note : <b>Rav Huna</b> a enseigne ceci : Celui qui les abat en dehors de la cour du Temple <b>est susceptible</b> de recevoir <i>karet</i>, <b>et il l'interprete</b> comme se referant a un cas impliquant un animal avec une tare mineure, comme <b>sur la cornee de l'œil. Et</b> la mishna est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Akiva, qui dit :</b> Bien que les animaux ayant une tare mineure ne puissent etre sacrifies <i>ab initio</i>, <b>s'ils sont montes</b> sur l'autel <b>ils ne descendront pas</b> et seront sacrifies. Puisqu'un animal presentant un defaut mineur est potentiellement apte au sacrifice, celui qui l'abat en dehors de la cour du Temple est susceptible de recevoir <i>karet</i>.

### Partie 6
La Guemara poursuit l'analyse de la <i>baraita</i>, qui enseigne : <b>Que ce soit avant son rachat ou apres son rachat,</b> un animal dont la consecration a precede sa tare <b>rend</b> un animal qui en etait <b>le substitut</b> sacre. <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : Et son substitut</b> qui etait impregne de saintete <b>apres son rachat</b> doit <b>mourir. Quelle en est la raison ? </b> La Gemara explique : <b>Que devons-nous faire ? Le sacrifierons-nous ? </b> Il ne peut etre sacrifie, car <b>il a recu</b> son statut <b>de</b> la <b>saintete differee</b> de l'animal souille rachete et est donc impropre a l'autel. <b>Devons-nous le racheter ?</b> Il ne peut etre rachete, car sa saintete <b>n'est pas assez forte</b> <b>pour etre transferable</b> a l'argent pour <b>son rachat. Par consequent, il</b> doit <b>mourir.</b>

### Partie 7
<b>Rav Amram s'oppose a cela : Mais que</b> le substitut <b>soit mange dans son etat souille</b> <b>par les proprietaires.</b> Apres tout, <b>quelle est</b> la difference <b>entre ce</b> substitut <b>et le substitut d'un premier-ne ou</b> d'une offrande d'un animal <b>tithe</b>, qui peut etre mange ? La Gemara explique cette question : <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Temura</i> 21a) : En ce qui concerne <b>le substitut d'un premier-ne et</b> d'une offrande d'un animal <b>tithe</b>, a la fois <b>ils,</b> les substituts eux-memes, <b>et leur progeniture, et la progeniture de leur progeniture, pour toujours,</b> c'est-a-dire, pour toutes les generations futures, <b>sont comme</b> l'offrande du <b>premier-ne et</b> l'offrande de la <b>dime</b> animale, respectivement, <b>et</b> donc <b>ils sont manges dans leur etat souille</b> <b>par les proprietaires.</b> Pourquoi le substitut souille d'un premier-ne ou d'une dime animale est-il autorise alors que le substitut d'un animal consacre disqualifie reste interdit ?

### Partie 8
<b>Abaye dit a</b> Rav Amram : <b>Celui-ci porte le nom de sa mere et celui-la porte le nom de sa mere,</b> c'est-a-dire que chaque substitut est soumis a la meme <i>halakha</i> que l'animal auquel il a ete substitue. <b>Cet</b> animal <b>est entierement appele substitut d'un premier-ne ou</b> une offrande d'un animal <b>tithe</b> : <b>De meme qu'un premier-ne et</b> une offrande d'animal <b>tithe</b> <b>sont manges dans leur etat tache</b> par les proprietaires, de meme, leur substitut est mange</b> meme s'il est tache.

### Partie 9
<b>Et</b> de meme, <b>cette</b> substitut d'un animal rachete dont la consecration a precede sa tare <b>porte le nom de ses meres,</b> c'est-a-dire qu'on l'appelle le substitut d'un animal sacrifie</b> : <b>De meme que les animaux sacrifies</b> <b>ne sont consommes que</b> une fois qu'ils ont ete rendus permis <b>par la redemption, de meme, leurs substituts ne sont egalement consommes que par la redemption. Mais</b> le caractere sacre de <b>ce substitut</b> particulier <b>n'est pas assez fort</b> <b>pour etre transferable</b> en argent pour <b>son rachat,</b> et il ne peut donc pas etre rachete. Par consequent, il ne peut etre consomme.

### Partie 10
La Guemara note que <b>cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Nahman : D'ou</b> provient-il <b>en ce qui concerne le substitut d'animaux consacres disqualifies</b> <b>qu'il</b> doit <b>mourir ? </b> Il est derive d'un verset, car <b>le verset stipule :</b> "Neanmoins, ceux-la, vous ne les mangerez pas, <b>ceux qui</b> ne font que <b>macher les caries,</b> ou ceux qui n'ont qu'un sabot fendu"¦ c'est <b>impur</b> pour vous" (Levitique 11:4). L'expression etrangere " impur pour toi " indique qu'il existe un animal qui possede les signes d'un animal casher mais qui est neanmoins interdit a la consommation, et qui est le substitut d'un animal consacre disqualifie. La Guemara souleve une objection : Mais <b>cette</b> phrase etrangere n'est-elle pas <b>necessaire pour</b> la <i>halakha</i> des <b>cinq offrandes pour le peche</b> laissees a <b>mourir,</b> qui ne peuvent etre consommees ? La Gemara repond : Non ; <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>est derivee</b> de la phrase : <b>"De ceux qui</b> seulement <b>ont un sabot fendu</b>"¦ est <b>impur."</b>

### Partie 11
La Guemara note que <b>cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou</b> provient-il <b>que</b> il y a <b>cinq offrandes pour le peche</b> qui sont laissees a <b>mourir ? Le verset dit : "De ceux qui ont le sabot fendu</b>"¦est <b>impur</b> pour toi," ce qui indique qu'il existe une deuxieme categorie d'animaux qui possedent les signes d'un animal casher, mais qui sont neanmoins interdits a la consommation. La Guemara souleve une objection : Mais la categorie des <b>cinq offrandes pour le peche</b> qui sont laissees pour <b>mourir d'une <i>halakha</i> n'est-elle pas apprise</b> comme une tradition, et non a partir d'un verset ? <b>Par contre, quand</b> ce <b>verset est venu,</b> il est venu <b>pour</b> enseigner que le <b>substitut d'une offrande de culpabilite</b> ne peut pas etre sacrifie et est laisse en pature jusqu'a ce qu'il developpe une tare.

### Partie 12
La Guemara souleve une autre objection : La <i>halakha</i> de <b>un substitut d'offrande de culpabilite est aussi une <i>halakha</i> apprise</b> en tant que tradition, comme le stipule le principe : <b>Dans tout</b> cas <b>ou une offrande pour le peche</b> est laissee a <b>mourir, une offrande de culpabilite</b> est laissee a <b>pater.</b> Puisque le substitut d'une offrande pour le peche est laisse a mourir, il est etabli par la tradition que le substitut d'une offrande de culpabilite est laisse a paitre, et donc aucun verset n'est necessaire pour enseigner cette <i>halakha</i>.

### Partie 13
La Gemara repond : <b>Au contraire,</b> le verset est <b>actuellement</b> la source d'une <i>halakha</i> qui s'applique aux <b>cinq offrandes de peche</b> laissees a <b>mourir. Et</b> a la fois <b>un verset est necessaire et</b> le <b><i>halakha</i></b> appris comme une tradition <b>est</b> egalement <b>necessaire</b> pour determiner la ligne de conduite finale que l'on doit adopter. La Guemara developpe : <b>Si</b> le concept des cinq offrandes pour le peche avait ete derive <b>du verset</b> seul, <b>je dirais</b> que les cinq offrandes pour le peche sont laissees <b>a paitre.</b> Par consequent, <b>la <i>halakha</i></b> apprise par la tradition <b>nous enseigne que</b> elles sont laissees <b>a mourir. Et si</b> ce jugement se basait uniquement <b>sur la <i>halakha</i></b> apprise par tradition, <b>je dirais :</b> Dans un cas <b>ou il se trouve que quelqu'un a mange de</b> l'une de <b>ces cinq offrandes pour le peche, il y a une interdiction</b> qu'il a violee, <b>mais pas une mitzva negative,</b> pour laquelle on est susceptible de recevoir des coups de fouet. Le verset nous <b>enseigne donc qu'il y a la aussi une mitsva negative</b>.

### Partie 14
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que la <i>halakha</i> des cinq offrandes pour le peche laissees a mourir est en fait une <i>halakha</i> apprise comme une tradition, et donc aucun verset n'est requis pour son propre interet. Plutot, le verset : "De ceux qui ont le sabot fendu," sert <b>a juxtaposer un element qui provient,</b> c'est-a-dire qui est derive, <b>de</b> la mention des animaux <b>qui ruminent,</b> se referant aux substituts des animaux consacres disqualifies, <b>avec un element qui provient</b> des animaux <b>qui ont le sabot fendu,</b> se referant aux cinq offrandes pour le peche : <b>De meme que la-bas,</b> les offrandes pour le peche sont laissees <b>a mourir, de meme ici,</b> les substituts sont laisses <b>a mourir.</b>

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui recoit</b> des animaux dans le cadre d'un <b>investissement garanti d'un Gentil,</b> c'est-a-dire que le Juif recoit les animaux pour les elever et s'engage a payer un prix fixe a une date ulterieure meme s'ils meurent ou si leur valeur diminue, et la progeniture nee dans l'intervalle est divisee entre le Gentil et le Juif,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC