
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> La mitsva de la <b>dime animale est en vigueur</b> a la fois <b>en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael, <b>en presence de,</b> c'est-a-dire au temps du <b>Temple et pas en presence du Temple.</b> Elle est en vigueur <b>en ce qui concerne les animaux non sacres</b> <b>mais pas en ce qui concerne les animaux sacrificiels</b>. <b>Et elle est en vigueur a l'egard du troupeau et du cheptel, mais on ne preleve pas la dime de l'un pour l'autre ;</b> et elle est en vigueur <b>a l'egard des moutons et des chevres, et on preleve la dime de l'un pour l'autre.</b>

### Partie 2
Et il est en vigueur <b>en ce qui concerne</b> les animaux du <b>nouveau</b> troupeau <b>et en ce qui concerne</b> les animaux de <b>l'ancien</b> troupeau, <b>mais ils ne sont pas soumis a la dime de l'un pour l'autre. Comme de droit, il faut</b> en deduire : <b>Si</b> dans le cas des animaux du <b>nouveau</b> troupeau <b>et de l'ancien</b> troupeau, <b>qui ne portent pas</b> l'interdiction d'accoupler des <b>especes diverses</b> lorsqu'ils sont accouples <b>l'un avec l'autre</b> parce qu'ils sont d'une seule espece, <b>ne sont</b> neanmoins <b>pas soumis a la dime de l'un pour l'autre,</b> alors, en ce qui concerne les <b>moutons et les chevres, qui portent</b> l'interdiction de s'accoupler <b>de diverses especes</b> lorsqu'ils s'accouplent <b>entre eux, n'est-il pas juste qu'ils ne soient pas soumis a la dime de l'un pour l'autre ? </b> Par consequent, <b>le verset stipule :</b> "Et toute la dime du troupeau <b>ou du cheptel,</b> tout ce qui passe sous la verge, le dixieme sera sacre pour le Seigneur" (Levitique 27:32), indiquant qu'en ce qui concerne la dime animale, <b>tous</b> les animaux qui sont inclus dans le terme <b>cheptel</b> sont <b>une</b> espece.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que la mitsva de la dime animale est en vigueur a la fois en Eretz Yisrael et en dehors d'Eretz Yisrael. La Guemara suggere : <b>Disons que la mishna n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva. Car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva dit :</b> On <b>pourrait</b> avoir pense qu'une <b>personne</b> doit <b>amener</b> sa <b>dime animale de l'exterieur d'Eretz</b> Yisrael <b>et la sacrifier</b> dans le Temple. Par consequent, <b>le verset dit : "Tu y apporteras tes holocaustes, tes offrandes, tes dimes,</b> et l'offrande de ta main, tes voeux, tes offrandes, et les premiers-nés de ton troupeau et de ton cheptel" (Deutérom 12:6).

### Partie 4
Rabbi Akiva explique : La forme plurielle "dimes" indique que le verset parle de deux dimes ; l'une</b> est la <b>dime des animaux, et</b> l'autre <b>une</b> est la seconde <b>dime des cereales,</b> c'est-a-dire des produits. Ces deux dimes etant incluses dans le meme mot, on deduit d'ici que <b>du lieu ou tu fais monter</b> la <b>tithe de grain,</b> c'est-a-dire, Eretz Yisrael, puisque l'obligation de separer la dime des grains ne s'applique que la, <b>vous</b> aussi <b>relever</b> la <b>dime animale ; mais d'un lieu ou vous ne relevez pas</b> la <b>tithe des grains,</b> c'est-a-dire hors d'Eretz Yisrael, <b>vous ne relevez pas</b> la <b>dime animale</b> non plus. Cette <i>baraita</i>, qui enonce l'opinion de Rabbi Akiva, contredit apparemment la decision de la mishna.

### Partie 5
La Guemara repond : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> car le <i>baraita</i> et la mishna font reference a des cas differents. Le <i>baraita</i> <b>la</b> fait reference a l'obligation d'apporter la dime animale a Jerusalem pour qu'elle <b>soit sacrifiee</b> sur l'autel. En revanche, la mishna <b>ici</b> parle du statut de chaque dixieme animal ; ces animaux doivent <b>etre</b> separes et <b>consacres.</b> La Guemara ajoute que le langage de la <i>baraita</i> <b>est egalement precis,</b> car il <b>adduit une derivation</b> de la phrase <b>"et tu y apporteras. A Concluez de</b> cette citation que la <i>baraita</i> se refere specifiquement a l'obligation d'apporter la dime animale et de la sacrifier a Jerusalem.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si oui, puisque</b> la dime animale en dehors d'Eretz Yisrael <b>n'est pas sacrifiee</b> sur l'autel, <b>pourquoi est-elle consacree ?</b> Quelle est la signification de sa saintete ? La Guemara repond qu'il est consacre <b>au point</b> qu'il ne peut <b>etre mange par son proprietaire</b> que <b>lorsque</b> il developpe <b>une tare.</b>

### Partie 7
§ La mishna enseigne que la dime des animaux est en vigueur a la fois <b>en presence du Temple et en dehors de la presence du Temple.</b> La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>meme de nos jours</b> la <i>halakha</i> de la dime animale devrait etre en vigueur. Pourquoi alors les gens ne retirent-ils pas chaque dixieme animal de leur troupeau ou de leur cheptel ? La Guemara repond : La raison est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rav Huna, car Rav Huna dit :</b> Il s'agit d'un <b>decret rabbinique du a un orphelin,</b> c'est-a-dire un bebe animal dont la mere est morte avant sa naissance, de peur qu'il ne soit inclus avec les autres animaux a soumettre a la dime ; l'obligation de la dime animale ne s'applique pas a lui.

### Partie 8
La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> alors meme <b>a l'origine,</b> lorsque le Temple etait debout, la pratique aurait du <b>egalement</b> etre de <b>ne pas</b> separer la dime animale au cas ou un animal orphelin serait inclus dans le decompte. <b>Au contraire,</b> la Gemara explique qu'il n'y avait pas de souci pour un animal orphelin lorsque le Temple etait debout, car il etait <b>possible</b> de supprimer ce souci <b>en</b> publiant <b>une annonce</b> a tout le monde qu'un animal orphelin est exempte de la dime animale. La Gemara suggere : <b>Ici aussi,</b> il est <b>possible</b> de supprimer cette inquietude <b>par</b> le biais d'une <b>annonce</b> qu'un animal orphelin est exempt de la dime animale.

### Partie 9
<b>Rabba dit plutot : </b> La raison pour laquelle la dime animale n'est plus separee est <b>du fait</b> de la preoccupation qu'un <b>malheur</b> puisse se produire. <b>Et d'ou dites-vous que l'on s'inquiete d'un mishap</b> apres la destruction du Temple ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On ne peut ni consacrer</b> des objets, <b>ni evaluer</b> la valeur d'un objet en fonction de son appreciation, <b>ni dedier</b> des objets a un usage sacre (voir Levitique, chapitre 27) et consacrer sa valeur monetaire au tresor du Temple, <b>au temps present</b>, alors que le Temple n'est plus debout.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et si l'on consacrait, ou estimait, ou dediait</b> des objets pour un usage sacre, la presence de ces objets pourrait conduire a la mesaventure de la violation de l'interdiction d'utiliser des biens consacres. Par consequent, si l'on dedie <b>un animal, il doit etre detruit.</b> S'il dedie <b>des produits, des vetements ou des recipients</b> fabriques a partir de materiaux qui se decomposent, il doit les stocker jusqu'a ce que <b>ils se decomposent.</b> Et s'il dedie <b>de l'argent ou des recipients en metal, il doit les prendre</b> et les jeter <b>dans la mer Morte.</b> La Guemara ajoute : <b>Et</b> dans le cas d'un animal, <b>qu'est-ce qui</b> constitue un <b>enracinement ? Il ferme la porte devant lui, et il meurt de lui-meme</b> de faim. Cette <i>baraita</i> indique qu'il faut laisser mourir les animaux qui ne peuvent plus etre sacrifies de nos jours, afin qu'ils ne soient pas utilises de maniere inappropriee.

### Partie 11
La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>un premier-ne ne doit pas non plus etre consacre,</b> car cela aussi pourrait conduire a une mesaventure. La Gemara repond : La <b>question</b> de la consecration d'un <b>premier-ne depend-elle de nous ? </b> L'animal est automatiquement <b>consacre des</b> sa sortie de <b>l'uterus.</b> La Gemara repond que <b>c'est</b> ce que dit le questionneur : Vendons les oreilles</b> de tous les animaux premiers-nes <b>aux Gentils</b> avant leur naissance, afin <b>qu'ils ne soient pas consacres des le depart.</b> Un animal premier-ne qui appartient conjointement a un Juif et a un Gentil ne devient pas consacre comme premier-ne.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC