### Partie 1
Il y a une différence pratique <b>en ce qui concerne la disqualification</b> de la veuve, par sa <i>ḥalitza</i>, de contracter un mariage lévirat <b>dans un cas</b> où il y a d'autres <b>frères</b>.elon Rabbi Yehouda, qui soutient que cet individu est certainement un eunuque dont la condition est causée naturellement, sa <i>ḥalitza</i> n'a aucun effet, et elle peut donc contracter un mariage lévirat avec l'un des autres frères. Inversement, selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, puisqu'il est possible qu'il ne soit pas eunuque et que sa <i>ḥalitza</i> soit valide, elle est interdite aux autres frères en tant qu'épouse de leur frère.

#### Partie 2
<b>Et</b> il y a aussi une différence pratique <b>entre leurs</b> opinions <b>en ce qui concerne l'exécution de la <i>ḥalitza</i></b> avec la veuve <b>dans un cas où il n'y a pas de frères</b> autres que ce <i>tumtum</i>. Selon Rabbi Yehuda, la <i>ḥalitza</i> n'est pas nécessaire dans ce cas, car elle ne requiert la <i>ḥalitza</i> que si son défunt mari avait des frères qui sont obligés de célébrer le mariage léviratique, et cet individu est définitivement un eunuque dont la condition est causée naturellement. En revanche, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient qu'il doit faire <i>ḥalitza</i> avec elle, dans le cas où il est un homme et non un eunuque.

#### Partie 3
fin du chapitre

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> En ce qui concerne <b>ces défauts</b> enseignés à propos d'un animal, <b>qu'ils</b> soient <b>permanents ou transitoires, ils</b> disqualifient aussi <b>dans</b> le cas d'une <b>personne,</b> c'est-à-dire qu'ils disqualifient un prêtre pour l'accomplissement du service du Temple. <b>Et en plus de ces</b> défauts, il y a d'autres défauts qui ne s'appliquent qu'à un prêtre : <b>Et celui dont</b> la tête <b>est pointue,</b> étroite en haut et large en bas ; <b>et celui dont</b> la tête <b>est en forme de navet,</b> large en haut et étroite en bas ; <b>et celui dont</b> la tête <b>est en forme de marteau,</b> avec le front saillant ; <b>et</b> celui <b>dont la tête</b> a <b>une échancrure ; et</b> celui <b>où l'arrière de la tête est saillant.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>ceux qui ont le dos bossu</b>, <b>Rabbi Yehuda les juge</b> <b>aptes</b> au service <b>et les Rabbins les jugent</b> <b>disqualifiés. Le <i>kere'aḥ</i> est disqualifié</b> pour le service du Temple. <b>Qu'est-ce qu'un <i>kere'aḥ</i>?</b> C'est <b>quiconque n'a pas une rangée de cheveux entourant</b> sa tête <b>d'une oreille à l'autre. S'il a</b> une rangée de cheveux d'une oreille à l'autre, <b>cette</b> personne est <b>apte</b> au service.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> la mishna dit-elle que tous les défauts qui disqualifient un animal disqualifient également un prêtre ? <b>Mais il y a</b> le défaut d'une verrue, qui n'est pas écrit dans la Torah à propos d'une personne</b> mais qui est écrit à propos d'un animal (voir Lévitique 22:22). <b>Et en plus,</b> il y a aussi les défauts d'une <b>cataracte</b> et d'un <b>tevallul</i>, qui</b> apparaissent dans la Torah en ce qui concerne une personne mais <b>ne sont pas écrits</b> dans la Torah <b>en ce qui concerne un animal</b> (voir Lévitique 21:20). Pourquoi, alors, la mishna sur 38a enseigne-t-elle que de telles imperfections disqualifient un animal ?

### Partie 7
La Guemara répond : Ces défauts <b>sont dérivés les uns des autres, comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans</b> le cas d'une <b>personne,</b> c'est-à-dire un prêtre, <b>il n'est pas dit de lui</b> qu'une <b>verrue</b> le disqualifie du service du Temple, et <b>dans</b> le cas d'un <b>animal, il n'est pas dit</b> qu'une <b>cataracte</b> ou <b>un <i>tevallul</i></b> le disqualifie d'être sacrifié. <b>D'où</b> tire-t-on que l'on <b>applique ce qui est dit de ce</b> cas <b>à ce</b> cas, <b>et ce qui est dit de ce</b> cas <b>à ce</b> cas ? <b>Le verset dit : "Galeux"</b> et <b>"galeux", "scorbut"</b> et <b>"scorbut"</b> tant à l'égard d'une personne que d'un animal (Lévitique 21, 20 ; 22, 22), ce qui sert <b>à</b> tirer <b>une analogie verbale</b> des versets.

### Partie 8
La Guemara note : Ces versets doivent être <b>libres,</b> c'est-à-dire qu'ils sont superflus et ne sont énoncés que dans le but de l'analogie verbale. Cela signifie que l'analogie verbale ne peut être réfutée par un raisonnement logique, alors que si les versets ne sont pas libres, on peut réfuter l'analogie s'il y a une différence significative entre les deux cas. n effet, si les versets ne sont pas libres, l'analogie verbale peut être réfutée comme suit : On <b>ne peut pas déduire</b> les disqualifications d'une <b>personne</b> pour accomplir le service du Temple <b>de</b> celles d'un <b>animal,</b> car le cas d'un animal peut être considéré comme plus rigoureux <b>parce que</b> l'animal <b>lui-même est sacrifié sur l'autel.</b> De même, on <b>ne peut pas dériver</b> les disqualifications d'un animal de</b> celles d'une <b>personne,</b> car on peut prétendre que la <i>halakha</i> concernant une personne devrait être plus stricte, <b>puisque</b> une personne <b>était incluse dans</b> l'accomplissement des <b>mitzvot.</b>

### Partie 9
n conséquence, puisque ces disqualifications sont dérivées d'une analogie verbale, elles doivent être acceptées comme si elles étaient écrites explicitement dans la Torah. La Guemara prouve que ces versets sont libres : <b>Que le Miséricordieux écrive</b> que le <b>scorbutisme</b> disqualifie une personne et un animal, <b>et</b> il serait <b>non nécessaire</b> que le Miséricordieux écrive qu'une <b>gale</b> les disqualifie, comme <b>je le dirais : Et si le scorbut, qui n'est pas repoussant, est</b> considéré comme une <b>maladie disqualifiante</b> alors dans le cas d'une <b>gale, qui est repoussante</b> n'est-elle <b>pas à plus forte raison</b> une malfaçon disqualifiante ? Si oui, alors en ce qui concerne <b>"galeux"</b> et <b>"galeux", que le Miséricordieux écrit</b> à propos d'une personne et d'un animal, <b>pourquoi en ai-je</b> besoin ? De toute évidence, ils sont <b>à</b> considérer comme <b>libres</b> pour l'analogie verbale.

### Partie 10
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> si les animaux et les prêtres sont disqualifiés par les mêmes défauts, <b>que le Miséricordieux écrive tous les</b> défauts disqualifiants <b>à l'égard de l'un</b> d'entre eux, soit une personne, soit un animal, <b>et</b> que le Miséricordieux écrive que <b>la gale et le scorbut</b> disqualifient à la fois <b>ici et ici,</b> pour les besoins de l'analogie verbale, <b>et que</b> toutes les autres tares <b>soient dérivées</b> dans un cas <b>de</b> l'autre <b>un,</b> par le biais de l'analogie verbale.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>A quoi</b> cela fait-il référence, c'est-à-dire, <b>dans quel</b> cas le Miséricordieux devrait-il écrire</b> toutes les imperfections ? <b>Si</b> le Miséricordieux les avait <b>écrites</b> toutes <b>à propos d'une personne</b> alors <b>je dirais : Tous</b> les défauts <b>qui disqualifient dans</b> le cas d'une <b>personne</b> de même <b>disqualifient dans</b> le cas d'un <b>animal.</b> S'il en est ainsi, alors en ce qui concerne les sabots <b>fermés</b> <b>et</b> les <b>gencives endommagées, qui ne sont pas</b> écrites <b>en ce qui concerne une personne</b> car elles ne sont pas pertinentes parce qu'une personne n'a pas de sabots et que ses gencives sont couvertes de dents, je dirais : <b>Dans</b> le cas d'un <b>animal également, ils ne devraient pas être disqualifiés.</b>

### Partie 12
<b>Et</b> si vous disiez : <b>Que le Miséricordieux écrive tous</b> les défauts <b>à l'égard d'un animal, je dirais : Tous</b> les défauts <b>qui disqualifient dans</b> le cas d'un <b>animal</b> de même <b>disqualifient dans</b> le cas d'une <b>personne.</b> En conséquence, s'agissant d'un <b>gibben</i>,</b> celui qui a des sourcils tachés, <b>ou d'un <i>ḥarum</i>,</b> celui qui a le nez creux, <b>qui ne sont pas</b> écrits <b>à l'égard d'un animal</b> puisque de telles taches ne se rencontrent pas chez les animaux, je dirais : ar conséquent, la Torah décrit toutes les imperfections disqualifiantes concernant à la fois un animal et une personne afin d'énoncer les imperfections qui sont propres aux animaux et les imperfections qui sont propres aux personnes.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais</b> même dans ce cas, pourquoi est-il nécessaire que la Torah décrive toutes les imperfections communes ? <b>Que le Miséricordieux les écrive tous dans</b> les versets traitant de <b>l'un</b> d'entre eux, soit un animal, soit une personne, <b>et</b> quant à <b>ceux qui ne sont pas</b> pertinents <b>pour l'autre,</b> c'est à dire, les défauts qui ne s'appliquent qu'à un animal, <b>que le Miséricordieux écrive à propos d'un animal, et</b> quant à <b>ceux qui ne sont pas</b> pertinents <b>pour l'autre,</b> c'est-à-dire les défauts qui ne concernent qu'une personne, <b>que le Miséricordieux</b> <b>écrive à propos d'une personne. Et</b> que la Torah écrive les défauts d'une gale et d'un scorbut</b> à la fois <b>ici et là,</b> pour les besoins de l'analogie verbale, <b>et que</b> le fait que leurs défauts communs disqualifient dans les deux cas <b>soit dérivé l'un de l'autre.</b>

### Partie 14
a raison pour laquelle la Torah répète leurs défauts communs est en accord avec ce que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné, comme l'école de Rabbi Yishmael l'a enseigné : Chaque passage</b> de la Torah <b>qui a été énoncé et répété n'a été répété que pour l'élément nouveau qui y a été introduit.</b> C'est le style de la Torah de répéter un passage même pour n'enseigner qu'une seule <i>halakha</i> supplémentaire. Par conséquent, en ce qui concerne les défauts d'une personne et d'un animal, leurs défauts communs ont été répétés en raison des défauts qui ne s'appliquent qu'à un animal ou à une personne.

### Partie 15
<b>Rava dit : Pourquoi ai-je besoin que le Miséricordieux écrive qu'une tache entraîne la disqualification du service au Temple dans le cas d'une personne, c'est-à-dire d'un prêtre (voir le Lévitique) ? un prêtre (voir Lévitique 21:17-23), et que <b>une tache</b> entraîne la disqualification <b>dans</b> le cas des <b>animaux sacrificiels</b> (voir Lévitique 22:20-25), et que <b>une tache</b> entraîne la disqualification pour le sacrifice <b>dans</b> le cas d'un <b>animal premier-né</b> (voir Deutéronome 15:21) ?

#### Partie 16
Rava répond : Ils sont tous <b>nécessaires</b>. Comme, si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement qu'un défaut</b> entraîne la disqualification <b>dans</b> le cas d'une <b>personne,</b> on pourrait suggérer que les défauts entraînent la disqualification seulement dans ce cas, <b>puisque</b> une personne <b>était incluse dans</b> l'accomplissement des <b>mitzvot.e même, si le Miséricordieux avait écrit seulement que les défauts disqualifient un animal premier-né d'être sacrifié, on pourrait prétendre qu'on ne peut pas dériver la disqualification d'une personne à cause des défauts de la disqualification d'un animal premier-né, puisqu'un animal a un aspect supplémentaire de rigueur dans la mesure où il est lui-même sacrifié sur l'autel.

### Partie 17
En outre, on <b>ne peut pas dériver</b> les disqualifications des <b>animaux sacrifiés</b> <b>de</b> celles d'un <b>animal premier-né</b>, <b>puisque</b> la <b>sainteté</b> d'un animal premier-né est <b>dès le ventre de la mère,</b> c'est-à-dire dès la naissance, alors que la sainteté des autres offrandes ne s'applique que lors de la consécration par une personne, et elles sont donc d'une sainteté moindre.

### Partie 18
En outre, si le Miséricordieux avait écrit seulement que les animaux de sacrifice sont disqualifiés en raison des défauts, on pourrait prétendre qu'on <b>ne peut pas dériver</b> les disqualifications d'une <b>personne</b> de celles des <b>animaux de sacrifice</b>, <b>puisque</b> les offrandes <b>sont elles-mêmes sacrifiées.</b> De même, on <b>ne peut pas déduire</b> les disqualifications d'un <b>animal premier-né</b> <b>de</b> celles des <b>animaux sacrifiés</b> <b>car la sainteté</b> des autres offrandes <b>est plus grande</b> que celle d'un animal premier-né parce qu'il y a plusieurs types d'autres offrandes, alors qu'un animal premier-né n'a qu'un seul type de sanctification. Il était donc nécessaire que le Miséricordieux précise que les défauts disqualifient dans chaque cas.

### Partie 19
La Guemara soulève une difficulté : Certes, la disqualification de <b>l'un</b> de ces cas <b>ne peut être dérivée de</b> seulement un autre <b>l'un.</b> Mais <b>l'un</b> d'entre eux <b>est dérivé de</b> les autres <b>deux.</b> La Guemara rejette cette suggestion : <b>De quels</b> deux <b>doivent-ils</b> l'autre <b>être dérivés ?</b> Si vous dites : <b>Que le Miséricordieux n'écrive pas que</b> les défauts disqualifient <b>un animal premier-né</b> <b>et</b> on devrait <b>dériver</b> ce cas <b>de ceux-ci,</b> c'est-à-dire les disqualifications d'une personne et des animaux de sacrifice, cette suggestion peut être rejetée. ls sont remarquables en ce que leur sainteté est plus grande que celle d'une offrande de premier-né, car dans le cas d'une personne, elle est incluse dans l'accomplissement des mitzvot ; et dans le cas d'un animal sacrificiel, il y a de nombreux types d'offrandes. n outre, les <i>halakhot</i> de ces défauts <b>s'appliquent aux animaux et aux personnes ordinaires, c'est-à-dire non premiers-nés.

### Partie 20
De plus, si l'on dit : Que le Miséricordieux n'écrive pas que les défauts disqualifient les animaux <b>sacrificiels</b> <b>et</b> on devrait <b>dériver</b> ce cas <b>de ces</b> cas, une personne, c'est-à-dire un prêtre, et un animal premier-né, cela aussi peut être rejeté : <b>Qu'est-ce qui est remarquable</b> à propos de ceux-ci ? </b> Ils sont remarquables <b>en ce que leur sainteté est automatique</b> et ne nécessite aucune consécration, car un prêtre est prêtre en vertu du fait qu'il est le fils d'un prêtre, et un premier-né atteint son statut en étant le premier enfant de sa mère, tandis que les offrandes sont consacrées par leurs propriétaires.

### Partie 21
Enfin, si l'on dit : Que le Miséricordieux n'écrive pas que les défauts disqualifient <b>une personne</b> et qu'on devrait <b>dériver</b> ce cas <b>de ces</b> cas, l'animal premier-né et les animaux de sacrifice, cette suggestion aussi peut être rejetée : ls sont remarquables en ce qu'ils sont eux-mêmes sacrifiés sur l'autel, alors qu'une personne ne l'est pas. Par conséquent, les trois versets sont nécessaires pour enseigner que les défauts disqualifient dans tous ces cas.

### Partie 22
§ La mishna enseigne qu'en plus des défauts qui disqualifient un animal, il y a d'autres défauts qui s'appliquent à une personne bien qu'ils ne soient pas des défauts réels. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? abbi Yoḥanan dit : <b>Ces <i>halakhot</i> sont dérivées de <b>ce que</b> le verset déclare : "Parmi les descendants du prêtre Aaron, aucun homme présentant un défaut</b> ne s'avancera pour sacrifier les offrandes de l'Éternel faites par le feu" (Lévitique 21, 21). Le verset indique que le prêtre doit être un homme égal parmi les descendants d'Aaron, c'est-à-dire un homme dont l'apparence est semblable à celle des autres prêtres.