
### Partie 1
<b>comme Ila à Yavne, à qui les Sages de Yavne ont permis de prendre</b> un salaire de <b>quatre <i>issar</b> pour</b> rendre une décision concernant <b>un petit animal et six</b> <i>issar</b> <b>pour</b> rendre une décision concernant <b>un grand animal. </b> Ils ont permis cela à condition qu'il soit payé <b>si</b> il s'avérait que le premier-né était <b>indemne ou si</b> il était <b>touché.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages de Yavné ont dit qu'Ila pouvait prendre un salaire de quatre <i>issar</i> pour rendre une décision concernant un petit animal mais de six <i>issar</i> pour rendre une décision concernant un grand animal ? La Gemara répond : L'examen de <b>cette</b> personne, un premier-né d'un grand animal, pour des défauts implique <b>un grand effort ; mais</b> l'examen de <b>cette</b> personne, le premier-né d'un petit animal, n'implique <b>pas</b> un tel <b>grand effort.</b>

### Partie 3
§ La mishna enseigne que celui qui est comme Ila peut prendre son salaire à condition qu'il soit payé <b>si</b> il s'avère que le premier-né est <b>inchangé ou si</b> il est <b>altéré.</b> La Gemara s'interroge : <b>Grâce,</b> si l'animal est <b>blanchi</b> il prend son salaire, <b>parce qu'il juge</b> l'animal <b>permis</b> d'être abattu et mangé ; <b>mais</b> s'il a examiné <b>un animal non blanchi</b>, <b>pourquoi</b> prend-il son salaire ? La Guemara répond <b>que dans ce cas,</b> c'est-à-dire, s'il était payé pour n'examiner qu'un animal souillé, les gens en viendraient à le soupçonner et à dire</b> que <b>cette</b> bête qu'il a déclarée <b>souillée</b> est en fait <b>sans souillure, et</b> il l'a déclarée souillée et l'a ainsi <b>considérée comme autorisée</b> à être mangée uniquement <b>en raison</b> du fait qu'il voulait réclamer son <b>salaire.</b>

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> alors dans une situation où l'examinateur est payé dans un sens ou dans l'autre, les gens pourraient <b>également énoncer</b> une revendication similaire à l'égard de celui qui statue qu'il s'agit d'un <b>animal sans tache</b>. Ils peuvent soupçonner que <b>cette bête</b> est réellement <b>blanchie, et</b> la raison pour laquelle <b>cette</b> expert <b>ne l'a pas jugée permise</b> est que <b>il soutient</b> qu'il est préférable pour lui de la déclarer non-blanchie <b>afin de pouvoir percevoir son salaire une autre fois,</b> lorsqu'il l'examinera plus tard et la déclarera blanchie. La Guemara répond : <b>Les Sages</b> de Yavné ont <b>institué</b> une ordonnance selon laquelle il peut prendre son salaire pour l'examen d'un premier-né <b>une fois,</b> mais <b>les Sages n'ont pas institué</b> qu'il peut prendre son salaire <b>deux fois</b> pour l'examen du même animal. Puisqu'il ne sera pas payé une seconde fois pour le même animal, il n'a aucun intérêt à le déclarer sans tache s'il en a une.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui prend son salaire pour juger</b> des affaires, <b>ses décisions sont nulles.</b> En ce qui concerne celui qui prend son salaire <b>pour témoigner, ses témoignages sont nuls. </b> En ce qui concerne celui qui prend son salaire <b>pour asperger</b> les eaux de purification de la génisse rouge sur celui qui a contracté l'impureté transmise par un cadavre, <b>et</b> celui qui prend son salaire <b>pour sanctifier</b> ces eaux, le statut halakhique de <b>son eau est</b> celui d'une <b>eau de cave, et</b> le statut de <b>ses cendres est</b> celui de simples <b>cendres brûlées.</b>

### Partie 6
Bien que la prise de salaire effective soit interdite, <b>si</b> celui qui examine le premier-né, ou le juge, ou le témoin, <b>était un prêtre,</b> et que celui qui requiert ses services <b>le rendait impur</b> et l'empêchait <b>de</b> prendre part à <b>son <i>teruma</i>, </b> cette personne <b>doit fournir</b> au prêtre <b>de la nourriture, de la boisson, et</b> de l'huile pour <b>s'enduire</b> le corps à partir de ses propres biens non sacrés. <b>Et de même si</b> celui qui examine le premier-né, ou le juge, ou le témoin, <b>était une personne âgée,</b> celui qui requiert ses services <b>le transporte sur un âne. Et</b> dans tous ces cas, bien qu'il soit interdit de prendre un salaire, celui qui requiert ses services lui <b>donne son salaire comme</b> le salaire d'un <b>travailleur,</b> car il était incapable d'accomplir son travail habituel ce jour-là.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les décisions de celui qui prend un salaire pour juger des affaires sont nulles. La Guemara demande : <b>D'où provient cette question,</b> selon laquelle un juge ne peut être payé pour ses décisions ? <b>Rav Yehuda dit</b> qu'elle est dérivée d'un verset, <b>comme le dit le verset : "Voici, je vous ai enseigné</b> des lois et des ordonnances, comme le Seigneur mon Dieu me l'a ordonné, afin que vous agissiez ainsi au milieu du pays dont vous allez prendre possession" (Deutéronome 4:5). Cela enseigne que <b>comme moi,</b> Moïse, j'ai appris la parole de Dieu <b>gratuitement, de même, vous</b> l'avez apprise de moi <b>gratuitement,</b> et c'est aussi ainsi que vous devez agir avec toutes les générations futures.

### Partie 8
<b>Ce</b> <i>halakha</b> <b>est également enseigné</b> dans un <i>baraita</b> : "Voici, je vous ai enseigné des statuts et des ordonnances, <b>comme le Seigneur mon Dieu me l'a ordonné"</b> (Deutéronome 4:5). <b>De même que j'ai</b> appris de Dieu <b>gratuitement, de même, vous</b> avez appris de moi <b>gratuitement. Et d'où</b> provient-il <b>que si</b> quelqu'un <b>ne peut pas trouver</b> quelqu'un pour l'enseigner <b>gratuitement, il doit apprendre</b> même <b>en donnant <b>un paiement ? Le verset dit : "Achète la vérité,</b> et ne la vends pas ; aussi la sagesse, l'instruction et l'intelligence" (Proverbes 23:23). <b>Et d'où</b> vient-il <b>que</b> l'on ne <b>doit pas dire : De même que j'ai appris en</b> donnant <b>un paiement, de même, je l'enseignerai en</b> recevant <b>un paiement ? Le verset dit : "Achetez la vérité, et ne la vendez pas."</b>

### Partie 9
La mishna enseigne : En ce qui concerne celui qui prend un salaire <b>pour asperger</b> les eaux de purification de la génisse rouge, <b>et</b> celui qui prend un salaire <b>pour sanctifier</b> ces eaux, le statut halakhique de <b>son eau est</b> celui d'une <b>eau de caverne, et</b> le statut de <b>ses cendres est</b> celui de simples <b>cendres brûlées. </b> Cela indique que l'on ne peut tirer aucun bénéfice de l'eau ou des cendres de la génisse rouge. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna (<i>Kiddushin</i> 58a) : En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec l'eau de purification, ou avec les cendres de purification, elle est fiancée, et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même si</b> l'homme qui la fiance est <b>un Israélite,</b> pas un prêtre ou un lévite. Cela indique que l'on peut tirer un bénéfice des eaux ou des cendres de purification.

### Partie 10
<b>Abaye a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> puisque <b>là, </b> la mishna dans <i>Kiddushin</i> fait référence à celui qui fiance une femme <b>avec</b> la valeur de <b>le paiement pour apporter</b> les cendres de loin <b>et remplir</b> le récipient avec l'eau de purification, pour lequel il est permis d'accepter un paiement. Accomplir cet acte pour la femme est comparable à lui donner un objet de valeur, puisqu'elle n'aura pas à payer quelqu'un pour apporter et remplir le récipient à sa place. <b>Ici, la mishna fait référence <b>au paiement pour</b> l'aspersion et la sanctification</b> des cendres.

### Partie 11
La Gemara commente : Selon cette réponse, le langage des deux <i>mishnayot</i> est <b>aussi précis, comme il l'enseigne ici : Asperger, ou : Sanctifier,</b> indiquant qu'il reçoit un paiement pour l'aspersion et la sanctification proprement dites ; <b>et il enseigne là,</b> dans la mishna dans <i>Kiddushin</i>, qu'elle est fiancée <b>avec l'eau de la purification ou avec les cendres de la purification,</b> ce qui indique que l'eau et les cendres n'ont pas encore été mélangées. La Guemara affirme : <b>Apprenez-en</b> que c'est l'explication correcte des <i>mishnayot</i>.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Bien que la prise de salaire soit interdite, <b>si</b> celui qui examine le premier-né, ou le juge, ou le témoin, <b>était un prêtre,</b> et que celui qui a requis ses services l'a <b>rendu impur</b> et l'a empêché <b>de</b> prendre part à <b>son <i>teruma</i>,</b> il doit fournir au prêtre de la nourriture, de la boisson et de l'huile. La Gemara demande : Mais <b>il lui-même,</b> le prêtre, <b>comment</b> a-t-il été autorisé à <b>aller</b> dans un lieu qui l'a rendu impur ? Il est interdit à un prêtre de se rendre rituellement impur.

### Partie 13
La Guemara répond que cela fait référence à un cas où il s'est rendu <b>dans une zone dans laquelle il existe une incertitude quant à l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre [<i>mais haperas</i>],</b> dans laquelle il est interdit <b>par la loi rabbinique</b> à un prêtre de pénétrer. <b>Comme le dit Rav Yehuda</b> ce <b>Rav dit : Une personne</b> qui passe par <b>une <i>haperas</i> peut souffler</b> sur la poussière avant de faire chaque pas, ce qui exposerait tout os sous la poussière, <b>et marcher.</b> Un prêtre peut se fier à cette méthode d'examen et entrer dans le champ.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC