
### Partie 1
<b>seulement</b> l'interdiction <b>qu'on ne doit pas</b> directement <b>causer une tare. D'où vient</b> qu'on ne peut pas apporter</b> des <b>fragments ou de la pâte pressés et les placer sur l'<b>oreille de l'animal</b> pour qu'un chien vienne les manger,</b> mordant ainsi une partie de l'oreille de l'animal et la laissant souillée ? <b>Le verset dit :</b> "Il n'y aura pas <b>de tache</b> en elle" (Lévitique 22:21), indiquant que la même interdiction s'applique <b>à la fois</b> lorsque la <b>tache</b> est causée directement <b>et</b> lorsqu'il s'agit de <b>toute tache,</b> même celle causée indirectement.

### Partie 2
Après avoir démontré que les <i>tanna'im</i> dans le <i>baraita</i> discutant de l'offrande du premier-né sont en désaccord quant à l'exposition de certains versets, la Guemara précise que les <i>tanna'im</i> <b>ici, </b> dans le <i>baraita</i> discutant des <i>teruma</i> dont le statut concernant l'impureté est incertain, sont également <b>en désaccord quant à</b> l'exposition des <b>versets. Comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel dit, et Reish Lakish dit également, et Rav Naḥman dit également</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> Il est dit dans un verset adressé à Aaron et à ses fils : <b>"Et moi, voici, je vous ai confié la charge de Mes <i>terumot</i> [<i>terumotai</i>]"</b> (Nombres 18:8), avec "<i>terumotai</i>" écrit au pluriel.

### Partie 3
<b>Rabbi Eliezer,</b> qui soutient que le tonneau de <i>teruma</i> doit être sauvegardé de l'impureté rituelle, <b>soutient que le verset parle de deux <i>terumot</i> : à la fois <i>teruma</i> qui est</b> définitivement <b>rituellement pur et <i>teruma</i> qui est en suspens,</b> c'est-à-dire <i>teruma</i> dont le statut par rapport à l'impureté est incertain. <b>Et</b> sur la base du pluriel "Mes <i>terumot</i>", on comprend que <b>Le Miséricordieux déclare : Fais-en une protection,</b> c'est-à-dire sauvegarde même les <i>teruma</i> dont le statut concernant l'impureté est incertain. <b>Et Rabbi Yehoshua,</b> qui soutient qu'on peut exposer à l'impureté rituelle le <i>teruma</i> contenu dans le tonneau, soutient que le terme <i>terumotai</i> est <b>écrit</b> de manière à pouvoir être lu comme <b><i>terumati</i>,</b> ce qui signifie : Mon <i>teruma</i>, au singulier. Par conséquent, l'obligation de sauvegarder le <i>teruma</i> ne s'applique qu'à ce <i>teruma</i> dont le statut est définitivement pur.

### Partie 4
La Guemara demande : S'agit-il de <b>dire que Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>la vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorité,</b> c'est-à-dire que l'on dérive des <i>halakhot</i> sur la base de la prononciation des mots, bien qu'elle diverge de l'orthographe ? <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une <i>baraita</i> discutant du retour d'une servante hébraïque dans la maison de son père. Le verset stipule, en ce qui concerne son maître : "Il n'aura pas le pouvoir de la vendre à un peuple étranger, <b>pourvu qu'il ait usé de tromperie à son égard [<i>bevigdo bah</i>]"</b> (Exode 21:8). Le terme "<i>bevigdo</i>" partage une racine avec un mot désignant le vêtement, <i>beged</i>. Par conséquent, le verset indique que <b>une fois</b> le maître <b>a étendu son vêtement sur elle,</b> la désignant ainsi comme sa femme, si la servante est ensuite divorcée ou veuve, son père <b>ne peut plus la vendre. </b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva,</b> qui soutient que la vocalisation de la Torah fait autorité, et il interprète <i>bevigdo</i> comme étant lié à <i>bigdo</i>, son vêtement.

### Partie 5
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Le mot <i>bevigdo</i> est écrit sans un <i>yod</i> et est donc écrit de manière à pouvoir être lu : <i>Bevagdo</i>. En conséquence, <i>Bevigdo bah</i> signifie que <b>puisque</b> le père a <b>déalé de manière trompeuse [<i>bagad</i>] avec elle</b> en la vendant une fois, <b>il ne peut pas la vendre à nouveau.</b> De toute évidence, Rabbi Eliezer soutient que la manière dont les versets de la Torah sont écrits fait autorité, et que l'on dérive les <i>halakhot</i> sur la base de l'orthographe des mots. Cela contredit sa dérivation en ce qui concerne les <i>teruma</i>, qui est basée sur la prononciation des mots.

### Partie 6
<b>Au contraire, ici,</b> les <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord par rapport à ceci :</b> Le verset dit : "Et moi, voici, je t'ai donné la charge de Mes <i>terumot</i>" (Nombres 18:8). <b>Rabbi Yehoshua soutient</b> que le terme "vous" enseigne que seuls les <i>terumot</i> <b>qui sont aptes à être consommés</b>, c'est-à-dire les <i>terumot</i> qui sont définitivement rituellement purs, vous devez <b>sauvegarder. Mais</b> <i>Térouma</i> <b>qui ne vous convient pas,</b> c'est-à-dire <i>Térouma</i> dont le statut vis-à-vis de l'impureté est incertain, <b>vous</b> n'avez <b>pas</b> besoin de <b>sauvegarder. Et Rabbi Eliezer</b> soutient que <b>cette</b> <i>Térouma</i>, dont le statut par rapport à l'impureté est incertain, est <b>également</b> considérée comme <b>adaptée</b> pour vous, car <b>peut-être qu'Elie viendra et la jugera rituellement pure.</b>

### Partie 7
§ La Guemara discute à nouveau du fait de laisser le sang d'une offrande de premier-né. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon. Rav Naḥman bar Yitzḥak objecte à cela :</b> A <b>quelle</b> opinion de <b>Rabbi Shimon</b> Shmuel fait-il référence ? <b>Si nous disons</b> qu'il se réfère à l'avis de <b>Rabbi Shimon dans la mishna,</b> selon lequel le sang peut être laissé malgré la tare qui en résulte, car le but du traitement est uniquement médical, cela ne peut être correct. Après tout, <b>Chmuel ne nous a-t-il pas enseigné jusqu'à présent</b> que <b>un acte non intentionnel,</b> c'est-à-dire une action permise dont découle par inadvertance un résultat interdit, est <b>permis ?</b>

### Partie 8
<b>Mais Rav Ḥiyya bar Ashi ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit : </b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient qu'un acte non intentionnel est interdit, <b>et Rav Ḥanin bar Ashi dit</b> que <b>Shmuel</b> dit : La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qu'un acte non intentionnel est permis. <b>Et Rav Ḥiyya bar Avin enseigne</b> ces jugements directement, <b>sans</b> citer d'autres <b>hommes</b> dans leur transmission. Il déclare simplement que <b>Rav dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, et Shmuel dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon. </b> De toute évidence, Shmuel ne pouvait pas faire référence à l'opinion de Rabbi Shimon dans la mishna, car si c'était le cas, il se répéterait.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> Shmuel fait référence à l'avis de <b>Rabbi Shimon dans la <i>baraita</i></b> (33b), selon lequel non seulement on peut laisser le sang de l'animal premier-né mourant malgré la tare qui en résulte, mais il est même permis de manger la viande de l'animal à cause de cette tare. <b>Et</b> la Guemara note que <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, enseigne cela explicitement : Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon</b> tel qu'énoncé <b>dans la <i>baraita</i>.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui fend [<i>hatzorem</i>] l'oreille d'une offrande de premier-né</b>, <b>cette</b> personne <b>ne pourra jamais abattre</b> cet animal. C'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Et les rabbins disent : </b> Si <b>une autre tare</b> se développe plus tard chez</b> le premier-né, <b>il peut abattre</b> l'animal <b>en raison</b> de cette seconde tare.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Eliezer pénalise-t-il</b> une transgression <b>pour toujours ? Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna (<i>Nega'im</i> 7:5) : Dans le cas de <b>quelqu'un qui avait une marque lépreuse blanche comme neige [<i>baheret</i>]</b> sur son corps,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC