
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La liste de la mishna des défauts de l'œil comprenait une paupière [<i>ris</i>] percée, endommagée ou fendue. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>Le <i>ris</i> ? Rav Pappa répond :</b> Cela signifie <b>la ligne extérieure,</b> ou la barrière, <b>de l'œil,</b> c'est-à-dire la paupière. La mishna précise encore : <b>Une cataracte, un <i>tevallul</i>.</b> En ce qui concerne la cataracte, <b>les Sages ont enseigné : Une cataracte enfoncée,</b> c'est-à-dire qui se trouve dans l'œil lui-même, <b>est une tare,</b> mais <b>une cataracte flottante</b>, c'est-à-dire qui flotte au-dessus de l'œil, <b>n'est pas une tare.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais le contraire n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i>, à savoir qu'une cataracte enfoncée n'est pas une tare alors qu'une cataracte flottante est une tare ? La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> première <i>baraïta</i> fait référence <b>à</b> une cataracte dans <b>la partie noire</b> de l'œil, alors que <b>cette</b> deuxième <i>baraïta</i> fait référence <b>à</b> une dans <b>la partie blanche</b> de l'œil. La Gemara conteste : <b>Mais</b> il a été enseigné que <b>il n'y a pas de taches dans la partie blanche</b> de l'œil. <b>Au contraire,</b> les deux <i>baraitot</i> se réfèrent à la partie noire de l'œil, et <b>cette</b> seconde <i>baraita</i> se réfère <b>à une cataracte blanche,</b> alors que <b>cette</b> première <i>baraita</i> se réfère <b>à une cataracte noire.</b>

### Partie 3
C'est <b>comme le dit Rabba bar bar Ḥana : Yoshiya de Usha m'a dit</b> qu'en ce qui concerne <b>une cataracte noire,</b> si elle est <b>souillée, c'est une tare,</b> mais si elle est <b>flottante, ce n'est pas une tare.</b> Inversement, en ce qui concerne <b>une cataracte blanche,</b> si elle est <b>souillée, ce n'est pas une tare,</b> alors que si elle est <b>flottante, c'est une tare. Et votre moyen mnémotechnique</b> pour vous en souvenir est la <b><i>barka</i>,</b> qui est une maladie dans laquelle des plaques blanches flottent au-dessus de l'œil, et elle est considérée comme une tare.

### Partie 4
§ La mishna a inclus dans sa liste des tares de l'œil une excroissance en forme de <b>escargot, de serpent ou de baie</b> qui recouvre la pupille. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>L'escargot</b> mentionné dans la mishna est-il le même que <b>le serpent, ou peut-être</b> s'agit-il de deux tares distinctes, et la mishna veut dire <b>un escargot ou un serpent ?</b>

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme le dit Rabba bar Ḥana : Rabbi Yoḥanan ben Elazar m'a raconté : Il y avait un certain ancien dans notre quartier, et Rabbi Shimon ben Yosei Lakonya</b> était <b>son nom, et dans</b> tous <b>mes jours je ne suis pas passé devant lui.</b> Mais <b>une fois je suis passé devant lui,</b> et <b>il m'a dit : Assieds-toi, mon fils, assieds-toi,</b> et je vais t'enseigner une affaire : <b>Cet escargot</b> que tu vois dans l'œil d'un premier-né est <b>une tare permanente,</b> et il est permis <b>d'abattre</b> l'animal <b>pour son compte. Et c'est</b> également <b>le serpent mentionné par les Sages</b> comme une tare.

### Partie 6
Rabbi Shimon ben Yosei Lakonya ajoute : <b>Et même si</b> les Sages ont <b>dit</b> que <b>une personne ne peut pas voir les tares pour elle-même,</b> et donc je ne peux pas autoriser ce premier-né pour moi-même, <b>même si</b> une autorité halakhique <b>peut émettre une décision halakhique à</b> ses <b>élèves, et les élèves peuvent</b> alors <b>émettre</b> une <b>décision halakhique pour lui</b> sur la base de ce qu'il leur a enseigné. Par conséquent, une fois que je vous aurai enseigné cette <i>halakha</i>, vous pourrez me permettre mon premier-né en raison de cette tare.

### Partie 7
La Guemara demande : Comment Rabbi Yoḥanan ben Elazar a-t-il pu autoriser le premier-né de cette manière ? <b>Mais Rabbi Abba ne dit-il pas</b> que <b>Rav Huna dit :</b> En ce qui concerne <b>tout érudit de la Torah qui est engagé dans l'émission</b> d'une décision de <b><i>halakha</i></b> dans une situation pertinente pour lui-même, <b>si il</b> a déjà <b>énoncé</b> la décision <b>avant l'incident,</b> c'est-à-dire, avant que cela ne soit pertinent pour lui, <b>on l'écoute ; et sinon,</b> c'est-à-dire que la décision a suivi l'incident, on <b>ne l'écoute pas ?</b> La Guemara répond que <b>lui aussi,</b> Rabbi Shimon ben Yosei Lakonya, <b>était engagé à émettre</b> cette décision de <i>halakha</i> <b>dès le départ,</b> avant que cela ne devienne pertinent pour lui.

### Partie 8
§ La mishna précise encore : <b>Qu'est-ce qu'un <i>tevallul</i> ? </b> C'est <b>un fil blanc</b> <b>qui coupe en deux l'iris</b> et entre dans la pupille noire. La Guemara demande : <b>De quelle opinion</b> est exprimée dans <b>la mishna ? C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : S'il y a soit <b>un fil blanc</b> qui <b>entre dans le noir,</b> soit <b>un fil noir</b> qui <b>entre dans le blanc,</b> c'est <b>une tare;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit :</b> Si c'est <b>un fil blanc</b> qui <b>entoure le noir, c'est une tare,</b> mais si c'est <b>un fil noir</b> qui <b>entoure le blanc, ce n'est pas une tare, car il n'y a pas de tare dans le blanc</b> de l'œil.

### Partie 9
<b>Rav dit : Quelle est la raison de Rabbi Yosei ? Comme il est écrit : "Leurs yeux ressortent de la graisse"</b> (Psaumes 73:7), ce qui est interprété comme signifiant que les méchants s'engagent dans une voie mauvaise en raison de la graisse des yeux, qui se trouve dans la partie blanche. Cela indique que la portion blanche <b>est appelée la graisse de l'œil,</b> mais <b>elle n'est pas appelée simplement : Leurs yeux.</b> A l'inverse, un <i>tevallul</i> n'est considéré comme une tare que s'il se trouve dans l'œil lui-même, comme il est dit : "Ou <i>tevallul</i> dans son œil" (Lévitique 21:20). La Guemara demande en outre : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Meir, quelle est sa raison ?</b> La Guemara répond que Rabbi Meir expliquerait comme suit : <b>Quel est</b> le sens de l'<b>expression <i>tevallul</i> ? </b> Il s'agit d'une <b>substance qui se mélange [<i>hamevalbel</i>]</b> à l'intérieur des <b>yeux,</b> c'est-à-dire qui traverse le blanc et le noir de n'importe quelle manière.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Des taches pâles</b> sur l'œil <b>et des larmes</b> coulant de l'œil <b>qui sont constantes</b> sont des tares qui permettent l'abattage du premier-né. <b>Quelles sont les taches pâles qui sont constantes ?</b> Ce sont <b>toutes</b> taches <b>qui ont persisté</b> pendant <b>quatre-vingts jours. Rabbi Ḥananya ben Antigonus a dit : On l'examine trois fois dans les quatre-vingts jours.</b> Ce n'est que si les taches sont retrouvées lors des trois examens qu'elles sont considérées comme constantes.

### Partie 11
<b>Et ce sont les larmes constantes,</b> c'est-à-dire que c'est ainsi que l'on sait si la tache est temporaire ou permanente : Dans le cas où l'animal <b>mange,</b> à des fins médicinales, du fourrage <b>humide</b> <b>et du fourrage sec</b> <b>provenant</b> d'un champ arrosé exclusivement avec du <b>pluie,</b> ou si l'animal a mangé du fourrage <b>humide</b> <b>et du fourrage sec</b> <b>provenant</b> d'un champ <b>irrigué</b>, <b>ou</b> même si l'animal ne les a pas mangés ensemble mais <b>a mangé le fourrage sec</b> <b>et par la suite</b> a mangé <b>le fourrage humide</b>, et que la condition de larmes constantes n'a pas été guérie, <b>ce n'est pas une tare. </b> Ce n'est pas une tare <b>sauf si</b> l'animal <b>mange le fourrage humide</b> <b>et ensuite</b> mange <b>le fourrage sec</b> et n'est pas pour autant guéri.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>De quelle opinion</b> est exprimée dans <b>la mishna ? C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Une tare de <b>taches pâles constantes</b> est une condition qui a persisté pendant <b>quarante jours, et des larmes constantes</b> est une condition qui a persisté pendant <b>quatre-vingts jours;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et Rabbi Yehouda dit :</b> Une tare de <b>taches pâles</b> constantes est une condition qui a persisté pendant <b>quatre-vingts jours.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et ce sont les larmes constantes,</b> selon l'avis de Rabbi Yehuda : Dans le cas où l'animal <b>a mangé du fourrage humide</b> <b>et du fourrage sec</b> <b>provenant</b> d'un champ <b>irrigué</b>, <b>ou a mangé le fourrage sec</b> <b>et par la suite a mangé le fourrage humide</b>, et que l'animal n'a pas été guéri, son statut de <b>saignure n'est pas</b> certain. Ce n'est pas une tare <b>à moins que</b> l'animal <b>mange le fourrage sec</b> <b>après avoir</b> mangé <b>le fourrage humide</b> et qu'il ne soit pas ainsi guéri. <b>Et la durée de</b> cette période de consommation de fourrage humide puis sec s'étend sur <b>trois mois.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais</b> comment la mishna peut-elle être en accord avec l'avis de Rabbi Yehouda ? <b>Nous avons appris</b> sur <b>deux</b> types de champs dans la mishna : Un cas où l'animal <b>mange du fourrage humide</b> <b>et du fourrage sec</b> <b>provenant</b> d'un champ arrosé exclusivement avec des <b>pluies</b> et un cas où l'animal a mangé du fourrage <b>humide</b> <b>et du fourrage sec</b> <b>provenant</b> d'un champ <b>irrigué</b> et n'a pas été guéri. Dans les deux cas, il ne s'agit pas d'une tare. En revanche, Rabbi Yehouda ne mentionne que le fourrage humide et le fourrage sec provenant d'un champ nécessitant une irrigation, d'où l'on peut déduire que si l'animal a été nourri de fourrage humide et de fourrage sec provenant d'un champ arrosé exclusivement par la pluie et qu'il n'a pas été guéri, son état est une tare.

### Partie 15
La Guemara répond que la mishna <b>est incomplète et que c'est ce</b> qu'elle enseigne,</b> conformément à la décision de Rabbi Yehuda dans la <i>baraita</i> : Si l'animal <b>a mangé du fourrage humide</b> <b>et du fourrage sec</b> <b>provenant</b> d'un champ arrosé exclusivement avec de la <b>pluie, il est une tare. </b> S'il a mangé du fourrage humide et du fourrage sec provenant d'un champ <b>irrigué</b>, <b>il n'est pas une souillure. Et</b> en ce qui concerne un champ arrosé exclusivement par <b>la pluie également,</b> s'il a <b>mangé le fourrage sec</b> <b>et par la suite mangé le fourrage humide</b> <b>ce n'est pas une tare.</b> Ce n'est pas une tare <b>jusqu'à ce que</b> l'animal <b>mange le fourrage sec</b> <b>après le fourrage humide</b>.

### Partie 16
En ce qui concerne l'affirmation du <i>baraita</i> : <b>Et la durée de</b> cette période de consommation de fourrage humide puis sec dure <b>trois mois,</b> la Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais n'est-il pas enseigné que Rav Idi bar Avin dit</b> que <b>Rav Yitzḥak bar Ashiyan</b> dit : Les mois de <b>Adar et Nisan</b> sont la période <b>humide</b> mentionnée dans la mishna, car le fourrage est encore humide à cette période de l'année ; et les mois de <b>Elul et Tishrei</b> sont la période <b>sèche</b>, car c'est la fin de l'été ? Au total, il y a quatre mois, et non trois. La Guemara répond qu'il faut <b>dire</b> comme suit : Les mois de <b>Adar et la moitié de Nisan</b> sont la période <b>humide</b>, et les mois de <b>Elul et la moitié de Tishrei</b> sont la période <b>sèche</b>, soit un total de trois mois.

### Partie 17
En ce qui concerne la décision de la mishna selon laquelle l'animal doit recevoir du fourrage humide puis du fourrage sec, <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Cela signifie-t-il qu'il faut lui donner du fourrage <b>humide</b> <b>au moment du fourrage humide</b>, c'est-à-dire à la fin de la saison des pluies, <b>et du fourrage sec</b> <b>au moment du fourrage sec</b>, à la conclusion de l'été ? <b>Ou peut-être</b> on lui donne du fourrage <b>humide</b> <b>et</b> ensuite du fourrage <b>sec</b> restant de l'été précédent, tous deux <b>au moment du fourrage humide</b>.

### Partie 18
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme Rav Idi bar Avin dit</b> que <b>Rav Yitzḥak bar Ashiyan a dit :</b> Les mois de <b>Adar et Nisan</b> sont la période du fourrage <b>humide</b> ; <b>Elul et Tishrei</b> sont la période du fourrage <b>sec</b>. Cela indique que l'animal reçoit le fourrage disponible à ce moment-là. La Gemara réfute cette preuve : Cette affirmation ne fait pas nécessairement référence au moment où il est nourri, car <b>peut-être qu'on lui donne les produits d'Elul et de Tishrei en Adar et Nisan.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Et combien doit-on le nourrir ? Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Pineḥas ben Arova :</b> On le nourrit de la quantité <b>d'une figue-bulk. Rava dit : Ils soulèvent un dilemme en Occident,</b> Eretz Yisrael : Est-ce que cela signifie qu'on lui donne la quantité <b>d'une figue-bulk à</b> son <b>premier repas</b> chaque jour,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC