#### Partie 1
est <b>à l'exclusion de</b> l'opinion <b>de Rabbi Yosei</b> dans la mishna, qui interdit à tout nombre de laïcs de considérer qu'un animal premier-né est permis. La décision selon laquelle un groupe de <b>trois</b> profanes peut <b>dissoudre un vœu dans un endroit où il n'y a pas de Sage</b> est <b>à l'exclusion</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yehouda, comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La <b>dissolution des voeux</b> nécessite un tribunal de <b>trois</b>. Rabbi Yehouda dit : <b>C'est la <i>halakha</i> seulement si au moins <b>l'un d'entre eux</b> est <b>un Sage.</b> Si aucun Sage n'est disponible, les laïcs ne peuvent pas dissoudre un voeu.

### Partie 2
Rav Ḥiyya bar Amram a déclaré ci-dessus qu'un groupe de trois personnes peut dissoudre un vœu <b>dans un endroit où il n'y a pas de Sage.</b> Cela indique que s'il y a un Sage, lui seul peut dissoudre un vœu. La Guemara demande : <b>Qui, par exemple,</b> est considéré comme un tel Sage ? av Naḥman dit : Par exemple, <b>un tel que <b>moi.</b> La <i>baraita</i> précise en outre que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Au moins <b>un des</b> trois laïcs doit être <b>un Sage.</b> La Guemara pose la question suivante : Faut-il en conclure que les deux autres membres peuvent être n'importe qui, même de parfaits ignorants ? avina a dit</b> en guise d'explication : Chaque membre du groupe doit être quelqu'un <b>à qui</b> les <i>halakhot</i> des vœux <b>sont expliquées et il</b> est capable de les <b>comprendre</b>.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei dit : Même s'il y a</b> une cour de <b>vingt-trois</b> Sages <b>là-bas,</b> il ne peut être abattu que sur la base de la décision d'un expert. e Rav Ḥananel dit</b> que le <b>Rav dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b> La Guemara conteste : C'est <b>évident,</b> car il existe un principe selon lequel dans un litige entre <b>un Sage</b> individuel <b>et de nombreux</b> Sages, la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion des <b>nombreux</b> Sages. La Guemara répond : La déclaration de Rav est nécessaire, <b>de peur que vous ne disiez</b> que Rabbi Yosei est une exception au principe, car <b>son raisonnement [<i>nimmuko</i>] est avec lui,</b> c'est-à-dire que sa logique est saine. Rav Ḥananel nous <b>enseigne donc</b> qu'il n'en est pas ainsi, et la <i>halakha</i> ne suit pas son opinion.

### Partie 4
Plus tôt (36b), la Guemara a cité une décision, qui a été émise soit par Rav soit par Shmuel, selon laquelle trois Juifs réguliers peuvent considérer qu'un animal premier-né est permis dans un endroit où il n'y a pas d'expert, contrairement à l'opinion de Rabbi Yosei. La Guemara suggère : <b>Résoudre</b> ce dilemme <b>à partir de cette</b> déclaration au nom de Rav, que la <i>halakha</i> n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. On peut en déduire que cette première décision incertaine a été énoncée au nom de Shmuel. En effet, si elle a été énoncée au nom de Rav, pourquoi ai-je besoin de deux décisions identiques ?

### Partie 5
La Guemara répond : Il s'agit d'une preuve insuffisante, car il est possible que Rav n'ait pas émis deux décisions identiques. Rav n'a émis qu'une seule de ces déclarations explicitement ; l'autre a été rapportée par ses élèves en son nom sur la base d'une déduction de ce qu'il avait dit.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas de <b>quelqu'un qui abat un premier-né</b> et vend sa viande, <b>et que l'on découvre qu'il ne l'a pas</b> initialement <b>montré</b> à l'un des Sages, la <i>halakha</i> est qu'il était en fait interdit de tirer un quelconque bénéfice de la viande. Dans ce cas, <b>ce que</b> les acheteurs <b>datent, ils le mangent, et</b> les Sages ont pénalisé le vendeur en ce sens qu'il <b>doit leur rendre l'argent</b> qu'ils ont payé pour la viande qu'ils ont mangée. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce qu'ils n'ont pas mangé,</b> cette <b>viande doit être enterrée, et il doit rendre l'argent</b> qu'ils ont payé pour la viande qu'ils n'ont pas mangée.

### Partie 7
<b>Et de même, </b> dans le cas de <b>qui a abattu une vache et l'a vendue, et qu'il a été découvert que c'est une <i>tereifa</i>, ce que</b> les acheteurs <b>ont mangé, et ce qu'ils n'ont pas mangé, ils doivent rendre la viande au</b> vendeur, qui peut la vendre à un gentil ou la donner à manger aux chiens, <b>et il doit rendre l'argent aux</b> acheteurs. Si les acheteurs <b>ont vendu la viande à des gentils ou l'ont jetée aux chiens, ils paient</b> au vendeur <b>la valeur d'une <i>tereifa</i>, </b> qui est inférieure à la valeur de la viande cachère, et le vendeur rembourse le solde aux acheteurs.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas où <b>on vend de la viande à un autre et qu'on découvre</b> qu'il s'agit de la <b>viande</b> d'un <b>premier-né</b> d'un animal qui n'a pas été jugé permis à la consommation par un expert, ou si on vend des <b>produits</b> à un autre <b>et qu'on découvre</b> qu'il s'agit de <b>produits non-acceptés</b>,</b> ou si l'on vend du <b>vin</b> à un autre <b>et qu'il s'avère</b> que c'est du <b>vin</b> qui a été utilisé pour <b>une libation</b> dans le culte des idoles, la <i>halakha</i> est que <b>ce que</b> les acheteurs <b>désignent, ils l'ont mangé, et</b> le vendeur leur <b>rembourse</b> la totalité de leur <b>argent</b>.</b>

### Partie 9
abbi Shimon ben Elazar dit, </b> qualifiant cette décision : S'il leur a vendu des <b>articles dont on</b> est généralement <b>répugné, il doit leur rembourser</b> tout leur <b>argent,</b> puisqu'ils sont présumés ne pas avoir tiré de bénéfice de la consommation de tels articles. <b>Mais</b> s'il leur a vendu des <b>articles dont on n'est pas</b> généralement <b>repoussé, il déduit pour eux la valeur</b> du bénéfice tiré de ces articles et leur rembourse le solde. <b>Et les éléments suivants sont des éléments dont on est</b> généralement <b>repoussé</b> : Les carcasses et les <i>tereifot</i>, les créatures répugnantes et les animaux rampants. Et les éléments suivants sont des éléments dont on n'est pas repoussé : Les premiers-nés</b> des animaux, les <b>produits non transformés</b> et le vin</b> utilisé pour <b>une libation</b> dans le culte des idoles.

#### Partie 10
La Guemara pose la question suivante : Pourquoi le vendeur déduit-il la valeur de la viande d'un animal premier-né mangé par l'acheteur et lui rembourse-t-il la différence ? <b>Laissons</b> l'acheteur <b>dire au</b> vendeur : <b>Quelle perte t'ai-je causée</b> en mangeant la viande ? Si tu ne me l'avais pas vendue, tu n'aurais pas eu le droit d'en manger, car il s'agit d'un premier-né sans tache dont il est interdit de tirer profit.

### Partie 11
La Guemara répond : on, cette décision est nécessaire dans un cas où il lui a vendu un morceau de viande provenant d'une zone de l'animal qui contenait une tache, mais le vendeur n'avait pas encore amené l'animal pour qu'il soit examiné et jugé permis par un sage. Dans ce cas, le vendeur peut dire à l'acheteur : <b>Si vous n'aviez pas mangé</b> la viande, <b>j'aurais montré</b> l'animal à un sage <b>et il</b> l'aurait <b>jugé permis</b> pour moi. La Guemara note que ceci est conforme à l'opinion de Rabbi Yehouda (28a), qui permet qu'un animal premier-né soit examiné et jugé permis même après qu'il ait été abattu.

### Partie 12
La Guemara ajoute qu'en ce qui concerne les <b>produits non entamés</b>, bien que l'on puisse prétendre que l'acheteur n'a pas causé de perte au vendeur, puisque les produits non entamés sont interdits à la consommation, le vendeur peut dire à l'acheteur : De même, en ce qui concerne le <b>vin</b> utilisé pour <b>une libation</b> dans le culte des idoles, qui est également interdit à la consommation, il s'agit d'un vendeur qui l'a vendu <b>dans un mélange</b> de vin autorisé. Dans ce cas, si l'acheteur n'avait pas consommé le mélange de vin, le vendeur aurait pu en tirer profit, conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.

### Partie 13
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Avoda Zara</i> 74a) : Dans le cas du <b>vin</b> utilisé pour <b>une libation</b> dans le culte des idoles <b>qui est tombé dans</b> une <b>citerne à vin,</b> il est <b>interdit</b> de <b>tirer un bénéfice</b> de <b>tout</b> le vin dans la citerne, même si le volume du vin utilisé pour une libation était petit par rapport au volume du reste du vin dans la citerne. abban Shimon ben Gamliel dit : Tout le</b> vin dans la citerne <b>peut être vendu à un Gentil,</b> et l'argent payé pour cela est permis, <b>excepté pour la valeur du vin</b> utilisé pour <b>une libation</b> qui est <b>dans la citerne.</b>

### Partie 14
fin du chapitre

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Pour ces défauts, on peut abattre le premier-né</b> animal en dehors du Temple : Si l'oreille du premier-né était abîmée</b> et manquait <b>de cartilage [<i>haḥasḥus</i>], mais non</b> si la <b>peau</b> était abîmée ; et de même, si l'oreille <b>était fendue, bien qu'elle ne soit pas manquante ;</b> ou si l'oreille <b>était percée</b> d'un trou <b>de la taille d'une vesce amère,</b> qui est une sorte de légumineuse ; <b>ou</b> si c'était une oreille <b>qui</b> est <b>desséchée. Qu'est-ce qu'un épi desséché</b> qui est considéré comme un défaut ? C'est toute oreille <b>qui</b> si elle est percée, ne laisse pas couler une goutte de sang. Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit : Desséchée</b> signifie que l'oreille est si sèche <b>qu'elle s'effrite</b> si on la touche.

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong>En ce qui concerne les défauts mentionnés dans cette mishna et dans les <i>mishnayot</i> suivantes, la Gemara demande : <b>Pourquoi</b> est-il permis d'abattre et de manger un premier-né qui présente ces défauts ? Seuls <b>un animal boiteux</b> <b>et un animal aveugle</b> sont <b>écrits</b> dans le verset qui discute de cette <i>halakha</i>. Ce verset se lit comme suit : "Et s'il y a là quelque défaut, boiterie, cécité, quelque défaut que ce soit, vous ne le sacrifierez pas à l'Éternel, votre Dieu. Vous le mangerez dans vos portes" (Deutéronome 15:21-22).

### Partie 17
La Guemara répond : <b>Il est aussi écrit</b> au début du verset : <b>"S'il y a une tache dedans"</b> ce qui indique que d'autres taches sont également incluses. La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que l'expression <b>"s'il y a un défaut en elle"</b> est <b>une généralisation,</b> tandis que <b>"boiterie, ou cécité"</b> est <b>un détail.</b> Selon les principes de l'exégèse midrashique, si <b>une généralisation et un détail</b> sont mentionnés, <b>la généralisation inclut seulement ce qui est</b> spécifié <b>dans le détail.ar conséquent, il faut conclure qu'en cas de <b>lamité et d'aveuglement, oui, on peut abattre le premier-né, mais en cas d'<b>autre chose,</b> on ne peut pas l'abattre.

### Partie 18
La Guemara répond : En déclarant par la suite : <b>"Tout défaut", on a généralisé</b> encore une fois. Par conséquent, il s'agit d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation, représentés dans les expressions "tout défaut", "boiterie ou cécité" et "tout défaut", et selon les principes de l'exégèse midrashique, <b>vous pouvez déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail</b>. Tout comme</b> les éléments mentionnés dans <b>le détail,</b> c'est-à-dire dans l'expression "boiterie ou cécité", sont clairement <b>définis comme des défauts qui sont exposés et ne se régénèrent pas, de même, tous les défauts qui sont exposés et ne se régénèrent pas</b> sont considérés comme des défauts en ce qui concerne un premier-né.

### Partie 19
La Guemara suggère : <b>Mais dites</b> plutôt que <b>tout comme</b> les éléments mentionnés dans <b>le détail,</b> c'est-à-dire, dans l'expression "boiterie ou cécité", sont clairement <b>définis comme des défauts qui sont exposés et</b> qui font qu'un animal <b>désiste de son</b> <b>travail normal, et</b> ce sont des défauts qui <b>ne se régénèrent pas, de même, tous les défauts qui sont exposés et</b> qui font qu'un animal <b>désiste de son travail et ne se régénère pas</b> sont inclus dans cette <i>halakha</i>. Si tel est le cas, une tache qui ne correspond pas à ces critères ne rendrait pas le premier-né autorisé à être abattu. ourquoi</b> alors avons-nous appris</b> dans la mishna que si l'oreille du premier-né était endommagée</b> et manquait <b>de cartilage, mais pas</b> si elle manquait <b>de peau,</b> elle était considérée comme une tache, malgré le fait que cela n'obligeait pas l'animal à cesser son travail ?

### Partie 20
La Guemara répond : Le mot "tout" dans <b>"toute imperfection" est une amplification,</b> et il inclut même les imperfections qui sont différentes de celles définies par le détail. La Guemara conteste : <b>Si c'est le cas, les défauts cachés</b> devraient <b>également</b> être inclus. ourquoi</b> alors avons-nous appris</b> dans la mishna (39a) que les animaux dont les <b>gencives externes étaient abîmées</b> et manquaient <b>ou étaient grattées [<i>veshenigmemu</i>] et</b> de même les animaux dont les <b>gencives internes</b> <b>étaient</b> entièrement <b>extraites</b> sont considérés comme tachés ?