
### Partie 1
La Guemara repond : On peut <b>dire que Rabbi Meir dit</b> que les pretres sont suspects en ce qui concerne la cause des taches uniquement dans la mesure ou <b>que</b> il y a <b>une inquietude</b> qu'ils aient pu causer une tache. Mais <b>a-t-il dit</b> ce jugement <b>pour les etablir</b> comme ceux qui causent definitivement des taches ? Certainement pas.

### Partie 2
§ <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : En ce qui concerne le <b>temoignage</b> base sur des <b>entendus,</b> ou l'on repete le temoignage d'un autre temoin, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> <b>dans</b> un cas d'un tel <b>temoignage</b> a propos d'un <b>premier-ne</b> tache ? <b>Rav Asi juge interdit</b> l'abattage de l'animal sur la base d'un tel temoignage, <b>et Rav Ashi le juge</b> <b>permis. Rav Asi dit a Rav Ashi : Mais n'est-il pas enseigne dans</b> une <i>baraita</i> de l'<b>ecole de Menashe</b> que <b>le temoignage par oui-dire n'est valable que pour</b> le <b>temoignage d'une femme,</b> ou l'on temoigne que son mari est mort ? Cela indique qu'un tel temoignage n'est pas accepte dans tous les autres cas.

### Partie 3
Rav Ashi a repondu : Modifiez le <i>baraita</i> et <b>enseignez</b> le comme ceci : Le temoignage base sur le oui-dire est valable <b>uniquement pour</b> ce <b>temoignage pour lequel</b> le temoignage d'une <b>femme est valable.</b> Selon Rav Ashi, le <i>baraita</i> enseigne que dans tous les cas ou le temoignage d'une femme est valable, le temoignage par oui-dire est egalement valable, et cela inclut le temoignage concernant un animal premier-ne souille.

### Partie 4
La Guemara relate que <b>Rav Yeimar a juge convenable un temoignage</b> base sur un <b>oui-dire concernant</b> un animal <b>premier-ne</b> tache. <b>Mareimar</b> l'a condescendamment <b>appele : Yeimar</b> qui <b>permet les animaux premiers-nes</b>. La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que le <b>temoignage</b> base sur des <b>entendus est valable</b> dans le cas <b>d'un animal premier-ne</b>.

### Partie 5
§ La Gemara discute d'une question connexe. <b>Rabbi Ileâ dit :</b> Dans le cas ou un animal tache <b>n'a pas ete etabli comme etant un premier-ne, et qu'un</b> pretre <b>se presente</b> a un expert <b>et dit que c'est un animal premier-ne</b> <b>et</b> pourtant <b>sa tare est avec lui,</b> c'est-a-dire, qu'il a ete souille involontairement, <b>il est juge credible,</b> et l'expert peut juger l'animal propre a l'abattage sur la base du temoignage du pretre.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Ileâ <b>nous enseigne ?</b> Est-ce qu'il nous enseigne le principe <b>que la bouche qui l'a interdit</b> <b>est la bouche qui l'a permis</b>, c'est-a-dire que lorsque la seule source qu'un article etait interdit est la declaration de celui qui dit qu'il est maintenant permis, sa revendication est acceptee ? Mais <b>on apprend</b> ceci dans une mishna (<i>Ketubot</i> 22a) : En ce qui concerne <b>une femme qui a dit : J'etais une femme mariee et</b> maintenant <b>je suis une divorcee, elle est jugee credible</b> et autorisee a se remarier, <b>car la bouche qui l'a interdite</b> en etablissant qu'elle etait mariee <b>est la bouche qui l'a autorisee</b> en etablissant qu'elle etait divorcee.

### Partie 7
La Guemara repond : La declaration de Rabbi Ileâ est necessaire, <b>De peur que vous ne disiez que c'est</b> seulement <b>la,</b> dans le cas de la mishna, que le temoignage de la femme est accepte, <b>car, si elle veut</b> se remarier illegalement, <b>elle</b> n'a <b>pas besoin</b> de <b>dire</b> quoi que ce soit sur le fait d'avoir ete mariee auparavant. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne l'animal premier-ne, c'est different, <b>car,</b> si le pretre souhaite manger la viande de l'animal, <b>il ne suffit pas</b> qu'il <b>n'apporte pas</b> l'animal a un expert, c'est-a-dire, il n'a pas d'autre recours que de <b>dire</b> que c'est un animal premier-ne qui a une tare necessitant un examen, <b>car</b> il ne peut pas determiner par lui-meme si cette tare disqualifie definitivement l'animal premier-ne pour le sacrifice, et <b>il ne mangerait pas de viande sacrificielle</b> <b>en dehors</b> de la cour du Temple, ce qui est punissable par <i>karet</i>.

### Partie 8
Puisque le pretre doit admettre qu'il s'agit d'un animal premier-ne, <b>Je</b> pourrais <b>dire</b> que <b>ce n'est pas</b> un cas de : <b>La bouche qui a interdit</b> c'est la bouche qui l'a permis, et donc le pretre n'est pas juge credible. Pour dissiper cette possibilite, Rabbi Ileâ <b>nous enseigne</b> qu'il est juge credible, <b>car si c'est a cause de cette</b> raison, que le pretre est soupconne d'avoir cause la tare, <b>il aurait cause une tare qui</b> est <b>evidente pour tous. </b> Dans ce cas, il violerait une simple interdiction, et non une interdiction punissable par <i>karet</i>, puisqu'il ne mangerait pas de viande sacrificielle en dehors de la cour du Temple, l'animal etant souille.

### Partie 9
<b>Mar bar Rav Ashi s'oppose a cela : Quelle est la difference</b> entre ce cas et <b>cette</b> incident impliquant <b>un certain homme qui a loue un ane a un autre ?</b> Le proprietaire a <b>dit au</b> locataire : <b>Ecoute, ne va pas sur le chemin de Nehar Pekod, ou il y a de l'eau</b> et ou l'ane risque de se noyer. Au contraire, <b>Allez sur le chemin de Neresh, ou il n'y a pas d'eau.</b> Le loueur <b>est alle sur le chemin de Nehar Pekod et l'ane est mort. Quand il est</b> revenu, <b>il a dit :</b> Oui, <b>je suis alle sur le chemin de Nehar Pekod, mais il n'y avait pas d'eau</b> la, et donc la mort de l'ane a ete causee par d'autres facteurs.

### Partie 10
<b>Et Rava dit :</b> La demande du locataire est acceptee, en raison du raisonnement suivant : <b>Pourquoi mentirait-il</b> et enoncerait-il cette revendication ? En d'autres termes, <b>si</b> cet homme <b>voulait</b> mentir, <b>il</b> aurait pu <b>dire</b> au proprietaire de l'ane : <b>Je suis alle sur le chemin de Neresh,</b> comme le proprietaire l'a demande. <b>Et Abaye dit a</b> Rava : <b>Nous ne disons pas</b> le principe de : <b>Pourquoi mentirait-il, dans un endroit</b> ou il y a des <b>temoins.</b> Puisqu'il est possible de convoquer des temoins pour etablir de maniere concluante s'il y avait de l'eau le long du chemin de Nehar Pekod, le raisonnement selon lequel le locataire aurait pu enoncer une revendication differente n'est pas employe. De meme, lâffirmation du pretre selon laquelle la tache sest produite par inadvertance ne doit pas etre jugee credible, car on sait que les pretres sont soupconnes de provoquer des taches.

### Partie 11
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> en ce qui concerne le chemin de Nehar Pekod, <b>il y a certainement de l'eau, mais</b> ici, la possibilite <b>que</b> le pretre <b>ait cause une tare dans</b> l'animal premier-ne <b>n'est</b> qu'une <b>preoccupation, et dans un lieu de</b> simple <b>preoccupation nous</b> faisons <b>le raisonnement de : <b>Pourquoi mentirait-il ?</b> La Guemara relate que <b>Ravina etait assis et disait cette <i>halakha</i></b> de Rabbi Ileâ <b>anonymement. Rava Zuti dit a Ravina : Nous avons appris ce</b> <i>halakha</i> <b>au nom de Rabbi Ileâ.</b>

### Partie 12
§ La Guemara relate : <b>Rabbi Tzadok,</b> un pretre erudit, <b>avait un animal premier-ne</b>. <b>Il placa de l'orge dans</b> des <b>sacs en osier pour lui,</b> et <b>pendant qu'il mangeait, sa levre se fendit,</b> rendant l'animal impur. Rabbi Tsadok <b>se presente devant Rabbi Yehoshua,</b> pour lui demander s'il est suspecte ou non d'avoir provoque intentionnellement une tare dans son offrande d'animal premier-ne. Rabbi Tsadok <b>lui a dit : N'avons-nous pas fait la difference entre</b> un pretre qui est <b>un <i>haver</i>,</b> c'est-a-dire savant, <b>et</b> un pretre qui est <b>un ignorant,</b> en ce qui concerne leur credibilite a propos des defauts constates sur un animal premier-ne ? <b>Rabbi Yehoshua lui a repondu : Oui,</b> nous l'avons fait. Puisque vous etes un pretre savant, vous etes juge credible pour temoigner que cette tare a ete causee par inadvertance.

### Partie 13
Rabbi Tzadok s'est alors <b>presente devant Rabban Gamliel,</b> le <i>Nasi</i> et chef de l'academie de Yavne a l'epoque. Rabban Tzadok lui <b>dit : </b> N'avons-nous pas <b>faire la difference entre</b> un pretre qui est <b>un <i>haver</i> et</b> un pretre qui est <b>un ignorant</b> en ce qui concerne la credibilite a propos des taches trouvees sur un animal premier-ne ? <b>Rabban Gamliel lui a repondu : Non,</b> nous ne l'avons pas fait. Rabbi Tzadok <b>lui a dit : Mais Rabbi Yehoshua m'a dit</b> que <b>oui,</b> nous faisions la difference de cette maniere. Rabban Gamliel <b>a dit a</b> Rabbi Tzadok : <b>Attendez que les maitres des boucliers [<i>baâlei terisin</i>],</b> une reference aux erudits de la Torah qui combattent dans la guerre de la Torah, <b>entrent dans la salle d'etude,</b> a ce moment-la nous discuterons de cette question.

### Partie 14
<b>Lorsque</b> les savants de la Torah <b>entrerent dans la salle d'etude, le questionneur se tint</b> devant toutes les personnes presentes <b>et demanda :</b> En ce qui concerne les taches trouvees sur un animal premier-ne, <b>n'avons-nous pas fait une difference entre</b> un pretre qui est <b>un <i>haver</i> et</b> un pretre qui est <b>un ignorant ? Rabbi Yehoshua lui a repondu : Non,</b> nous ne l'avons pas fait. <b>Rabban Gamliel lui a dit : Mais ils m'ont dit en votre nom</b> que <b>oui,</b> nous nous sommes differencies.

### Partie 15
Rabban Gamliel poursuit : <b>Yehoshoua, tiens-toi debout et ils temoigneront contre toi</b> que tu as, en effet, dit que nous faisions la difference dans un tel cas. <b>Rabbi Yehoshua s'est leve sur ses pieds et a dit : Comment dois-je agir</b> dans cette situation ? <b>Si j'etais vivant et</b> Rabbi Tzadok <b>mort, les vivants peuvent contredire les morts,</b> et je pourrais nier avoir emis cette decision. <b>Maintenant que je suis vivant et qu'il est vivant, comment les vivants peuvent-ils contredire les vivants ?</b> Je n'ai pas d'autre choix que d'admettre que je l'ai dit.

### Partie 16
Pendant ce temps, <b>Rabban Gamliel etait debout et faisait sa conference, et Rabbi Yehoshua</b> pendant tout ce temps <b>se tenait debout sur ses pieds,</b> car Rabban Gamliel ne lui avait pas ordonne de s'asseoir. Il restait debout par deference envers le <i>Nasi</i>. Cela continua pendant un certain temps, <b>jusqu'a ce que</b> cela suscite un grand ressentiment contre Rabban Gamliel, et <b>toutes les personnes</b> assemblees commencerent a <b>murmurer et dirent a Hutzpit le diffuseur : Arrete</b> de vehiculer la conference de Rabban Gamliel, <b>et il s'arreta.</b>

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un pretre est juge credible pour dire : J'ai montre cet animal premier-ne</b> a un expert <b>et</b> il a juge que <b>il est souille.</b>

### Partie 18
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Un pretre est juge credible pour dire : Un Israelite m'a donne cet animal premier-ne</b> <b>avec sa tare</b> deja infligee. <b>Quelle en est la raison ?</b> En ce qui concerne <b>toute question susceptible d'etre revelee, les gens ne mentent pas a ce sujet.</b> Puisque l'Israelite peut etre interroge en ce qui concerne la veracite de la declaration du pretre, on suppose que ce dernier ne prendra pas le risque de mentir. <b>Rav Ashi a dit : Nous apprenons</b> un principe similaire dans la mishna <b>aussi : Un pretre est juge credible pour dire : J'ai montre cet animal premier-ne</b> a un expert <b>et</b> il a statue qu'il est <b>touche. Quelle est la raison pour laquelle</b> l'affirmation du pretre est jugee credible ? <b>N'est-ce pas parce que nous disons</b> qu'en ce qui concerne <b>tout sujet susceptible d'etre revele, les gens ne mentent pas a son sujet ?</b>

### Partie 19
La Guemara rejette l'affirmation selon laquelle la decision de la mishna est fondee sur le principe selon lequel les gens ne mentent pas a propos d'une question susceptible d'etre revelee : Peut-etre <b>la,</b> dans le cas de la mishna, la raison pour laquelle la reclamation du pretre est acceptee est que <b>il</b> ne mangerait pas de viande sacrificielle</b> <b>en dehors</b> de la cour du Temple. Si un expert n'avait pas autorise cette viande, le pretre ne l'aurait pas mangee. <b>Mais ici,</b> dans le cas du Rav, ou le pretre pretend qu'un Israelite lui a donne un animal deja tache, <b>puisque</b> les pretres <b>sont soupconnes</b> de causer des taches et de pretendre que c'etait par inadvertance, <b>ils sont</b> egalement <b>soupconnes</b> de causer une tache et de pretendre qu'elle leur a ete donnee dans cet etat par un Israelite.

### Partie 20
<b>Rav Sheizevi souleve une objection</b> a la decision du Rav a partir d'une mishna (<i>Demai</i> 4:5) : Dans le cas de <b>celui qui dit a quelqu'un qui n'est pas de confiance en ce qui concerne la dime : Achete</b> des produits <b>pour moi aupres de quelqu'un de confiance</b> en ce qui concerne la dime, c'est-a-dire celui qui n'achete pas de produits aupres d'un ignorant, qui ne separe generalement pas les dimes ; <b>ou</b> s'il dit : Achete-moi des produits <b>de quelqu'un qui paie la dime,</b> c'est-a-dire meme de celui qui achete des produits a un ignorant mais qui prend soin de mettre de cote la dime lors de l'achat des produits, le mandataire <b>n'est pas juge credible</b> pour pretendre qu'il a rempli la condition de celui qui l'a designe. Selon le Rav, <b>pourquoi</b> le mandataire n'est-il pas juge credible ? <b>Dites</b> le principe selon lequel en ce qui concerne <b>tout sujet susceptible d'etre revele, les gens ne mentent pas a ce sujet.</b>

### Partie 21
La Guemara repond : <b>C'est different la,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC