
### Partie 1
<b>et un <i>baâl happikim</i>,</b> et <b>le <i>ikkel</i>. Qu'est-ce que le <i>ikkel</i> ? </b> C'est <b>toute personne qui pose ses pieds l'un contre l'autre et dont les genoux ne s'entrechoquent pas,</b> c'est-a-dire qu'elle a les jambes arquees. Un pretre avec <b>une protuberance emergeant</b> le long du <b>pouce de sa</b> main ou du gros orteil de son pied, ou celui <b>dont le talon emerge</b> et fait saillie <b>en arriere</b> de <b>son</b> pied, ou celui <b>dont les pieds sont larges comme</b> ceux <b>d'une oie</b> sont tous disqualifies pour accomplir le service du Temple.

### Partie 2
Un pretre <b>dont les doigts</b> ou les orteils <b>sont configures les uns sur les autres, ou</b> celui dont les doigts ou les orteils sont <b>attaches,</b> est de meme disqualifie. Mais s'ils etaient attaches depuis <b>au-dessus</b> de la paume de la main ou du dessous du pied seulement <b>jusqu'a l'<b>articulation</b> mediane, il est <b>adapte.</b> S'ils etaient attaches <b>au-dessous de l'articulation,</b> plus haut sur le doigt ou l'orteil, <b>et qu'il coupe</b> pour les separer, il est <b>adapte. </b> Dans le cas ou <b>il y avait un doigt ou un orteil supplementaire</b> sur</b> sa main ou son pied <b>et qu'il l'a coupe, si</b> cet appendice supplementaire <b>contient un os,</b> le pretre est <b>disqualifie</b> meme apres qu'il a ete coupe, <b>et si</b> il n'y a <b>pas d'os</b> le pretre est <b>apte.</b>

### Partie 3
S'il y avait <b>un appendice supplementaire</b> <b>sur ses mains et sur ses pieds, six sur chacun</b> pour un total de <b>vingt-quatre, Rabbi Yehuda juge</b> le pretre <b>apte et les rabbins le jugent</b> <b>disqualifie. </b> En ce qui concerne celui <b>qui</b> est ambidextre et <b>a le controle de ses deux mains, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>declare</b> le pretre <b>disqualifie,</b> car son statut halakhique est comme celui de celui qui est gaucher, <b>et les rabbins le jugent</b> <b>apte.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Du verset qui dit : <b>"Pieds casses"</b> (Levitique 21:19), <b>J'en ai</b> deduit <b>seulement</b> que <b>une jambe cassee</b> disqualifie un pretre pour accomplir le service du Temple. <b>D'ou</b> est-ce que je deduis <b>pour inclure</b> que <b>le <i>kishan</i>,</b> c'est-a-dire celui qui frappe ses chevilles ou ses genoux l'un contre l'autre ; <b>le <i>ikkel</i> ; et le <i>kilvan</i></b> sont egalement disqualifies ? <b>Le</b> meme <b>verset precise : "Ou pied casse."</b> Le terme "ou" sert a inclure toutes les tares de la jambe. Il a egalement ete <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un <i>baâl hakippin</i> et le <i>shufnar</i></b> sont taches. <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Un <i>baâl happikin</i></b> est celui <b>qui a de grandes protuberances</b> sur sa jambe, tandis qu'un <b>shufnar</i></b> est celui <b>qui n'a pas du tout de protuberances.</b>

### Partie 5
La mishna enseigne que celui qui a <b>une protuberance emergeant</b> le long du <b>pouce de sa</b> main ou du gros orteil de son pied, <b>et</b> celui <b>dont le talon emerge</b> et fait saillie <b>en arriere</b> de <b>son</b> pied sont disqualifies. <b>Rabbi Elazar dit :</b> La description : Celui dont le talon emerge et fait saillie en arriere de son pied, signifie <b>son mollet,</b> c'est-a-dire la partie inferieure de sa jambe, <b>sortant du milieu</b> de <b>son pied.</b> La mishna enseigne egalement que celui <b>dont les pieds sont larges comme</b> ceux <b>d'une oie</b> est disqualifie. <b>Rav Pappa dit : Ne dites pas que</b> cela fait reference uniquement a celui dont les pieds sont entierement comme ceux d'une oie, c'est-a-dire que ses pieds <b>sont plats et</b> ses orteils <b>ne sont pas fendus. Au contraire, des que</b> les pieds d'une personne <b>sont plats</b> elle est consideree comme souillee, <b>meme si</b> ses orteils <b>sont fendus.</b>

### Partie 6
La mishna enseigne en outre qu'un pretre <b>dont les doigts</b> ou les orteils <b>sont configures les uns sur les autres, ou</b> dont les doigts ou les orteils sont <b>attaches,</b> est de meme disqualifie pour accomplir le service du Temple. Mais s'ils etaient attaches de la main ou du pied depuis le dessus de la paume de la main ou le dessous du pied jusqu'a l'articulation mediane, ou s'ils etaient attaches en dessous de l'articulation, plus haut sur le doigt ou l'orteil, et qu'il coupe pour les separer, il est apte. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Main cassee"</b> (Levitique 21:19). <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'une <b>main cassee</b> disqualifie un pretre.

### Partie 7
D'ou derive-t-on que si <b>ses doigts</b> ou ses orteils <b>sont configures</b> les uns <b>sur</b> les autres, <b>ou</b> s'ils sont <b>attaches</b> de la main ou du pied <b>au-dessus de l'<b>articulation</b> mediane et qu'il les coupe</b> pour les separer, il est disqualifie ? La Guemara interrompt sa citation de la <i>baraita</i> pour demander : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> dans la mishna que s'il separe ses doigts, il est <b>apte ? Au contraire,</b> la <i>baraita</i> fait reference a un pretre dont les doigts ou les orteils sont attaches au-dessus de l'articulation mediane <b>et il ne les a pas coupes. D'ou</b> on deduit qu'il est disqualifie ? <b>Le verset dit : "Ou a main cassee."</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne : Dans un cas ou <b>il y avait un doigt ou un orteil supplementaire</b> sur</b> sa main ou son pied <b>et qu'il l'a coupe, si</b> cet appendice supplementaire <b>contient un os,</b> le pretre est <b>disqualifie</b> meme apres qu'il a ete coupe, car on considere qu'il lui manque un membre, <b>et sinon,</b> le pretre est <b>apte. Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Et ceci</b> est la <i>halakha</i> uniquement dans un cas <b>ou on peut la compter le long du dos de la main</b> ou du pied, c'est-a-dire que le doigt supplementaire est situe en ligne avec ses autres doigts ou orteils. Ce n'est que dans une telle situation qu'un appendice supplementaire est considere comme un membre distinct dans la mesure ou s'il contient un os, il est disqualifie meme apres avoir ete coupe.

### Partie 9
En ce qui concerne les appendices supplementaires <b>les Sages ont enseigne : </b> Dans le cas d'un <b>Appendice supplementaire</b> qui a ete coupe d'un cadavre, <b>qui contient un os,</b> alors meme si <b>il n'a pas d'ongle</b> il <b>impose une impurete rituelle</b> a la fois <b>par contact et en le portant</b>, <b>et il imprime une impurete dans une tente,</b> comme l'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne le membre d'un cadavre. <b>Et</b> si l'appendice supplementaire n'a pas de chair entourant l'os et ne transmet donc pas l'impurete d'un membre d'un cadavre, il est <b>inclus dans le compte des 125</b> os, qui constituent la majorite du nombre d'os d'un etre humain. Une majorite d'os impartit l'impurete dans une tente, meme s'il n'y a pas de chair sur aucun d'entre eux. <b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Et</b> il est considere comme un membre seulement <b>lorsqu'il peut etre compte le long du dos de la main</b> ou du pied.

### Partie 10
<b>Rav Hisda dit : Cette question a ete enoncee par notre grand rabbin,</b> Rav, <b>que l'Omnipresent</b> vienne <b>a son secours. Un appendice extra</b> qui contient un os et qui n'a pas de clou transmet une impurete rituelle par contact et en le portant, mais il ne transmet pas d'impurete dans une tente. Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Et</b> il ne confere pas d'impurete dans une tente seulement <b>quand il n'est pas compte le long du dos de la main</b> ou du pied.

### Partie 11
<b>Rabbi Yohanan dit :</b> Les Sages ont <b>rendu leurs declarations</b> dans ce cas <b>comme des declarations de prophetie,</b> c'est-a-dire qu'il n'y a pas de justification a cette <i>halakha</i>, car <b>quelle que soit la facon dont on</b> la regarde, il y a une difficulte : <b>Si</b> un doigt qui n'est pas compte avec les autres doigts <b>est</b> considere comme <b>un membre, il doit conferer une impurete dans une tente egalement ; et s'il n'est pas un membre, il ne doit pas non plus conferer une impurete par contact ou en le portant.</b>

### Partie 12
<b>Rav Huna bar Manoah a dit au nom de Rav Aha, fils de Rav Ika:</b> Cet appendice imprime l'impurete par contact et par portage <b>parce que</b> les Sages ont <b>touche dessus,</b> c'est-a-dire, ont emis une decision a son sujet, et ont determine que les <i>halakhot</i> d'un <b>os</b> du volume d'un <b>grain d'orge</b> s'appliquent a lui, c'est-a-dire qu'il est considere comme un fragment d'os et non comme un membre. En consequence, il ne confere pas d'impurete dans une tente.

### Partie 13
<b>Rav Pappa a dit :</b> C'est un <b>decret</b> rabbinique qu'un appendice <b>qui n'est pas compte</b> avec les autres doigts transmet l'impurete par contact et portage, <b>en raison</b> d'un cas ou l'appendice est <b>compte</b> avec les autres doigts, auquel cas il est considere comme un membre et transmet l'impurete dans une tente. La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas,</b> alors un appendice <b>qui n'est pas compte devrait egalement conferer une impurete dans une tente.</b>

### Partie 14
La Guemara explique : <b>Les Sages ont mis en œuvre une distinction</b> en decretant que cet appendice ne confere l'impurete que par le contact et le port, <b>afin que</b> les gens <b>savent</b> que cette impurete s'applique par la loi rabbinique et non par la loi de la Torah. Et donc ils ne viendront <b>pas</b> bruler le <i>teruma</i>,</b> c'est-a-dire la portion de produits destinee au pretre, <b>ou les objets consacres</b> qui ont ete rendus impurs <b>en raison</b> de ce type d'impurete, car selon la loi de la Torah, ils sont rituellement purs et ne peuvent etre brules.

### Partie 15
§ En ce qui concerne l'impurete communiquee par des appendices supplementaires, <b>on apprend</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Oholot</i> 2:1) : <b>Une majorite de la</b> structure squelettique ou une majorite du nombre</b> d'os dans le cadavre d'une <b>morte</b> personne, <b>meme s'il n'y a pas un quart</b> d'un <i>kav</i> d'os parmi eux, <b>sont impurs.</b> Concernant la decision de cette mishna, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce qui est</b> considere comme <b>la majorite de la <b>structure</b> squelettique d'un cadavre ? Ce sont <b>deux mollets et une cuisse, puisque</b> cela constitue <b>la majorite de la taille d'un adulte. Qu'est-ce qui est</b> considere comme <b>une majorite du nombre</b> d'os ? <b>Cent vingt-cinq</b> os.

### Partie 16
<b>Ravina dit a Rava :</b> Est-ce que le <b><i>tanna</i> vient nous enseigner un nombre ?</b> Il est evident que comme il y a 248 os dans le corps humain, 125 d'entre eux constituent une majorite. Rava a repondu : Le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que le <i>halakha</i> est <b>tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un cadavre auquel il <b>manque</b> certains os et qui <b>ne compte que 200</b> os, <b>ou</b> celui qui a <b>extra</b> et qui <b>compte 281</b> os, <b>tous ces os sont inclus dans le compte de 125. </b> En d'autres termes, que le nombre de 125 soit majoritaire ou minoritaire de ce cadavre particulier, ce nombre d'ossements imprime une impurete, car on <b>suit la majorite des gens,</b> et la plupart des gens ont 248 os.

### Partie 17
En ce qui concerne le nombre de membres ou d'os dans le corps humain, <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant les etudiants de Rabbi Yishmael, qui firent bouillir</b> le cadavre d'une <b>prostituee condamnee par le roi a</b> la mort par <b>brulure,</b> afin de separer sa chair de ses os. <b>Ils l'examinerent et constaterent qu'elle</b> avait <b>252</b> membres. Ils furent perplexes devant leur constatation, car les Sages disent que le corps humain n'a que 248 membres. Shmuel <b>leur a dit : Peut-etre avez-vous examine</b> le cadavre d'une <b>femme, car le verset lui a ajoute deux charnieres et deux portes,</b> soit un total de 252 membres.

### Partie 18
Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar dit : De meme qu'une maison a des charnieres [<i>tzirim</i>], de meme, une femme a des charnieres, comme il est dit : "Et elle se courba et sortit, car ses douleurs [<i>tzireha</i>] la surprirent soudainement"</b> (IA Samuel 4:19). <Rabbi Yehoshua dit : De meme qu'une maison a des portes, une femme a aussi des portes, comme il est dit : "Parce qu"?elle n"?a pas fermé les portes de mon ventre"</b> (Job 3:10).

### Partie 19
<b>Rabbi Akiva dit : De meme que</b> il existe <b>une cle pour une maison, de meme,</b> il existe <b>une cle pour une femme, comme il est dit : "Et Il ouvrit son ventre"</b> (Genèse 30:22). La Gemara conteste : L'incident <b>concernant les eleves de Rabbi Yishmael,</b> qui ont constate que la femme n'avait que quatre membres supplementaires et non cinq, c'est-a-dire qu'il n'y avait pas de cle, pose <b>une difficulte a Rabbi Akiva.</b> La Guemara repond : <b>Peut-etre que comme</b> elle est <b>petite, elle s'est dissoute</b> dans l'eau lorsqu'ils ont fait bouillir le cadavre.

### Partie 20
<b>Rav dit : Et tous ces membres,</b> c'est-a-dire tous les membres que l'on ne trouve que chez la femme, <b>ne conferent pas d'impurete dans une tente, comme il est dit : "Voici la loi : Quand une personne meurt dans une tente"</b> (Nombres 19:14), ce qui indique que seul <b>un element egal pour toutes les personnes,</b> homme et femme, imprime l'impurete dans une tente.

### Partie 21
<b>Abaye lui dit : Et n'y a-t-il pas</b> de charnieres <b>dans un homme ? Mais n'est-il pas ecrit : "Des crocs [<i>tzirim</i>] se sont empares de moi, comme les douleurs d'une femme en travail"</b> (Isaie 21, 3) ? La Gemara repond : Le verset fait specifiquement reference aux <b>charnieres de chair,</b> qui ne sont pas considerees comme des membres, car elles ne contiennent pas d'os. La Guemara persiste : <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Mon seigneur, a cause de la vision, mes douleurs [<i>tzirai</i>] arrivent"</b> (Daniel 10:16) ? La Gemara repond : <b>Ici aussi,</b> le verset fait reference aux <b>charnieres de la chair.</b> La Gemara note : <b>Aussi, il est raisonnable</b> que les charnieres d'un homme ne soient que de chair, <b>car si vous ne le dites pas,</b> alors en ce qui concerne les <b>248</b> membres qui, selon les Sages, constituent un corps humain, <b>comment pouvez-vous les trouver</b> ? <b>Pas dans un homme ni dans une femme.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC