
### Partie 1
<b>Quoi, ne fait-on pas</b> référence <b>au fœtus</b> lorsque la <i>baraita</i> précise qu'il n'est pas permis de le vendre ? La Gemara répond : <b>Non,</b> elle fait référence <b>à l'animal</b> lui-même qu'il ne peut vendre au Gentil, et c'est pourquoi il est pénalisé.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais la <i>baraita</b> <b>n'enseigne-t-elle pas :</b> Les Sages le pénalisent jusqu'à dix fois <b>sa valeur [<i>damav</i>],</b> au masculin, indiquant qu'elle fait référence au fœtus et non à la mère ? La Guemara répond : <b>Enseigner</b> la formulation suivante dans la <i>baraita</i> : Les Sages le pénalisent jusqu'à dix fois <b>sa valeur [<i>dameha</i>],</b> à la forme féminine. La Guemara demande : <b>Mais n'enseigne-t-on pas : Il donne toute sa valeur au prêtre ? Et si</b> il est fait référence à <b>l'animal</b> et non au premier-né, <b>qu'elle est la pertinence de</b> le prêtre ? La Gemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où le Juif <b>a donné</b> au Gentil <b>un animal en gestation pour l'engraisser</b> afin de partager les bénéfices ainsi que la descendance. <b>Puisque nous le pénalisons pour</b> vendre <b>l'animal</b> de manière interdite, <b>nous le pénalisons également en ce qui concerne le fœtus</b>.

### Partie 3
<b>Rav Ashi dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution d'un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda juge</b> la vente à un Gentil d'un <b>animal endommagé</b> <b>permis, car il est incapable d'être guéri.</b> Cette déclaration indique que s'il est <b>capable d'être guéri,</b> Rabbi Yehuda <b>juge</b> sa vente <b>interdite. Et un fœtus</b> est <b>aussi semblable</b> à celui qui est <b>capable d'être guéri,</b> car il sera finalement capable de travailler. <b>Apprenez-en</b> que Rabbi Yehouda juge interdite la vente d'un fœtus à un Gentil.

### Partie 4
<b>Et il y a ceux qui enseignent</b> cette discussion comme se référant <b>à</b> la déclaration dans <b>la mishna:</b> En ce qui concerne <b>celui qui vend</b> le fœtus de son âne <b>à</b> un Gentil, <b>bien qu'il ne lui soit pas permis</b> de vendre un grand animal à un Gentil, celui-ci est exempté des obligations du statut de premier-né. La discussion s'est ensuite déroulée comme suit : <b>Disons</b> que <b>la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Avoda Zara</i> 14b) : <b>Rabbi Yehuda juge</b> la vente <b>d'un animal endommagé</b> <b>permis</b> car il est incapable d'effectuer un travail. La <i>halakha</i> est vraisemblablement la même en ce qui concerne un fœtus, qui n'est pas non plus capable d'accomplir un travail.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que c'est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> car il est permis de vendre <b>un animal endommagé</b> car <b>ce n'est pas son état naturel</b> ; il est défectueux et n'est donc pas inclus dans l'interdiction de vendre du gros bétail. Mais en ce qui concerne <b>un fœtus, puisqu'il est</b> dans <b>son état naturel</b>, et qu'il deviendra capable de travailler après avoir grandi, peut-être n'est-il pas considéré comme endommagé, puisqu'il n'est pas défectueux.

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que dans le cas de <b>celui qui reçoit un animal d'un Gentil</b> pour le soigner et reçoit une partie de la progéniture en échange de son travail, <b>et il a donné naissance</b> à un premier-né, <b>ils évaluent sa valeur, et</b> le Juif <b>donne la moitié de sa valeur au prêtre</b> pour racheter sa part, qui est sanctifiée par le statut de premier-né. <b>Et</b> dans le cas de <b>celui qui donne</b> au Gentil un animal <b>sous séquestre alors qu'il n'est pas autorisé</b> à le faire, les Sages le <b>pénalisent</b> en exigeant qu'il achète la portion de l'animal du Gentil pour <b>jusqu'à dix</b> fois <b>sa valeur, et il donne toute sa valeur au prêtre. Quoi, ne fait-il pas</b> référence <b>au fœtus</b> lorsque la <i>baraita</i> précise qu'il ne lui est pas permis de le vendre ? La Gemara répond : <b>Non,</b> elle fait référence <b>à l'animal</b> lui-même qu'il ne peut vendre au Gentil, et c'est pourquoi il est pénalisé.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais la <i>baraita</b> <b>n'enseigne-t-elle pas :</b> Les Sages le pénalisent jusqu'à dix fois <b>sa valeur [<i>damav</i>],</b> au masculin, indiquant qu'elle fait référence au fœtus et non à la mère ? La Guemara répond : <b>Enseigner</b> la formulation suivante dans la <i>baraita</i> : Les Sages le pénalisent jusqu'à dix fois <b>sa valeur [<i>dameha</i>],</b> à la forme féminine. La Guemara demande : <b>Mais n'enseigne-t-on pas : Il donne toute sa valeur au prêtre ? Et si</b> il est fait référence à <b>l'animal</b> et non au premier-né, <b>qu'elle est la pertinence de</b> le prêtre ? La Gemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où le Juif <b>a donné</b> au Gentil <b>un animal en gestation pour l'engraisser</b> afin de partager les bénéfices ainsi que la descendance. <b>Puisque nous le pénalisons pour</b> vendre <b>l'animal</b> d'une manière interdite, <b>nous le pénalisons aussi en ce qui concerne le fœtus</b>.

### Partie 8
<b>Rav Ashi dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution d'un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda juge</b> la vente à un Gentil d'un <b>animal endommagé</b> <b>permis, car il est incapable d'être guéri.</b> Cette déclaration indique que s'il est <b>capable d'être guéri,</b> Rabbi Yehuda <b>juge</b> sa vente <b>interdite. Et ce</b> fœtus est <b>aussi semblable</b> à celui qui est <b>capable d'être guéri,</b> car il sera finalement capable de travailler. <b>Apprenez-en</b> que Rabbi Yehuda juge interdite la vente d'un fœtus à un Gentil.

### Partie 9
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages concernant l'interdiction de vendre du gros bétail à un Gentil : dans le cas d'un Juif qui <b>vend un animal</b> à un Gentil uniquement en ce qui concerne les droits <b>sur ses fœtus,</b> mais qui conserve la propriété de l'animal lui-même, <b>qu'elle est la <i>halakha</i> concernant la licéité de la vente ? La Gemara clarifie : <b>Laissons le dilemme se poser selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui autorise la vente d'un animal endommagé, et <b>Laissons le dilemme se poser selon</b> l'avis de <b>les rabbins,</b> qui contestent cette décision.

### Partie 10
La Guemara développe : <b>Laissons le dilemme être soulevé selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> comme suit : Peut-être <b>Rabbi Yehuda permet-il seulement</b> la vente <b>d'un animal endommagé</b>, <b>car</b> les gens <b>ne viendront pas confondre</b> cet animal avec un animal sain, dont la vente à un Gentil est interdite, car ils sont visiblement différents. <b>Mais</b> dans le cas de celui qui vend un animal <b>sans tache</b> en ce qui concerne les droits sur ses fœtus, <b>ce que</b> les gens peuvent <b>confondre</b> avec le cas de la vente de l'animal entièrement et considérer cette vente comme permise également, Rabbi Yehuda <b>juge</b> la vente <b>interdite.</b>

### Partie 11
<b>Ou peut-être</b> Rabbi Yehuda prétendrait que dans le cas d'un <b>animal endommagé</b>, <b>qui est séparé de lui</b> dans sa totalité lors de la vente, la vente est permise, <b>et à plus forte raison</b> en ce qui concerne la vente d'un <b>animal non taché</b> en ce qui concerne les droits sur ses fœtus, <b>où l'animal <b>n'est pas</b> entièrement <b>séparé de lui,</b> puisqu'il n'a pas vendu l'animal proprement dit, la vente est permise.

### Partie 12
De même, <b>le dilemme peut être soulevé selon</b> l'avis des <b>Rabbins:</b> Peut-être que <b>les Rabbins ont jugé</b> la vente <b>interdite uniquement dans</b> un cas d'un <b>animal endommagé</b>, <b>car</b> l'animal <b>est séparé de lui. Mais</b> dans le cas d'un <b>animal sans défaut</b> qui n'est vendu qu'en ce qui concerne les fœtus, <b>lorsqu'il n'est pas séparé de lui,</b> et qu'il n'y a pas de crainte que les gens vendent par erreur l'animal entier à un Gentil, <b>ils jugent</b> la vente <b>permise.</b>

### Partie 13
<b>Ou peut-être</b> les rabbins prétendront que dans le cas d'un animal endommagé</b>, <b>que les gens <b>ne viendront pas confondre</b> avec le cas d'un animal non taché, les rabbins <b>considèrent</b> la vente <b>interdite, et à plus forte raison</b> ils interdiraient de vendre <b>un animal non souillé</b> en ce qui concerne les droits sur ses fœtus, <b>ce que</b> les gens peuvent <b>confondre</b> avec le cas de la vente d'un animal non souillé dans sa totalité.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et la raison de</b> l'avis des <b>Rabbins est-elle due à cette</b> préoccupation que les gens puissent confondre la vente d'un animal endommagé avec la vente d'un animal non souillé dans son intégralité ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que les rabbins <b>ont dit à Rabbi Yehuda : Mais</b> pourquoi tenez-vous qu'il est permis de vendre un animal endommagé ? <b>Ne le reproduit-on pas avec</b> un autre animal, <b>et il donne naissance</b> à une progéniture, qui sera alors la propriété d'un Gentil ? <b>Apparemment,</b> la raison pour laquelle les rabbins interdisent la vente <b>est due</b> aux <b>fœtus de l'animal.</b> Si c'est le cas, ils devraient interdire la vente de gros bétail à un Gentil en ce qui concerne les fœtus également.

### Partie 15
La Guemara répond : Ce n'est pas vraiment l'opinion des rabbins. C'est plutôt ce qu'ils disaient à</b> Rabbi Yehuda : <b>Notre raison</b> d'interdire la vente d'un animal endommagé est <b>parce que</b> les gens pourraient <b>en venir à confondre</b> ce cas <b>avec</b> la vente d'un <b>animal non taché. Mais vous, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>vous permettez</b> la vente d'un animal abîmé ? C'est <b>parce que</b> l'animal est <b>incapable d'être guéri,</b> et vous le considérez donc <b>similaire à celui qui a vendu</b> un animal explicitement <b>pour l'abattage,</b> ce qui est permis.

### Partie 16
<b>Mais</b> en fait, ce n'est pas similaire à ce cas, car <b>ne reproduisent-ils pas</b> un animal endommagé <b>avec</b> un autre animal, <b>et il donne naissance ? Et puisqu'ils l'élèvent et qu'il met bas,</b> le Gentil va <b>retarder</b> son abattage. D'autres peuvent alors croire, à tort, que la vente de gros bétail à des fins autres que l'abattage est autorisée.

### Partie 17
<b>Et</b> Rabbi Yehouda <b>dit aux</b> Rabbins en réponse : <b>Lorsqu'un animal endommagé</b> met effectivement <b>au monde,</b> je me préoccuperai de cette possibilité. Pratiquement, cette préoccupation peut être ignorée, <b>car</b> un tel animal <b>ne peut pas se reproduire avec un mâle.</b> En tout état de cause, aucune preuve ne peut être apportée de cette <i>baraita</i> concernant l'opinion des Rabbins sur la vente d'un animal en ce qui concerne les droits sur ses fœtus.

### Partie 18
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna, où il est dit : <b>Et</b> dans le cas de <b>celui qui donne</b> son âne <b>à</b> un Gentil <b>en séquestre,</b> c'est-à-dire qu'il partage la progéniture avec lui en échange de la prise en charge de l'animal, l'âne est exempté des obligations du statut de premier-né. Ce cas est identique à celui de la vente d'un animal en ce qui concerne les droits sur ses fœtus, <b>et</b> la mishna <b>ne l'enseigne pas : Bien qu'il ne soit pas autorisé</b> à le faire. Apparemment, une telle vente est permise.

### Partie 19
La Gemara répond : <b>Mais selon votre raisonnement,</b> en ce qui concerne ce que la mishna déclare : <b>Celui qui conclut un partenariat avec</b> un Gentil, <b>où il</b> également <b>n'enseigne pas :</b> Bien qu'il ne soit pas autorisé à le faire, <b>de même,</b> doit-on en déduire <b>qu'il est <b>permis</b> de conclure un tel partenariat ? <b>Mais le père de Shmuel ne dit-il pas : Il est interdit à une personne d'entrer</b> dans un <b>partenariat avec un Gentil de peur que</b> leurs entreprises communes ne les amènent à se quereller et que son partenaire Gentil <b>soit obligé de lui prêter serment et qu'il prête serment au nom de son</b> objet de culte <b>idolique ; et la Torah dit : "Qu'on ne l'entende pas non plus sortir de ta bouche"</b> (Exode 23:13), ce qui inclut le fait d'amener un Gentil à prêter serment au nom d'une idole.

### Partie 20
<b>Au contraire,</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que la <b>vente</b> à un Gentil n'est pas permise, <b>et il en est de même pour</b> le cas d'un <b>partenariat. De même,</b> la <i>tanna</i> <b>a enseigné</b> que <b>une vente</b> à un Gentil est interdite, <b>et il en est de même pour</b> un cas de <b>réception.</b> La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> dans le cas de la <b>vente</b> que le <i>tanna</i> <b>cite</b> l'interdiction spécifiquement dans ce cas ? La Gemara répond <b>que</b> l'interdiction <b>primaire</b> <b>est</b> celle de <b>vendre</b> l'animal à un Gentil.

### Partie 21
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution au dilemme de savoir si la vente d'un animal à un Gentil en ce qui concerne les droits sur ses fœtus est permise à partir d'une <i>baraïta</i> : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que dans le cas de <b>celui qui reçoit un animal d'un Gentil</b> pour s'en occuper et reçoit une partie de la progéniture en échange de son travail, <b>et il a donné naissance</b> à un premier-né, <b>ils évaluent sa valeur, et</b> le Juif <b>donne la moitié de sa valeur au prêtre</b> pour racheter sa portion, qui est considérée comme ayant la sainteté d'un premier-né. <b>Et</b> dans le cas de <b>celui qui donne</b> au Gentil un animal <b>sous séquestre alors qu'il n'est pas autorisé</b> à le faire, les Sages le <b>pénalisent</b> en exigeant qu'il achète la portion de l'animal du Gentil pour <b>jusqu'à dix</b> fois <b>sa valeur, et qu'il donne toute sa valeur au prêtre.</b>

### Partie 22
<b>Et les rabbins disent : Tant que la propriété du Gentil est impliquée,</b> en ce sens qu'il possède au moins une propriété partielle de la mère ou du fœtus, l'animal <b>est exempt de</b> sa progéniture étant comptée <b>comme un premier-né.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC