
### Partie 1
La Gemara suggere : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>laissons</b> Rav Hisda <b>etablir la totalite</b> <i>de la baraita</i> <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.</b> La Guemara repond : <b>Peut-etre que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit</b> que la saintete d'une offrande tachee abattue est conservee <b>uniquement a cet endroit,</b> par rapport aux autres <b>animaux consacres disqualifies</b>, <b>parce que</b> leur niveau de saintete est <b>fort</b> assez <b>pour transferer</b> leur saintete a leur <b>monnaie de redemption</b>. <b>Mais</b> en ce qui concerne une offrande de <b>premier-ne</b> tache, <b>dont</b> le niveau de saintete n'est <b>pas assez fort</b> <b>pour le transferer</b> a <b>sa monnaie de rachat</b>, peut-etre que sa saintete n'est <b>pas</b> retenue, et donc on peut depouiller la peau de ses pieds.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> n'est-il pas d'accord avec la decision de la mishna (31a) selon laquelle <b>tous les animaux consacres</b> disqualifies <b>sont vendus sur le marche des bouchers et peses</b> et vendus <b>par la <i>litra</i>,</b> a la maniere de la viande non sacree ? Certes, il est d'accord avec cette <i>halakha</i>. <b>Evidemment, puisqu'il y a un benefice</b> qui revient <b>au</b> tresor du <b>Temple</b>, la <i>tanna</i> de la mishna <b>juge cela permis.</b> Comme il a ete enseigne (31b), la viande d'animaux consacres disqualifies peut etre traitee de cette maniere malgre le fait qu'elle conserve une certaine mesure de saintete. La raison en est que si le proprietaire sait qu'il lui est permis d'effectuer cette action plus lucrative, il est susceptible de depenser plus d'argent pour racheter l'animal en premier lieu, ce qui profite au tresor du Temple. Selon la meme logique, pourquoi Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne permet-il pas l'action plus lucrative de depecer l'animal a partir de ses pieds ?

### Partie 3
La Guemara cite plusieurs resolutions . <b>Rav Mari, fils de Rav Kahana, a dit</b> que <b>le benefice acquis par la peau</b> en la depouillant entierement est compense par le <b>prejudice</b> cause <b>a la chair.</b> Une partie de la chair de l'animal est separee de la carcasse pendant le processus de depouillement, ce qui diminue sa valeur. <b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on dit au nom de Ravina</b> que le depouillement d'un animal consacre disqualifie a partir de ses pieds est interdit <b>parce qu'il semble</b> qu'il effectue un <b>travail avec des animaux sacrificiels</b>, ce qui est interdit.

### Partie 4
<b>Rabbi Yosei bar Avin dit</b> que cette interdiction est un <b>decret rabbinique, de peur que l'on</b> conserve les animaux consacres disqualifies en sa possession en attendant qu'un consommateur achete les peaux, et qu'entre-temps <b>on eleve de nombreux troupeaux</b> d'animaux disqualifies <b>a partir de ceux-ci.</b> Dans ce cas, il pourrait tondre ou travailler les animaux d'une maniere interdite.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>un animal premier-ne</b> <b>qui etait congestionne par</b> un exces de sang, meme</b> si l'animal va <b>mourir</b> si on ne laisse pas l'exces de sang, <b>on ne peut pas laisser son sang,</b> car cela pourrait causer une tare, et il est interdit de causer une tare sur les animaux consacres. C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Et les rabbins disent : On peut laisser</b> le sang <b>a condition de ne pas causer de tare</b> en le faisant, <b>et s'il a cause une tare, l'animal ne pourra pas etre abattu en raison</b> de <b>cette tare</b>. Puisqu'il a ete a l'origine de la tare, il ne peut pas abattre l'animal jusqu'a ce qu'il developpe une tare differente et sans rapport. <Rabbi Shimon dit : On peut laisser</b> le sang <b>meme s'il</b> cause ainsi une tare</b> dans l'animal.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un animal premier-ne</b> <b>qui etait congestionne par</b> un exces de <b>sang,</b> et qui ne peut etre gueri que par une saignee, <b>on peut laisser</b> le <b>sang de l'animal</b> en le coupant <b>a un endroit ou</b> l'incision <b>ne cause pas</b> une <b>saignade permanente. Mais on ne peut pas laisser</b> le <b>sang</b> de l'animal en le coupant <b>a un endroit ou</b> l'incision <b>cause</b> une <b>tache permanente,</b> car il est interdit de causer intentionnellement une tache sur un animal premier-ne ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 7
<b>Et les rabbins disent : On peut meme laisser</b> le sang de l'animal en l'incisant <b>a un endroit ou</b> l'incision <b>cause</b> une <b>tache permanente, a condition de ne pas abattre</b> l'animal <b>sur</b> la base <b>de cette tache,</b> meme si, en general, un animal premier-ne peut etre abattu des qu'il developpe une quelconque tache permanente. <b>Rabbi Shimon dit : </b> L'animal <b>peut meme etre abattu sur</b> la base <b>de cette tare. Rabbi Yehuda dit : Meme</b> si le premier-ne serait <b>mort</b> si son sang n'est pas laisse, <b>on peut ne pas laisser son sang</b> du tout.

### Partie 8
La Guemara raconte : <b>Rabbi Elazar a enseigne a son fils, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Hiyya</b> qui a enseigne a <b>son fils :</b> Tout <b>comme</b> il y a <b>une dispute ici</b> dans cette <i>baraita</i> en ce qui concerne la saignee, <b>ainsi</b> il y a <b>une dispute</b> dans une mishna <b>en ce qui concerne un tonneau de <i>teruma</i>. Comme nous l'avons appris</b> (<i>Terumot</i> 8:8) : Dans le cas d'un <b>tonneau de <i>teruma</i></b> d'huile <b>a propos duquel une incertitude s'est developpee</b> concernant son statut d'impurete <b>rituelle,</b> et qui ne peut donc pas etre consomme, <b>Rabbi Eliezer dit</b> qu'on doit neanmoins sauvegarder le <i>teruma</i> de l'impurete. Par consequent, <b>si</b> le tonneau <b>reposait dans un endroit vulnerable,</b> ou il pourrait entrer en contact avec l'impurete, on <b>doit le placer dans un endroit cache, et s'il etait expose, on doit le couvrir.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Cela n'est pas necessaire. Au contraire, <b>si elle etait placee dans un endroit cache,</b> on <b>peut la placer dans un endroit vulnerable. S'il etait couvert, il peut l'exposer,</b> car il n'a plus besoin de sauvegarder ce <i>teruma</i> de l'impurete. <b>Rabban Gamliel dit :</b> On <b>ne doit rien en faire de nouveau,</b> c'est-a-dire qu'on doit laisser le tonneau tel qu'il est.

### Partie 10
La Guemara clarifie : <b>Rabbi Meir,</b> qui juge permis de laisser le sang de l'offrande du premier-ne a condition que l'on ne provoque pas de tare, tient <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui juge interdit de placer le tonneau dans un endroit expose de peur qu'il ne devienne rituellement impur, ce qui equivaut a une tare. <b>Et les rabbins,</b> qui jugent la saignee permise meme si elle entraine une tare, tiennent <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehoshua,</b> qui juge que le contenu du tonneau peut etre expose a l'impurete rituelle. <b>Et Rabbi Yehuda,</b> qui dit que la saignee n'est permise en aucune circonstance, tient <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabban Gamliel,</b> qui statue que le tonneau doit etre laisse tel quel et ne pas etre manipule du tout.

### Partie 11
La Guemara rejette cette suggestion : <b>D'ou</b> peut-on prouver que ces comparaisons sont exactes ? <b>Peut-etre que Rabbi Meir enonce</b> son opinion, a savoir qu'on ne peut pas laisser du sang dans un endroit qui causera une tare, <b>seulement la, car</b> l'individu <b>cause</b> la tare <b>par</b> action directe. Mais ici,</b> dans le cas du tonneau, <b>ou</b> l'impurete rituelle resulte <b>d'une action indirecte</b>, peut-etre <b>il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua.</b>

### Partie 12
<b>Et</b> en outre, peut-etre que <b>Rabbi Eliezer affirme</b> son opinion selon laquelle le tonneau doit etre protege <b>uniquement ici,</b> car <b>peut-etre qu'Elie viendra et le jugera rituellement pur. Mais la,</b> en ce qui concerne l'offrande du premier-ne, <b>ou si on laisse</b> l'animal <b>il va</b> certainement <b>mourir,</b> peut-etre <b>il tient conformement a l'avis</b> des <b>Rabbins,</b> que la saignee est permise afin d'empecher la mort de l'animal.

### Partie 13
<b>Et</b> de meme, <b>peut-etre que les rabbins enoncent</b> leur opinion <b>uniquement ici,</b> en ce qui concerne l'offrande du premier-ne, <b>car si on le laisse, </b> l'animal <b>viendra</b> certainement <b>mourir. Mais la,</b> dans le cas du tonneau de <i>teruma</i>, peut-etre acceptent-ils l'affirmation selon laquelle on doit sauvegarder le <i>teruma</i>, car <b>peut-etre qu'Elie viendra et le jugera rituellement pur,</b> ce qui signifierait qu'ils <b>s'accordent avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. </b> On peut egalement suggerer que <b>Rabbi Yehuda declare</b> son opinion, que la saignee est interdite en toutes circonstances, <b>uniquement ici,</b> en ce qui concerne l'offrande du premier-ne, <b>car</b> l'individu est <b>causant</b> la tare <b>par</b> action directe. Mais la,</b> dans le cas du tonneau, <b>ou</b> l'impurete rituelle resulte d'une <b>action indirecte</b>, peut-etre <b>il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua.</b>

### Partie 14
<b>Et</b> peut-etre que <b>Rabban Gamliel declare</b> son opinion, que le tonneau ne doit pas etre deplace du tout, <b>seulement la,</b> car <b>peut-etre qu'Elie viendra et le jugera rituellement pur. Mais ici,</b> en ce qui concerne l'offrande du premier-ne, <b>ou si on le laisse, il va</b> certainement <b>mourir,</b> il est possible qu'il tienne conformement</b> a l'avis des <b>Rabbins.</b>

### Partie 15
<b>Et en outre,</b> on ne peut etablir de paralleles entre les opinions des deux sources, car <b>ici</b> les <i>tannaim</i> <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> l'exposition de certains <b>versets, et la ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> l'exposition de certains autres <b>versets. Comme Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Tous</b> les Sages qui ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'on peut laisser le sang de l'animal premier-ne <b>conviennent que celui qui leve</b> une offrande de repas <b>apres</b> qu'un autre l'ait deja <b>levee</b> est <b>faisable</b> de recevoir des coups de fouet pour la levee supplementaire, <b>comme il est ecrit : "Il ne sera pas cuit au levain"</b> (Levitique 6:10), <b>et</b> il est egalement precise : A "Aucune offrande de repas que vous sacrifiez A Dieu ne sera faite avec du levainA" (Levitique 2:11). Cela indique que l'on est responsable de chaque acte de levain accompli sur une offrande de repas.

### Partie 16
De meme, tout le monde s'accorde a dire <b>que celui qui castre</b> un animal <b>apres celui qui l'a</b> deja <b>castre</b> <b>est responsable, comme il est ecrit : "Ceux dont les testicules sont meurtris, ecrases, detaches ou coupes</b> ne seront pas offerts au Seigneur, et vous ne ferez pas cela dans votre pays" (Levitique 22:24). <b>Si l'on est responsable</b> lorsque les vesicules seminales <b>sont coupees,</b> alors lorsque les testicules <b>sont detaches</b> totalement, n'est-il pas <b>pas d'autant plus responsable</b> ? <b>Au contraire,</b> ce verset sert a <b>inclure</b> celui qui <b>detache</b> les testicules <b>apres</b> celui qui <b>coupe</b> les vesicules seminales, pour indiquer <b>qu'il est responsable.</b> Apparemment, on est responsable de la castration d'un animal deja sterilise.

### Partie 17
Ces Sages <b>sont en desaccord uniquement en ce qui concerne celui qui provoque une tare chez</b> un animal deja <b>tache</b>, comme celui dont la circulation sanguine est retrecie. <b>Rabbi Meir soutient</b> que comme le verset le dit : "Il sera parfait pour etre accepte ; <b>il n'y aura pas de tare en lui"</b> (Levitique 22:21), cette declaration categorique inclut meme le fait de causer une tare dans une offrande qui est deja tachee. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que la phrase <b>"Il sera parfait pour etre accepte"</b> indique que l'interdiction de causer une tare ne s'applique qu'a un animal qui est actuellement parfait, c'est-a-dire sans tache, et qui peut donc etre accepte, c'est-a-dire qu'il est apte a etre sacrifie sur l'autel. Si l'animal est deja souille, il n'est pas interdit de lui causer une souillure supplementaire.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Meir, que fait-il de ce</b> verset : <b>"Il sera parfait pour etre accepte"</b> La Guemara repond : <b>Ce</b> verset sert <b>a exclure</b> uniquement un animal qui etait <b>touche des le depart,</b> c'est-a-dire un animal qui est ne avec une tare. Dans un tel cas, il n'y a pas d'interdiction de lui causer une tare supplementaire. Mais si l'animal etait initialement sans tare et qu'il a ensuite developpe une tare, il est interdit de lui causer une autre tare.

### Partie 19
La Guemara rejette cette suggestion : Il n'est pas necessaire d'exclure un animal qui etait <b>touche des le depart,</b> car <b>il est simplement comme un palmier,</b> c'est-a-dire qu'il ne pourra jamais atteindre le statut d'un animal consacre comme offrande. Par consequent, il est evident que l'interdiction de causer une tare ne s'applique pas a cet animal.

### Partie 20
<b>Au contraire,</b> Rabbi Meir soutient que la phrase "Il sera parfait pour etre accepte" sert a <b>exclure les animaux consacres disqualifies</b>, pour enseigner qu' <b>apres leur rachat,</b> lorsqu'ils deviennent non sacres, l'interdiction de causer une tare ne s'applique plus a eux. Cette exclusion est necessaire, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque</b> meme apres qu'ils ont ete rachetes et qu'ils sont non sacres, de meme qu'il est <b>interdit</b> de <b>tondre</b> ces animaux <b>ou</b> de les utiliser pour le <b>travail,</b> peut-etre <b>faut-il</b> qu'il soit <b>egalement interdit</b> de leur causer <b>une tare. </b> Par consequent, ce verset <b>nous enseigne</b> qu'il n'y a pas d'interdiction de causer une tare sur ces animaux.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Et</b> quant aux <b>rabbins aussi,</b> qui tirent leur opinion du verset : <b>Il devra etre parfait pour etre accepte,</b> n'est-il pas ecrit : "Il n'y aura pas de tare en elle,</b> ce qui indique une expansion de l'interdiction de causer une tare sur une offrande ? La Gemara repond : <b>Ce</b> verset <b>arrive</b> pour enseigner <b>que</b> l'interdiction de causer une tare s'etend egalement a une tare causee comme resultat d'<b>une action indirecte</b>. <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset indique : <b>"Il n'y aura pas</b> de <b>salete en elle"</b> (Levitique 22:21) ; d'ou <b>J'ai</b> derive .

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC