
### Partie 1
<b>et il prend un des</b> animaux nes <b>en Elul</b> comme dime, <b>et le reste est exempt, quelle que soit la facon</b> dont <b>vous</b> le regardez. Rava explique : <b>Si la nouvelle annee</b> pour la dime animale <b>est le premier d'Eloul,</b> alors les animaux nes <b>en Eloul et en Tishrei se combinent</b> pour former un total de dix, <b>et</b> les animaux nes <b>en Av sont exemptes,</b> car ils sont de l'annee precedente et ils sont moins de dix. <b>Et si le nouvel an est le premier de Tishrei,</b> les animaux nes <b>en Av et Elul se combinent</b> pour former un total de dix, alors que les animaux nes <b>en Tishrei sont exemptes.</b>

### Partie 2
La Guemara souleve une difficulte par rapport a l'avis de Rava : <b>Que dis-tu ?</b> Pourquoi les cinq animaux nes a Tishrei sont-ils exemptes ? <b>Les laisser se combiner</b> avec les animaux a <b>une autre</b> periode de <b>recolte</b> pour former un total de dix. Au contraire, quelle est la raison pour laquelle on n'est pas tenu de prelever la dime de ces cinq animaux nes a Tishrei ? C'est parce que <b>Le Misericordieux declare:</b> "Et toute la dime du troupeau ou du betail, tout ce qui passe sous la verge, le dixieme sera sacre pour l'Eternel" (Levitique 27:32), d'ou il decoule qu'il faut prelever la dime d'un dixieme defini</b> et non d'un dixieme incertain,</b> c'est-a-dire d'un animal qui n'est pas definitivement le dixieme. Si le premier d'Eloul est la nouvelle annee, alors les cinq nes en Tishrei se seraient combines avec les cinq d'Eloul et sont exemptes. Par consequent, l'obligation dans ce cas est incertaine.

### Partie 3
Rava dit qu'il prend un des animaux nes en Elul comme dime. La Guemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> qu'il doit prendre un de ces animaux, car ce sont les seuls concernant lesquels l'obligation est definie ? La Guemara repond : Il est necessaire que Rava precise ceci <b>de peur que l'on dise</b> que les Sages <b>doivent decreter</b> que l'on ne doit meme pas prendre un des animaux nes en Eloul comme dime, car <b>peut-etre qu'il</b> pourrait <b>arriver a prendre parmi ceux</b> qui sont nes en Av ou Tishrei par erreur. Par consequent, Rava <b>nous apprend</b> que les Sages ne sont pas concernes par cette erreur.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>De quelle maniere preleve-t-on la dime</b> des animaux ? <b>Il les rassemble dans un enclos et leur fournit une petite,</b> c'est-a-dire etroite, <b>ouverture, de sorte que deux</b> animaux <b>ne pourront pas sortir ensemble. Et il compte</b> les animaux au fur et a mesure qu'ils emergent : <b>Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf ; et il peint</b> l'animal <b>qui emerge le dixieme avec de la peinture rouge et declare : Ceci est la dime.</b> Meme si <b>il ne l'a pas peint avec de la peinture rouge, ou s'il n'a pas compte</b> les animaux <b>avec une baguette</b> conformement au verset : "Tout ce qui passe sous la verge, le dixieme sera sacre pour le Seigneur" (Levitique 27:32), <b>ou s'il a compte</b> les animaux lorsqu'ils etaient <b>presents ou debout</b> sur place et qu'il ne les a pas fait passer par une ouverture etroite, <b>ces</b> animaux <b>sont soumis a la dime</b> apres coup.

### Partie 5
Mais <b>s'il avait cent</b> animaux <b>et qu'il en a pris dix</b> comme dime, ou s'il avait <b>dix</b> animaux <b>et qu'il</b> en a simplement <b>pris un</b> comme dime, <b>ce n'est pas la dime,</b> car il ne les a pas comptes un par un jusqu'a atteindre dix. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Dans ce cas aussi, c'est <b>la dime.</b> Si avant que le proprietaire ait termine de donner la dime a ses animaux, <b>l'un de</b> ceux deja <b>comptes a saute</b> dans l'enclos <b>parmi les animaux qui n'avaient pas encore ete comptes, <b>tous ceux</b> dans l'enclos <b>sont exemptes</b> de la dime, car chacun d'eux pourrait etre l'animal deja compte. Si un <b>des</b> animaux qui avaient ete <b>denombres,</b> c'est-a-dire, designe comme le dixieme, sautait a nouveau dans l'enclos <b>parmi</b> les animaux qui n'avaient pas encore ete comptes, creant une incertitude a l'egard de tous les animaux qui s'y trouvaient qui etait la dime animale, <b>tous</b> les animaux <b>doivent paitre jusqu'a ce qu'ils deviennent impropres</b> au sacrifice, <b>et</b> chacun d'eux <b>peut etre mange dans son etat tache</b> <b>par</b> son <b>proprietaire</b> une fois qu'il developpe un defaut.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>De quelle maniere fait-on</b> un <b>tithe</b> ses animaux ? <b>Il les rassemble dans un enclos et leur fournit une petite,</b> c'est-a-dire etroite, <b>ouverture afin que deux</b> animaux <b>ne puissent pas sortir ensemble. Les meres</b> de ces animaux se tiennent <b>a l'exterieur, et</b> les animaux nouveau-nes a dimer <b>sont a l'interieur</b> de l'enclos. <b>Et</b> les meres <b>saignent et</b> les jeunes <b>emergent vers leurs meres.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi l'accomplir de cette maniere ? Que le proprietaire les <b>fasse simplement sortir</b> de l'enclos en les poussant. La Guemara repond qu'il est <b>ecrit :</b> "Tout ce qui <b>passe</b> sous la verge, le dixieme sera sacre pour l'Eternel" (Levitique 27:32). Cela signifie que l'animal doit passer sous la verge de sa propre volonte, <b>et non que</b> l'on <b>vienne a le faire passer</b> en le poussant hors de l'enclos.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas simplement <b>jeter</b> aux animaux <b>un legume</b> hors de l'enclos, <b>et ils sortiront vers lui</b> pour le manger ? <b>Rav Huna a dit :</b> L'utilisation des meres est un <b>decret rabbinique du a un animal achete</b> <b>et du a un orphelin,</b> c'est-a-dire un bebe animal dont la mere est morte avant sa naissance. Aucun de ces animaux n'est soumis a la dime. Puisque ni un animal achete ni un animal orphelin n'aura sa mere dehors qui l'appelle, ces animaux resteront dans l'enclos et ne seront pas soumis a la dime par accident.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Tout ce qui passe sous</b> la verge, le dixieme sera sacre pour le Seigneur" (Levitique 27:32) ; cela enseigne que tous les animaux peuvent etre sanctifies comme dime animale, <b>a l'exclusion d'un <i>tereifa</i>, car</b> en raison de son etat physique <b>il ne passe pas</b> sous la verge. L'expression <b>"sous la verge"</b> enseigne que c'est <b>une mitsva de les compter avec une verge. Si on ne les a pas comptes avec une verge, ou qu'il les a comptes</b> alors qu'ils etaient <b>presents ou debout, d'ou</b> vient que le dixieme animal est neanmoins sanctifie ? <b>Le verset dit : "Le dixieme sera sacre,"</b> indiquant que le dixieme animal est sacre <b>de toute facon,</b> meme s'il n'a pas ete dime correctement.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et j'ai</b> derive <b>seulement que</b> un animal que <b>on</b> explicitement <b>appele</b> par le <b>nom de</b> la <b>dixieme</b> est l'animal de la dime. <b>D'ou</b> je deduis que le dixieme animal est sanctifie meme si <b>on ne l'a pas</b> explicitement <b>appele</b> le <b>dixieme</b> un ? <b>Le verset dit : "Sera sacree."</b> Cela enseigne qu'elle sera sacree <b>dans tous les cas,</b> meme si on ne l'a pas appelee la dixieme. On <b>pourrait</b> penser a propos de <b>quelqu'un</b> qui <b>avait cent</b> animaux <b>et</b> en a simplement <b>pris dix</b> sans les compter, ou celui qui avait <b>dix</b> animaux <b>et en a pris un</b> sans les compter, on <b>pourrait</b> penser qu'ils doivent etre</b> consideres comme <b>sacres.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Le dixieme," et cet</b> animal qu'il a enleve <b>n'est pas le dixieme,</b> car il n'a pas compte les animaux. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Meme s'il a simplement retire un animal sur dix sans compter, cet animal est <b>le dixieme.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ?</b> La Guemara repond : <b>Il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Abba Elazar ben Gomel. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Abba Elazar ben Gomel dit</b> a propos du verset : <b>"Et ton <i>teruma</i> te sera compte</b> comme si c'etait le grain de l'aire de battage" (Nombres 18:27), qu'en utilisant la forme plurielle du terme "ton", <b>le verset parle de deux <i>terumot</i>. L'un est le <i>teruma</i> standard,</b> c'est-a-dire le grain de l'aire de battage, <b>et</b> l'autre <b>est le <i>teruma</i> de la dime.</b> Le verset met sur le meme plan ces deux <i>terumot</i>.

### Partie 12
Abba Elazar ben Gomel explique : <b>De meme que la <i>teruma</i> standard est prelevee par estimation,</b> car il n'est pas exige que la quantite separee soit mesuree avec precision, <b>et</b> elle peut etre prelevee <b>par la pensee,</b> car on n'est pas tenu de la separer physiquement avant de consommer le reste des produits,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC