
### Partie 1
<b>etre rachete</b> que le Misericordieux ecrit, pourquoi en ai-je</b> besoin ? <b>Si elle ne fait pas</b> reference <b>a</b> la <b>matiere des dedicaces,</b> comme on peut le deduire de la <i>baraita</i>, <b>appliquez-la a la matiere de</b> l'offrande de l'animal <b>tithe</b>, en enseignant qu'il ne peut etre vendu. La Guemara souleve une difficulte : On peut <b>dire</b> qu'au lieu de l'appliquer a l'offrande de la dime animale, <b>on l'applique a l'affaire d'une offrande de premier-ne</b>. La Guemara rejette cette possibilite : L'interdiction de vendre s'etend a l'offrande de la <b>dime</b> animale, a propos de laquelle l'expression de <b>redemption</b> est ecrite, <b>tout comme</b> les dedicaces, ce qui n'est pas le cas concernant l'offrande du premier-ne.

### Partie 2
§ <b>Rav Ashi dit</b> que l'interdiction de vendre l'offrande de la dime animale ne decoule pas des dedicaces, mais plutot du cas de l'offrande de la dime animale elle-meme. La phrase <b>"Elle ne peut etre rachetee"</b> ecrite <b>en ce qui concerne</b> l'offrande de la <b>dime</b> animale, doit etre comprise comme signifiant : <b>Il ne peut etre vendu. Rav Ashi</b> dit en outre : D'ou est-ce que je dis cela ? Comme il est ecrit : "Alors, elle et ce a quoi elle est substituee seront saints ; elle ne sera pas rachetee"</b> (Levitique 27:33).

### Partie 3
Rav Ashi developpe : <b>Quand</b> l'offrande de la dime animale <b>rend-elle</b> un animal non sacre pour lequel elle est echangee consacree comme <b>substitut ? </b> Seulement <b>lorsque</b> l'offrande de la dime animale est <b>vivante.</b> De meme, <b>Quand l'offrande de la dime animale <b>ne peut-elle pas etre rachetee</b> par son proprietaire ? Seulement <b>quand</b> il est <b>vivant,</b> ce qui indique qu'il <b>peut etre rachete apres</b> son <b>abattage.</b> Mais lors du rachat d'un animal sanctifie, <b>il faut qu'il soit debout et evalue,</b> c'est-a-dire qu'il doit etre place debout devant un pretre pour qu'il l'evalue et ce n'est qu'ensuite qu'il est rachete (voir Levitique 27:11""12). Comment, alors, l'offrande de la dime animale peut-elle etre rachetee apres avoir ete abattue ?

### Partie 4
Rav Ashi poursuit : <b>Il faut plutot conclure de</b> ce verset que l'expression <b>"elle ne peut etre rachetee"</b> ne fait pas reference au rachat. Plutot, elle <b>est</b> en fait a comprendre comme : <b>Il ne peut etre vendu.</b> Par consequent, l'interdiction de vendre l'animal offrant la dime n'est en vigueur que tant qu'il est vivant, tout comme la <i>halakha</i> a l'egard d'un substitut ; mais une fois qu'il est abattu, il peut etre vendu.

### Partie 5
La Guemara souleve une difficulte : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que les animaux <b>consacres</b> pour etre sacrifies sur l'<b>autel</b> qui etaient disqualifies a cause d'une tare <b>etaient inclus dans</b> l'exigence de <b>surveillance et d'evaluation. Mais selon celui qui dit</b> que les animaux <b>consacres pour</b> etre sacrifies sur l'<b>autel</b> qui etaient disqualifies a cause d'une tare <b>n'etaient pas inclus</b> dans la condition de <b>sur pied et d'evaluation, qu'y a-t-il a dire ? </b> Selon cet avis, la phrase "Elle ne peut pas etre rachetee" peut etre interpretee litteralement, contrairement a ce que pretend Rav Ashi.

### Partie 6
La Guemara explique : <b>C'est ce que nous avons dit,</b> c'est-a-dire que c'est ce que nous avons voulu dire. La phrase "Il ne peut etre rachete" ne peut etre comprise litteralement, car <b>il n'y a jamais eu de cas <b>ou</b> un animal <b>ne peut etre rachete de son vivant, et</b> pourtant il <b>peut etre rachete apres</b> son <b>abattage ?</b> Puisqu'un tel scenario est impossible, le verset doit faire reference a l'interdiction de vendre. La Gemara demande : Mais <b>pourquoi</b> ne peut-on <b>pas</b> dire qu'un animal ne peut etre rachete qu'apres son abattage ? On peut pretendre que <b>lorsque</b> l'animal est <b>vivant, puisque sa saintete est forte,</b> il est logique de dire qu'il <b>ne peut pas etre rachete.</b> A l'inverse, <b>apres</b> son <b>abattage, lorsque sa saintete est faible,</b> il est logique de pretendre que <b>il peut etre rachete.</b> Si tel est le cas, la phrase peut etre comprise litteralement.

### Partie 7
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Mais la pretention opposee, a savoir qu'une offrande de dime d'un animal abattu ne peut etre rachetee, n'est-elle pas</b> basee sur une <b>inference <i>a fortiori</i></b> : <b>Si, lorsque</b> l'offrande de la dime animale est <b>vivante et</b> sa saintete <b>est suffisamment forte</b> <b>pour transferer</b> cette saintete a <b>sa monnaie de rachat</b>, tout comme elle rend un animal non sacre consacre comme substitut, neanmoins <b>elle ne peut etre rachetee, </b> alors <b>apres</b> son <b>abattage, lorsque</b> sa saintete <b>n'est pas assez forte</b> <b>pour transferer</b> cette saintete a <b>sa monnaie de rachat</b>, comme a ce stade elle ne peut rendre un animal non sacre consacre comme substitut, devrait-elle pouvoir <b>etre rachetee ? </b> En d'autres termes, le fait que la substitution ne puisse s'effectuer qu'avec un animal vivant indique qu'une saintete forte est plus facilement transferable a un autre objet qu'une saintete faible. <b>Il faut plutot en conclure</b> que la phrase <b>"Il ne peut etre rachete" est</b> en fait a comprendre comme signifiant qu'il <b>ne peut etre vendu.</b>

### Partie 8
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>que le Misericordieux ecrive</b> explicitement : <b>Il ne peut etre vendu.</b> La Gemara repond : <b>Si le Misericordieux avait ecrit : Il ne peut pas etre vendu, je dirais</b> que l'offrande de la dime animale seulement <b>ne peut pas etre vendue, car celui</b> qui le fait <b>accomplit un acte</b> d'un <b>objet non sacre</b>, en traitant l'animal consacre de la meme maniere qu'un animal non sacre et en transferant sa valeur a une monnaie non sacree. <b>Mais</b> je dirais qu'il <b>peut etre rachete, car</b> de cette maniere <b>sa valeur devient consacree. Par consequent,</b> afin de contrer cette notion, <b>le Misericordieux ecrit : "Il ne peut etre rachete,"</b> ce qui enseigne a la fois <b>que</b> l'offrande de la dime animale <b>ne peut etre vendue et</b> qu'elle <b>ne peut etre rachetee.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>Beit Shammai disent : Un israelite ne peut etre compte avec le pretre pour</b> participer a un <b>premier-ne tache. Et Beit Hillel estiment</b> qu'il est <b>permis</b> pour lui d'y prendre part, <b>et</b> ils estiment qu'il est permis <b>meme</b> pour <b>un Gentil</b> de prendre part a un premier-ne tache.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les Beit Hillel jugent permis meme pour un Gentil de prendre part a une offrande de premier-ne souille. La Gemara dit : <b>De qui</b> l'opinion est exprimee dans <b>la mishna ? C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>offrande de premier-ne</b> souillee, <b>seul un groupe</b> constitue <b>entierement de pretres peut etre compte pour</b> en prendre part;</b> c'est <b>la declaration du Beit Shammai. Et Beit Hillel disent :</b> Le groupe peut <b>meme</b> etre constitue de <b>non-pretres. Rabbi Akiva</b> dit que les Beit Hillel <b>stiment</b> qu'il est <b>permis meme</b> pour <b>un Gentil</b> de participer a un premier-ne souille. De toute evidence, l'opinion de Beit Hillel dans la mishna est conforme a l'explication de Rabbi Akiva dans cette <i>baraita</i>.

### Partie 11
La Guemara explique : <b>Quelle est la raison de Beit Shammai ? Comme il est ecrit</b> dans un verset discutant de l'offrande du premier-ne, adresse a Aaron et a ses fils : "Mais le premier-ne d'un bœuf, le premier-ne d'un mouton ou le premier-ne d'une chevre, vous ne les racheterez pas ; ils sont saints "¦<b>et leur chair sera a vous,</b> comme la poitrine ondulee et comme la cuisse droite, elle sera a vous" (Nombres 18, 17""18). <b>Comme la,</b> en ce qui concerne la poitrine et la cuisse, <b>les pretres peuvent</b> y participer mais <b>un Israelite,</b> c'est-a-dire un non-pretre, ne peut <b>pas,</b> comme le precise le verset :" Vous mangerez dans un lieu pur, vous, vos fils et vos filles avec vous" (Levitique 10:14), <b>Il en est de meme ici,</b> en ce qui concerne l'offrande des premiers-nes, seuls les <b>pretres peuvent</b> y participer, mais <b>un Israelite</b> ne peut <b>pas.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC