### Partie 1
<b>Si</b> il sert <b>à exclure</b> un cas <b>où une femelle est sortie</b> du ventre <b>avant elle,</b> cela <b>est dérivé</b> de la phrase <b>"ce qui ouvre</b> tout <b>utérus." Il faut plutôt en conclure</b> que <b>"premier né"</b> sert à <b>exclure</b> un cas <b>où</b> un animal <b>est sorti</b> du ventre de sa mère <b>après</b> que son frère ou sa sœur plus âgé(e) soit <b>né(e) par césarienne</b>.elon Ravina, le mot "premier-né" se réfère à un animal qui est un premier-né même sous un seul aspect, mais comme il est étranger, il sert à exclure un animal dont le frère ou la sœur aîné(e) est né(e) par césarienne.

### Partie 2
av Aḥa de Difti dit à Ravina : S'il vous vient à l'esprit</b> qu'un <b>premier-né sous un aspect est</b> appelé <b>premier-né</b> et que la dérivation est basée sur le fait que le terme "premier-né" est superflu, cela <b>fonctionne bien</b> dans un cas <b>où un mâle est sorti par césarienne et</b> ensuite un autre <b>mâle</b> est sorti <b>par l'utérus.</b> Il va de soi <b>que ce n'est pas sanctifié, car</b> cette <b>naissance est exclue par</b> le mot <b>"premier-né", car c'est</b> le <b>premier-né du ventre de la mère,</b> mais <b>ce n'est pas</b> le <b>premier-né des mâles.</b>

### Partie 3
<b>Mais</b> dans un cas <b>où une femelle est sortie par césarienne et</b> après, <b>un mâle</b> est né <b>par l'utérus, qu'il soit sanctifié, car il est</b> le <b>premier-né des mâles et</b> le <b>premier-né de l'utérus.n ne peut pas dériver les exclusions de ces deux cas du mot "premier-né", et pourtant la <i>baraita</i> indique que même si une femme est née en premier par césarienne, le mâle né ensuite n'est pas considéré comme le premier-né. La Guemara conclut : <b>Il est plutôt clair</b> que la <i>baraita</i> doit être interprétée <b>conformément</b> à l'explication d'<b>Abaye,</b> selon laquelle un premier-né sous un aspect n'est pas appelé un premier-né.

### Partie 4
fin du chapitre

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas de <b>qui achète</b> un <b>animal femelle à un Gentil et ne sait pas s'il avait</b> précédemment <b>mis bas</b> ou <b>s'il n'avait pas</b> précédemment <b>mis bas,</b> et après l'achat l'animal a donné naissance à un mâle, <b>Rabbi Yishmael dit :</b> Si la mère était <b>une chèvre dans sa première année</b> la progéniture mâle <b>certainement</b> est donnée <b>au prêtre,</b> car elle n'a certainement jamais donné naissance auparavant.  partir de ce moment-là, c'est-à-dire si la mère est plus âgée que cela, la mère est donnée au prêtre, Si c'était une brebis dans sa deuxième année</b> la progéniture mâle <b>certainement</b> est donnée <b>au prêtre ; à partir de ce</b> point <b>à partir de là</b> le statut d'une progéniture est <b>incertain.</b> S'il s'agit d'une vache ou d'un âne dans sa troisième année</b> la progéniture mâle <b>certainement</b> est donnée <b>au prêtre ; à partir de ce</b> point <b>à partir de maintenant</b> le statut de la progéniture est <b>incertain.</b>

### Partie 6
abbi Akiva lui dit : Si un animal n'était exempté qu'en</b> donnant naissance à <b>une progéniture</b> et d'aucune autre manière, la <i>halakha</i> serait <b>conforme à votre déclaration. Mais</b> les Sages <b>ont dit : Une indication de la descendance chez un petit animal</b> est <b>un écoulement trouble</b> de l'utérus, ce qui indique que l'animal a été enceinte, et exempte donc les naissances ultérieures de la mitzva du premier-né. L'indication <b>dans un grand</b> animal est l'émergence d'une postérité, et</b> l'indication <b>dans une femme</b> est <b>un sac fœtal ou une postérité.</b> Puisque ceux-ci peuvent être produits même en l'espace d'un an, on ne peut pas supposer qu'un animal dans sa première année est définitivement soumis à la mitzva du premier-né.

#### Partie 7
Rabbi Akiva poursuit : Au contraire, <b>voici le principe :</b> Dans <b>tout</b> cas <b>où l'on sait que</b> l'animal <b>avait</b> précédemment <b>donné naissance</b>, le prêtre n'a rien à faire ici. Et</b> dans <b>tout</b> cas <b>où l'on sait que</b> l'animal <b>n'avait pas</b> mis bas auparavant, cela</b> est donné <b>au prêtre. Et s'il n'est pas certain, il peut être mangé dans son état souillé</b> <b>par le propriétaire.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Michna enseigne que selon Rabbi Yishmael, le statut de premier-né de la progéniture d'un bouc acquis auprès d'un gentil alors qu'il était âgé de plus d'un an est incertain. La Guemara demande : <b>A partir de ce</b> point, c'est-à-dire, s'il a été acheté après sa première année, <b>pourquoi est-il</b> dans un état d'<b>incertitude ?</b> On devrait <b>suivre la majorité des animaux, et</b> comme <b>la majorité des animaux sont fécondés et donnent naissance dans leur</b> première <b>année,</b> on peut supposer que <b>cet</b> animal <b>a certainement donné naissance.</b> La Guemara suggère : <b>Devons-nous dire que Rabbi Yishmael est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui</b> dit <b>qu'il faut se préoccuper de la minorité,</b> c'est-à-dire qu'il doit prendre en compte la minorité des cas ?

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que Rabbi Yishmael se conforme à l'opinion des <b>Rabbins. Lorsque les rabbins suivent la majorit ?, il s'agit d'un cas de majorit ? ?vidente, qui existe et qui peut ?tre examin ? ar exemple, dans une situation où un morceau de viande est trouvé devant <b>neuf magasins</b> vendant de la viande casher et un magasin vendant de la viande non casher, et que l'on ne sait pas de quel magasin il provient, on peut supposer qu'il provient de l'un des magasins qui vend de la viande casher. <b>Et</b> de la même manière, <b>le Sanhédrin</b> prend ses décisions par un vote à la majorité de ses juges. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une majorité non évidente,</b> qui est basée uniquement sur des informations statistiques telles que l'affirmation que la plupart des animaux deviennent enceintes et mettent bas au cours de leur première année, même <b>les rabbins ne suivent pas la majorité.</b>

### Partie 10
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> le cas du mariage lévirat d'un homme mineur ou d'une femme mineure dépend</b> d'une majorité non évidente, et</b> pourtant <b>les rabbins suivent la majorité</b> dans leur décision. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un homme mineur ou une femme mineure ne peut accomplir le rituel par lequel un <i>yavam</i> libère une <i>yevama</i> de ses liens de lévirat [<i>ḥalitza</i>], ni contracter un mariage de lévirat;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b> Les rabbins <b>ont dit à</b> Rabbi Meir : <b>Vous avez déclaré avec justesse qu'ils ne peuvent pas faire <i>ḥalitza</i>,</b> puisque <b>"homme"</b> indiquant un mâle adulte, <b>est écrit dans la section</b> de la Torah traitant de <i>ḥalitza</i> (voir Deutéronome 25:7). Bien qu'une femme adulte ne soit pas mentionnée explicitement, <b>nous juxtaposons</b> la <i>halakha</i> de <b>la femme</b> à celle de <b>l'homme</b> et exigeons que la femme impliquée dans la <i>ḥalitza</i> soit également adulte.

### Partie 11
Mais <b>pour quelle raison ne peuvent-ils pas contracter un mariage lévirat,</b> à propos duquel la formulation de la Torah n'indique pas spécifiquement des adultes ? Rabbi Meir <b>leur répondit :</b> Dans le cas d'un <b>mâle mineur</b> je m'inquiète <b>de peur qu'il ne devienne</b> un <b>eunuque</b>, c'est-à-dire quelqu'un qui est incapable d'engendrer des enfants, lorsqu'il grandira. De même, une femme mineure ne peut contracter un mariage lévirat <b>de peur</b> qu'à l'âge adulte on ne découvre qu'elle est <b>une femme sexuellement sous-développée [<i>ailonit</i>], </b> incapable de porter des enfants. Dans les deux cas, la mitzva du mariage lévirat ne s'applique pas, <b>et ils</b> seraient considérés comme ayant <b>rencontré un parent interdit</b> et s'étant engagés dans une relation interdite où aucune mitzva ne s'applique, puisque le but du mariage lévirat est d'avoir des enfants pour le frère qui est mort sans enfant.

### Partie 12
<b>Et les rabbins</b> soutiennent : <b>Suivez la majorité des hommes mineurs, et la plupart des hommes mineurs ne sont pas des eunuques ;</b> et de même, <b>suivez la majorité des femmes mineures, et la plupart des femmes mineures ne sont pas des femmes sexuellement sous-développées.</b> Cela indique que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir, même en ce qui concerne une majorité non évidente.

### Partie 13
u contraire, Rava dit:</b>