
### Partie 1
que si <b>quelqu'un rendait impurs</b> les <b>objets rituellement purs</b> d'un autre <b>et mourait</b> avant de payer, les Sages <b>ne penalisaient pas son fils apres sa</b> mort et ne lui demandaient pas de payer pour le dommage. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? La raison est que <b>un dommage qui n'est pas evident,</b> c'est-a-dire qui n'implique aucun changement visible, <b>n'est pas considere comme un dommage</b> par la loi de la Torah. Il y a <b>une penalite</b> imposee <b>par la loi rabbinique,</b> car la partie lesee a subi une perte, mais <b>les Sages ont penalise</b> seulement <b>lui ; les Sages n'ont pas penalise son fils.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Il y eut <b>un incident impliquant un vieux belier dont les poils etaient</b> longs et <b>dangereux,</b> car il s'agissait d'une offrande de premier-ne. <b>Et un</b> <b>quaestor romain [<i>kastor</i>] le vit et dit</b> a son proprietaire : <b>Quel est le statut [<i>tivo</i>] de cet</b> animal pour que tu l'aies laisse vieillir et que tu ne l'aies pas abattu ? <b>On lui repondit :</b> C'est <b>une offrande de premier-ne</b>, <b>et</b> donc <b>on ne peut l'abattre que s'il a un defaut.</b> Le questeur <b>prit un poignard [<i>pigom</i>] et lui trancha l'oreille. Et l'incident est venu devant</b> les <b>Sages</b> pour une decision, <b>et ils ont juge</b> son abattage <b>permis. Et apres</b> que les Sages <b>ont juge</b> son abattage <b>permis,</b> le questeur <b>est alle et a coupe les oreilles d'autres offrandes de premier-ne</b>, <b>mais</b> dans ces cas, les Sages <b>ont juge</b> leur abattage <b>interdit,</b> malgre le fait qu'ils etaient maintenant taches.

### Partie 3
<b>Une fois, des enfants jouaient dans le champ et ils se sont attaches la queue d'agneaux, et la queue de l'un d'eux a ete coupee, et c'etait une offrande de premier-ne</b>. <b>Et l'incident est arrive devant les Sages</b> pour une decision <b>et ils ont juge</b> son abattage <b>permis.</b> Les gens qui <b>ont vu qu'ils ont juge</b> son abattage <b>permis sont alles attacher les queues d'autres offrandes de premier-ne</b>, <b>et</b> les Sages ont <b>juge</b> leur abattage <b>interdit. Ceci</b> est <b>le principe : </b> En ce qui concerne <b>toute tare</b> qui est</b> causee <b>intentionnellement,</b> l'abattage de l'animal est <b>interdit ; </b> si la tare est causee <b>non intentionnellement,</b> l'abattage de l'animal est <b>permis.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La mishna mentionne qu'<b>une fois</b> des enfants <b>etaient</b> impliques dans un cas ou ils ont involontairement tache une offrande de premier-ne dont l'abattage ulterieur a ete juge permis par les Sages. La Gemara note : <b>Et</b> bien que la premiere clause de la mishna mentionne un evenement similaire, l'incident impliquant les enfants est <b>necessaire. En effet, si</b> le <i>tanna</i> <b>nous avait enseigne</b> uniquement l'incident impliquant le <b>gentil,</b> on aurait pu penser que les Sages ont permis l'abattage de l'offrande du premier-ne uniquement a cet endroit, <b>car</b> il n'y a <b>pas</b> de probleme si le gentil <b>acquiert l'habitude</b> de causer des taches, car cette interdiction ne s'applique pas aux gentils. <b>Mais</b> en ce qui concerne un <b>mineur juif,</b> on s'inquiete du fait qu'il</b> est susceptible <b>d'acquerir l'habitude</b> de causer des taches dans les offrandes des premiers-nes, et donc on pourrait <b>dire</b> que meme la premiere fois, involontaire, ne devrait <b>pas</b> etre permise.

### Partie 5
<b>Et si</b> le <i>tanna</i> <b>nous avait enseigne</b> seulement l'incident impliquant <b>un mineur,</b> on aurait pu penser que les Sages ont juge que l'offrande du premier-ne n'etait permise que la, <b>puisque</b> il n'y a <b>pas</b> de crainte que les gens <b>viennent a confondre</b> un mineur <b>avec un adulte. </b> Les gens ne concluraient pas a tort qu'il est permis de causer une tare sur une offrande de premier-ne intentionnellement simplement a cause d'un incident impliquant un mineur. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>gentil</b> adulte, ou l'on craint <b>que</b> les gens ne <b>viennent a le confondre</b> avec</b> un <b>adulte juif,</b> on pourrait <b>dire</b> que meme la premiere fois, involontairement, ne devrait <b>pas</b> etre autorisee. Il est donc <b>necessaire</b> que la mishna enseigne les deux cas.

### Partie 6
§ La Guemara analyse l'incident impliquant le questeur romain. <b>Rav Hisda dit</b> que <b>Rav Ketina dit : Ils ont enseigne</b> que l'offrande du premier-ne est autorisee <b>seulement</b> dans un cas <b>ou</b> les spectateurs ont <b>dit au questeur</b> : Une offrande de premier-ne ne peut etre egorgee <b>sans qu'elle ait une tare,</b> car il s'agit d'une tare qui se developpe naturellement. <b>Mais s'ils lui ont dit</b> qu'une offrande de premier-ne ne peut etre abattue que <b>si on a fait en sorte</b> qu'une tare se forme <b>sur elle,</b> ce qui indique une intervention humaine, <b>on considere qu'ils</b> lui ont explicitement <b>dit : Va et provoque une tare sur lui,</b> auquel cas l'animal est interdit.

### Partie 7
La Gemara cite une opinion dissidente. <b>Rava a dit : Maintenant</b> considerez, les deux expressions indiquent en fait que la tare s'est produite <b>par elle-meme,</b> car les deux declarations sont au passif. En consequence, <b>quelle</b> difference cela fait-il <b>pour moi</b> que les passants aient utilise l'expression : S'il <b>avait</b> une tare, ou l'expression : Une tare <b>a ete causee</b> en elle ? <b>Par contre,</b> l'expression : <b>Etait cause, aussi</b> indique qu'il s'est produit <b>par lui-meme, et</b> il n'y a <b>pas de difference</b> entre les expressions. Dans les deux cas, l'offrande du premier-ne serait permise.

### Partie 8
La mishna enseigne que <b>ceci</b> est <b>le principe:</b> Dans le cas de <b>toute tare</b> qui est</b> causee <b>avec</b> son <b>intention,</b> l'abattage de l'animal est <b>interdit.</b> La Gemara explique : <b>Qu'est-ce que ce principe sert <b>a ajouter ?</b> Il sert <b>a ajouter une action indirecte</b>, c'est-a-dire qu'une tare causee de cette maniere est egalement consideree comme un acte intentionnel et l'animal ne peut etre abattu a cause d'elle.

### Partie 9
La Guemara demande egalement : Qu'ajoute la phrase de la deuxieme partie du principe : Si la tare a ete causee <b>sans</b> son <b>intention,</b> l'abattage de l'animal est permis ? Cela sert a <b>ajouter</b> un cas ou un Gentil ne s'est pas renseigne sur la nature de l'offrande du premier-ne, mais l'a plutot decouvert par quelqu'un qui <b>parle avec desinvolture.</b> Bien que le Gentil ait intentionnellement cause une tare a l'animal, puisque le Juif ne l'a pas intentionnellement incite a la causer, l'animal est permis.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> Si l'offrande d'un <b>premier-ne</b> d'un individu <b>le poursuivait,</b> et que <b>il a donne un coup de pied</b> a l'animal <b>et lui a cause une tare, il peut abattre</b> l'animal <b>sur</b> le compte de <b>cette</b> tare.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Pappa dit : Ils ont enseigne</b> que l'offrande du premier-ne peut etre abattue <b>seulement</b> dans un cas <b>ou il lui a donne un coup de pied au moment de sa poursuite. Mais</b> si l'individu a donne un coup de pied a l'animal <b>apres</b> sa <b>poursuite,</b> il ne peut <b>pas</b> etre abattu, car il avait l'intention de causer une tare afin de le rendre autorise a etre abattu. La Gemara souleve une difficulte : Il est <b>evident</b> qu'il n'est pas permis d'abattre l'animal dans un tel cas.

### Partie 12
La Guemara explique : La declaration de Rav Pappa est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> qu'il est en fait permis d'abattre l'offrande du premier-ne puisqu'il lui a donne un coup de pied apres sa poursuite uniquement par colere, car <b>il se souvient de sa detresse</b> causee par sa poursuite, et non pour rendre l'animal permis d'etre abattu. Rav Pappa nous <b>enseigne donc</b> que l'on suppose qu'il a donne un coup de pied a l'animal dans l'intention expresse de lui causer une tare, et non pas simplement par colere, et qu'il ne peut donc pas etre abattu.

### Partie 13
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> la version opposee de cette discussion. <b>Rav Pappa dit : Ne dites pas</b> que si l'individu a donne un coup de pied a l'offrande du premier-ne <b>au moment</b> de la <b>poursuite,</b> alors <b>oui,</b> il est permis de l'abattre, <b>mais</b> s'il ne l'a pas donne <b>au moment</b> de la <b>poursuite,</b> il n'est <b>pas</b> permis de l'abattre. <b>Au contraire, meme</b> s'il lui a donne un coup de pied <b>apres</b> sa <b>poursuite</b> contre lui, il est <b>egalement</b> permis. <b>Quelle en est la raison ?</b> On suppose qu'il l'a donne un coup de pied apres la poursuite non pas dans l'intention de causer une tare, mais parce que <b>il se souvient de sa detresse</b> causee par sa poursuite de lui.

### Partie 14
§ <b>Rav Yehuda dit : Il est permis de causer une tare a un fœtus premier-ne</b> <b>avant qu'il n'emerge dans l'air du monde,</b> car il n'obtient son statut sacre que lorsqu'il nait. Appliquant cette regle, <b>Rava dit :</b> Dans le cas d'un chevreau,</b> il est pratique de causer une tare <b>sur son oreille.</b> Comme les oreilles d'un chevreau sont longues, elles emergent du canal de naissance avant la tete. En ce qui concerne <b>un agneau,</b> dont les oreilles sont courtes et n'apparaissent pas avant la tete, il est pratique de causer une tare uniquement <b>sur sa levre. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il existe une version differente de cette declaration : Dans le cas d'un <b>agneau aussi,</b> il est pratique de causer une tache <b>sur son oreille,</b> car on peut <b>dire</b> qu'il <b>sort</b> du canal de naissance <b>par ses tempes,</b> auquel cas ses oreilles sont visibles en premier.

### Partie 15
<b>Rava dit :</b> Dans le cas ou un premier-ne a une tare dans la bouche, si, lorsqu'il <b>mange,</b> la tare <b>n'est pas visible,</b> mais que lorsqu'il ouvre grand la bouche et <b>crie, elle est visible,</b> ceci <b>est</b> considere comme <b>une tare,</b> rendant l'animal propre a l'abattage. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cela nous apprend ? Nous apprenons</b> ceci dans la mishna (39a) a propos des tares qui rendent l'offrande d'un premier-ne propre a l'abattage : <b>Les gencives externes qui etaient abimees</b> et manquantes ou <b>qui etaient griffees,</b> et de meme, <b>les gencives internes</b> <b>qui etaient</b> entierement <b>extraites,</b> sont considerees comme tares. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle si les gencives internes ont ete extraites, cela est considere comme une tare ? N'est-ce pas parce que lorsque</b> l'animal ouvre largement la bouche et <b>crie, c'est visible ?</b> Si c'est le cas, quelle est la nouveaute de la declaration de Rava ?

### Partie 16
<b>Rav Pappa dit</b> en reponse : <b>Rava</b> n'enseigne en fait pas une <i>halakha</i> nouvelle. Au contraire, il <b>explique la raison</b> de la decision <b>de la mishna : Quelle est la raison</b> pour laquelle si les gencives internes <b>etaient extraites, cela est</b> considere comme <b>une tare ?</b> C'est <b>que lorsque</b> l'animal ouvre largement la bouche et <b>crie,</b> la tare <b>est visible.</b>

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>toutes les tares susceptibles d'etre provoquees par une personne, les bergers israelites sont juges credibles</b> pour temoigner que les tares n'ont pas ete provoquees intentionnellement. Mais <b>les bergers-pretres ne sont pas juges credibles,</b> car ils sont les beneficiaires si le premier-ne est tache. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Un pretre est <b>repute credible</b> pour temoigner <b>sur</b> le premier-ne <b>d'un autre, mais n'est pas repute credible</b> pour temoigner <b>sur</b> le premier-ne lui appartenant <b>. Rabbi Meir dit :</b> Un pretre <b>qui est suspect sur la question</b> de causer une tare ne peut <b>ni statuer ni temoigner</b> dans les affaires impliquant cette question, meme au nom d'un autre.

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar</b> sont en desaccord en ce qui concerne le sens de la mishna. <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit</b> que le cas des <b>bergers israelites</b> est celui ou les bergers sont dans <b>la maison des pretres,</b> c'est-a-dire a l'emploi d'un pretre. Ces bergers sont <b>reputes credibles</b> pour temoigner que les taches n'ont pas ete causees intentionnellement, car <b>nous ne sommes pas concernes</b> ils mentent <b>pour une hirondelle [<i>lilegima</i>]</b> du premier-ne que leur employeur pretre pourrait leur donner en echange.

### Partie 19
Et le cas des <b>pretres-bergers</b> est celui ou les bergers se trouvent dans <b>la maison d'un Israelite,</b> c'est-a-dire a l'emploi de ce dernier. Dans ce cas, les pretres-bergers <b>ne sont pas juges credibles</b> pour temoigner que les taches n'ont pas ete causees intentionnellement, car le pretre-berger <b>peut dire : Puisque j'ai peine avec</b> cette offrande de premier-ne, mon employeur israelite <b>ne m'abandonnera pas et ne la donnera</b> <b>a un autre pretre</b>. Le pretre est suppose mentir, car il a un motif pour causer une tare a l'animal.

### Partie 20
<b>Et il en va de meme</b> dans le cas d'un <b>pretre</b> qui temoigne <b>pour</b> un autre <b>pretre.</b> Bien que le premier pretre ne tire pas un benefice immediat de son temoignage, il n'est neanmoins pas juge credible pour temoigner, <b>car nous craignons un comportement reciproque</b>, c'est-a-dire que l'autre pretre pourrait plus tard lui rendre la pareille et mentir en sa faveur.

### Partie 21
<b>Et Rabban Shimon ben Gamliel en vient a dire</b> que le temoignage d'un pretre dans un tel cas, lorsqu'il temoigne <b>au sujet</b> du premier-ne <b>d'un autre</b> pretre, <b>est juge credible,</b> car on ne s'inquiete pas du comportement reciproque. Mais <b>il n'est pas juge</b> credible <b>en ce qui concerne son propre</b> premier-ne. <b>Et Rabbi Meir en vient a dire</b> qu'un pretre, <b>qui est suspect sur la question</b> de causer une tare, ne peut <b>ni statuer ni temoigner</b> dans les affaires impliquant cette question, meme au nom d'un autre. La difference entre l'opinion de Rabbi Meir et celle du premier <i>tanna</i> sera discutee plus loin.

### Partie 22
La Guemara cite l'autre explication de la mishna : <b>Et</b> l'autre <b>un</b> des deux <i>amoraim</i> <b>dit :</b> Le cas des <b>bergers israelites</b> est celui ou les bergers <b>sont des pretres</b> au service d'un israelite. La mishna enseigne que ces bergers <b>sont juges credibles</b> pour temoigner que les taches sur l'offrande du premier-ne de leur employeur n'ont pas ete causees intentionnellement, car ils ne sont pas soupconnes d'avoir menti pour obtenir sa viande.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC