
### Partie 1
<b>Et</b> lorsqu'il abat l'animal, il est <b>obligé</b> de faire prélever sur lui <b>les dons</b> du sacerdoce, c'est-à-dire les dons que l'on est tenu de faire à un prêtre à partir d'un animal non sacré : La patte avant, la mâchoire et la gueule. <b>Et Rabbi Yosei le juge</b> <b>exempté</b> de donner ces cadeaux. Si <b>l'un des deux</b> nés ensemble <b>est mort, Rabbi Tarfon dit :</b> Le prêtre et le propriétaire <b>divisent</b> l'agneau restant. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Puisqu'il y a une incertitude sur la personne à qui il appartient, il reste en possession du propriétaire, car <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur.</b> Si <b>une progéniture mâle et une progéniture femelle</b> sont nées ensemble, tout le monde s'accorde à dire que <b>le prêtre n'a rien ici.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei HaGelili, soutenant qu'il est impossible que le moment de la naissance de jumeaux coïncide précisément. <b>Ils ont dit à l'école de Rabbi Yannai : Selon Rabbi Yosei HaGelili, nous avons entendu</b> dans la mishna <b>qu'il dit : </b> Il est <b>possible</b> que deux événements qui sont <b>entre les mains du Ciel</b> coïncident précisément, et d'autant plus</b> il est clair qu'il est possible que deux événements qui sont <b>entre les mains de l'homme</b> coïncident précisément, car ils sont censés être simultanés. <b>Mais</b> selon <b>les rabbins,</b> évidemment, ils soutiennent qu'il est <b>impossible</b> que deux affaires qui sont <b>dans les mains du Ciel coïncident précisément,</b> mais en ce qui concerne les événements qui sont <b>dans les mains humaines, quelle</b> est leur opinion ?

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tirée d'une mishna (<i>Middot</i> 3:1) : <b>Une ligne rouge encerclait</b> l'autel <b>au milieu, pour séparer entre le sang</b> qui doit être présenté sur <b>la partie supérieure</b> de l'autel <b>et le sang</b> qui doit être présenté sur <b>la partie inférieure</b> de l'autel. <b>Et si vous dites</b> qu'il est <b>impossible</b> que deux matières qui sont <b>entre les mains des hommes</b> coïncident précisément,</b> c'est-à-dire, que les gens ne peuvent pas mesurer le point médian précis d'une zone, alors cette ligne ne sera pas précisément au milieu, ce qui signifie qu'il y aura des <b>temps où</b> le prêtre <b>mettra</b> le sang destiné à la partie <b>supérieure</b> de l'autel sur la section <b>inférieure</b>, <b>et</b> le sang destiné à la section <b>inférieure</b> <b>supérieure.</b> La Gemara rejette cette preuve : Dans <b>cette</b> cas, <b>on élargit</b> la ligne <b>un peu</b> pour qu'elle couvre certainement la partie médiane de l'autel.

### Partie 4
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve <b>à partir des mesures des</b> <b>récipientx</b> et <b>des mesures de</b> <b>l'autel</b> du Temple. Puisque la Torah donne des mesures précises pour eux, cela indique qu'il est possible de mesurer précisément. La Guemara rejette également cette preuve : <b>C'est différent là-bas, comme le dit le Miséricordieux : Fais</b> cela, <b>et dans la mesure où tu peux accomplir</b> Ses directives, cela <b>trouve grâce</b> à Ses yeux, comme le dit le verset : <b>"Tout cela par écrit, comme le Seigneur m'a rendu sage par sa main sur moi,</b> même toutes les œuvres de ce modèle" (I Chroniques 28:19).

### Partie 5
<b>Rav Ketina a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve différente d'un <i>baraita</i> : Un récipient en terre cuite devenu rituellement impur ne peut être purifié qu'en étant brisé. S'il est cassé en deux, le plus grand morceau reste impur tandis que le plus petit devient pur. Si <b>on divise</b> un four en terre impur <b>en deux</b> morceaux <b>et qu'ils sont égaux</b> en taille, <b>les deux sont rituellement impurs, car</b> il est <b>impossible</b> que les deux <b>coïncident précisément,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas mesurer exactement. <b>Rav Kahana a dit,</b> en rejetant cette preuve : <b>Un récipient en terre cuite est différent, car il présente des empreintes,</b> c'est-à-dire que l'endroit de la cassure est irrégulier et qu'il est donc particulièrement difficile de mesurer avec précision.

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve tirée d'une mishna (<i>Sota</i> 45b) : En ce qui concerne un cas impliquant la génisse dont le cou est brisé, si la personne tuée <b>a été trouvée précisément entre deux villes, les deux</b> villes <b>amènent deux génisses</b> entre elles ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Quelle est la raison</b> pour laquelle chaque ville doit apporter une génisse ?

### Partie 7
N'est-ce pas parce que</b> Rabbi Eliezer <b>soutient : </b> En ce qui concerne les affaires qui sont <b>entre les mains de l'homme,</b> il est <b>possible</b> que deux affaires <b>coïncident précisément ? Et</b> Rabbi Eliezer soutient également que lorsque le verset dit, au singulier : "Et la ville qui sera <b>la plus proche</b> de l'homme tué, les anciens de cette ville prendront une génisse du troupeau" (Deutéronome 21, 3), il ne fait pas nécessairement référence à une seule ville, mais <b>même</b> aux deux villes <b>la plus proche</b>, si elles sont équidistantes du cadavre. S'il était impossible que les deux villes soient mesurées comme étant précisément à la même distance du cadavre, on n'apporterait pas deux génisses mais une seule en partenariat, en stipulant qu'elle appartient à la ville qui est effectivement plus proche.

### Partie 8
La Guemara rejette cette idée : <b>Non, Rabbi Eliezer</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC