
### Partie 1
La Guemara explique qu'il est <b>possible</b> d'agir de maniere differente, afin que le pretre ne perde pas ses droits sur l'animal premier-ne. On peut agir <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rabbi Yehuda, car Rabbi Yehuda dit :</b> Il est <b>permis a une personne d'infliger une tare a un fœtus d'animal premier-ne</b> <b>avant qu'il n'emerge dans l'air du monde.</b> La Guemara conteste : Si c'est le cas, <b>la aussi, il est possible</b> pour une personne <b>d'infliger une tare des le depart,</b> avant que l'animal ne soit consacre comme l'animal de la dime.

### Partie 2
La Guemara repond : <b>Comment</b> peut-on <b>savoir quel</b> animal va <b>emerger</b> comme le dixieme ? Puisqu'il est impossible de le savoir, on ne peut pas infliger une tare a l'animal avant qu'il ne soit consacre. <b>Et si l'on veut dire que</b> l'on doit <b>faire sortir</b> l'animal sur lequel on a inflige la tare <b>en tete</b> des <b>dix</b> animaux pour s'assurer qu'il sera l'animal dime, ce n'est pas une option valable, car <b>le Misericordieux declare : "Il ne s'informera pas pour savoir si c'est bon ou mauvais"</b> (Levitique 27:33). Cela signifie que l'on ne peut pas planifier a l'avance quel animal sera le dixieme.

### Partie 3
<b>Et si l'on disait qu'il est possible d'infliger une tare a l'ensemble du troupeau</b> d'animaux et de s'assurer ainsi que le dixieme sera tache, cela est egalement indesirable. La raison en est que <b>sous peu le Temple sera reconstruit et nous</b> aurons <b>besoin d'animaux pour les offrandes, et</b> il n'en restera <b>aucun</b> sans defaut.

### Partie 4
La Gemara demande : Mais <b>la aussi, a propos d'un animal premier-ne,</b> pourquoi ne pas dire aussi que <b>bientot le Temple sera reconstruit et que nous</b> <b>requerirons des animaux pour des offrandes et</b> il n'en restera <b>aucun</b> sans defaut ? La Gemara repond : Il est <b>possible</b> d'apporter les offrandes <b>a partir d'animaux ordinaires</b> qui ne sont pas des premiers-nes.

### Partie 5
La Gemara conteste : <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne la dime animale, <b>il est possible</b> d'apporter les offrandes <b>de</b> animaux <b>achetes</b> d'une autre personne, qui sont exemptes de la dime animale, comme enseigne dans la mishna sur 55b. La Gemara repond : <b>Puisque</b> quiconque possede des animaux <b>inflige une tare a tous</b> les animaux de <b>son troupeau</b> pour eviter de consacrer la dime, il y aura tres peu d'animaux non taches disponibles a l'achat. <b>Et</b> en outre, les <b>salissures qui disqualifient les animaux sacrifies</b> sont courantes, car meme</b> si la tare est petite, par exemple, <b>sur la <b>paupiere</b> de l'animal, elle disqualifie</b> l'animal pour etre utilise pour le sacrifice. Par consequent, il ne sera <b>pas</b> courant</b> de trouver des animaux aptes a etre utilises comme offrandes. C'est pour cette raison que les Sages ont decrete qu'il ne fallait pas donner la dime de ses animaux a l'epoque actuelle.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que la mitsva de la dime des animaux est en vigueur <b>en ce qui concerne les animaux non sacres</b> <b>mais pas en ce qui concerne les animaux sacrifies</b>. La Guemara souleve une difficulte : Il est <b>evident</b> que la mitsva de la dime n'est pas en vigueur a l'egard des animaux <b>sacrifies</b>, car <b>ils ne lui appartiennent pas.</b> Les animaux sacrifies ayant ete consacres au Temple, le proprietaire ne peut evidemment pas les consacrer par la suite.

### Partie 7
La Gemara repond : La mishna fait reference <b>aux offrandes de moindre saintete,</b> par exemple, les offrandes de paix, <b>et</b> elle est <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rabbi Yosei HaGelili, qui dit : Les offrandes de moindre saintete sont la propriete monetaire de leurs proprietaires,</b> et donc le proprietaire peut les consacrer. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos de l'offrande de culpabilite d'un voleur qui fait un faux serment, que le verset : <b>"Et il commet une faute contre le Seigneur"</b> (Levitique 5:21), sert <b>a inclure</b> celui qui fait un faux serment a l'egard des <b>offrandes de moindre saintete</b> appartenant a un autre, <b>qui sont la propriete de leurs proprietaires. </b> C'est la declaration de Rabbi Yosei HaGelili.</b> En consequence, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que de tels animaux <b>doivent etre soumis a la dime.</b> Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que la mitzva de la dime animale n'est pas du tout en vigueur en ce qui concerne les animaux sacrificiels.

### Partie 8
La Guemara suggere : <b>Mais</b> on peut <b>dire qu'il en est effectivement ainsi,</b> c'est-a-dire que peut-etre les offrandes de moindre saintete peuvent effectivement etre soumises a la dime. La Guemara repond que <b>Le Misericordieux declare :</b> "Et toute la dime du troupeau ou du betail, tout ce qui passe sous la verge, le dixieme <b>seront sacres</b> pour le Seigneur" (Levitique 27:32). Ceci enseigne que cette mitsva ne s'applique qu'a un animal qui peut devenir sacre dans le futur <b>mais pas</b> a un animal <b>deja sanctifie,</b> par exemple, qui a ete mis de cote comme une offrande de moindre saintete.

### Partie 9
La Guemara souleve une difficulte : <b>La raison</b> pour laquelle les offrandes de moindre saintete ne peuvent pas faire l'objet d'une dime est <b>que le Misericordieux ecrit :</b> "Le dixieme <b>doit etre sacre</b> pour le Seigneur", ce dont on peut deduire que <b>si ce n'etait pas</b> le cas, <b>Je dirais</b> que <b>la saintete de</b> l'animal <b>tithe</b> prend <b>effet sur</b> l'animal. Cette affirmation est difficile, car <b>maintenant</b> que la consecration de <b>saintete stricte ne prend pas effet a l'egard</b> des offrandes de <b>saintete moindre,</b> comme cela sera explique, <b>est-il</b> necessaire d'enseigner qu'une consecration de <b>saintete moindre ne prend pas effet a l'egard</b> des offrandes de <b>saintete moindre ?</b>

### Partie 10
La Gemara clarifie : <b>Qu'est-ce que cette</b> <i>halakha</i> selon laquelle la consecration de saintete rigoureuse ne prend pas effet a l'egard des offrandes de moindre saintete ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Temura</i> 32a) : <b>Aussi bien</b> concernant les animaux <b>consacres pour l'autel et</b> les objets <b>consacres pour l'entretien du Temple, on ne peut modifier leur</b> designation <b>d'une forme de <b>saintete a</b> une autre forme de <b>saintete. Mais on peut consacrer</b> un animal deja consacre pour l'autel par <b>consecration de sa valeur,</b> et cette valeur est donnee au tresor du Temple pour l'entretien, en plus du sacrifice de l'animal. <b>Et on peut consacrer</b> cette valeur dans le but de la donner aux pretres. Cette mishna enseigne qu'on ne peut pas consacrer un animal qui a deja ete consacre a l'entretien du Temple comme offrande pour l'autel, malgre le fait qu'une offrande a une saintete plus stricte, et si c'est le cas, alors la saintete de la dime de l'animal ne prend certainement pas effet en ce qui concerne les offrandes de moindre saintete.

### Partie 11
La Guemara repond : Meme ainsi, il est necessaire que la mishna enseigne que la dime ne prend pas effet sur les offrandes de moindre saintete, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>la,</b> dans la mishna dans <i>Temura</i>, la raison est <b>que tout animal ne se tient pas pour</b> potentiellement devenir <b>un holocauste,</b> c'est-a-dire une offrande de saintete plus stricte, des sa naissance. Pour cette raison, la plus grande saintete ne peut pas prendre effet une fois que l'animal a ete consacre comme une offrande de moindre saintete. <b>Mais</b> dans la mishna <b>ici, ou chaque animal se tient pour</b> potentiellement devenir une offrande d'un <b>tithe</b> animal, on aurait pu penser que <b>meme s'il est consacre</b> comme une offrande de moindre saintete, neanmoins l'<b>interdiction potentielle initiale,</b> c'est-a-dire le statut, <b>du <b>tithe</b> animal n'est pas abroge de celui-ci.</b>

### Partie 12
La Gemara clarifie : <b>Quelle difference y a-t-il</b> si un animal qui a ete consacre comme offrande de paix est egalement sanctifie comme offrande de dime animale ? La Guemara explique que s'il est sanctifie comme une offrande de dime animale, l'interdiction <b>de : "Il ne sera pas rachete"</b> (Levitique 27:33), <b>et</b> l'interdiction <b>de : Elle ne sera pas vendue</b> (voir 32b), prennent effet. Une offrande de paix peut etre rachetee, alors qu'il est interdit de racheter ou de vendre la dime animale meme apres son abattage. Par consequent, la mishna <b>nous apprend</b> que la saintete de la dime animale ne prend pas effet sur les animaux qui ont ete consacres comme offrandes de moindre saintete.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> la dime animale <b>est en vigueur a l'egard du troupeau et du betail, mais ils ne sont pas soumis a la dime de l'un pour l'autre;</b> et elle est en vigueur <b>a l'egard des moutons et des chevres,</b> et ils sont soumis a la dime de l'un pour l'autre. A cet egard, la Gemara cite une <i>baraita</i> : <b>Laissons</b> prouver que les animaux du <b>nouveau</b> troupeau et les animaux de <b>l'ancien</b> troupeau <b>peuvent etre soumis a la dime de l'un pour l'autre, par une <i>a fortiori</i></b> deduction : <b>Et si les moutons et les chevres, qui sont</b> interdits de croisement <b>entre eux</b> en raison de l'interdiction des <b>diverses especes, sont</b> neanmoins <b>designes de l'un pour l'autre, </b> en ce qui concerne les animaux du <b>nouveau</b> troupeau <b>et</b> du <b>ancien</b> troupeau, <b>qui ne sont pas</b> interdits de croisement <b>entre eux</b> comme <b>des especes diverses, n'est-il pas logique qu'ils soient preleves de l'un pour l'autre ? </b>

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : Par consequent, <b>le verset dit : <b>Vous preleverez la dime</b> de tout l'accroissement de vos semences que le champ produit d'annee en annee. Et tu mangeras devant l'Eternel, ton Dieu, dans le lieu qu'il choisira pour y placer son nom, la dime de ton ble, de ton vin, de ton huile, et des premiers-nes de ton gros et de ton menu betail, afin d'apprendre a craindre toujours l'Eternel, ton Dieu" (Deuteronome 14:22""23). Ici, <b>le verset parle de deux dimes ; l'une</b> est <b>la dime des animaux et</b> l'autre <b>une</b> est <b>la dime des grains. Et</b> le verset <b>juxtapose</b> la <b>dime animale a</b> la <b>dime des grains,</b> enseignant que <b>de meme que</b> la <b>dime des grains</b> n'est <b>pas</b> prelevee <b>sur le grain nouveau</b> <b>pour le grain ancien</b>, <b>De meme,</b> la <b>dime des animaux</b> est <b>non</b> prelevee <b>du nouveau</b> troupeau <b>pour l'ancien</b> troupeau.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, disons</b> en ce qui concerne les <b>moutons et les chevres</b> qu'ils <b>aussi</b> ne sont pas soumis a la dime les uns pour les autres, par le meme raisonnement, c'est-a-dire que le verset <b>juxtapose</b> la <b>dime des animaux a</b> la <b>dime des grains : De meme que la dime des grains</b> est <b>non</b> separee <b>d'un <b>type</b> de grain <b>pour</b> un autre grain <b>qui n'est pas son type, de meme, la dime des animaux</b> est <b>non</b> separee <b>d'un <b>type</b> d'animal <b>pour</b> une autre espece d'animal <b>qui n'est pas son type. </b> La Guemara repond qu'en ce qui concerne la dime des animaux <b>Le Misericordieux a amplifie</b> la <i>halakha</i> en precisant <b>"troupeau"</b> (Levitique 27:32). Cela enseigne que toutes les especes designees par le terme troupeau, c'est-a-dire les moutons et les chevres, sont soumises a la dime ensemble.

### Partie 16
La Gemara suggere : <b>Si c'est le cas,</b> disons <b>aussi</b> que les <b>nouveaux</b> troupeaux sont soumis a la dime ensemble avec les <b>anciens</b> troupeaux, sur la base de cette amplification du verset. La Guemara repond que <b>Il est ecrit : "Tu preleveras la dime"</b> (Deuteronome 14:22), pour enseigner que les anciens et les nouveaux troupeaux ne sont pas preleves ensemble. La Guemara demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> qui t'a conduit a utiliser la juxtaposition pour interdire de donner la dime des anciens et des nouveaux troupeaux ensemble mais pas pour interdire de donner la dime des moutons et des chevres ensemble ? <b>Rava dit que le verset dit : "Annee par annee"</b> (Deuteronome 14:22), ce qui enseigne que <b>J'ai juxtapose</b> les troupeaux <b>en fonction de l'annee</b> ou ils sont nes, c'est-a-dire pour interdire de donner la dime des anciens et des nouveaux troupeaux ensemble, <b>mais pas en fonction d'une autre question.</b>

### Partie 17
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Terumot</i> 2:4) : <b>On ne peut pas separer la portion de produit destinee au pretre [<i>teruma</i>] de</b> un <b>type</b> de produit <b>pour</b> exempter un autre type de produit <b>qui n'est pas son type, et si on separait <i>teruma</i></b> de cette maniere, <b>son <i>teruma</i> n'est pas <i>teruma</i>.</b> La Gemara demande : <b>D'ou vient cette question</b> ? <b>Rabbi Ami dit</b> que <b>Rabbi Yannai dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Ami dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit,</b> que le verset dit a propos de <i>teruma</i> : <b>Tout ce qu'il y a de meilleur dans l'huile, tout ce qu'il y a de meilleur dans le vin et dans le grain,</b> la premiere partie de ce qu'ils donnent a l'Eternel, c'est a toi que je l'ai donnee" (Nombres 18:12). <b>La Torah dit : Donnez le meilleur,</b> c'est-a-dire le <i>teruma</i> et la dime, <b>de ceci,</b> l'huile, <b>et le meilleur de cela,</b> le vin, separement, c'est-a-dire qu'on ne peut pas donner le <i>teruma</i> ou la dime de l'un pour l'autre. Cette mitsva s'applique egalement a la dime, car elle aussi est appelee :" Le meilleur" (Nombres 18:30).

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC