
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne l'avis des <b>rabbins, disons que les rabbins soutiennent</b> que même <b>une partie de la bouche</b> du <b>ventre sanctifie</b> un premier-né malgré le fait que la progéniture n'ait jamais touché la zone entière. <b>Aussi, si</b> seulement <b>l'ensemble</b> de la bouche du <b>utérus sanctifie</b> le premier-né, alors dans un cas où les têtes ont émergé comme un seul homme, <b>en admettant</b> qu'il est impossible</b> que les deux naissances <b>coïncident précisément</b> et que l'une émerge certainement en premier, mais <b>en tout cas il y a une interposition,</b> c'est-à-dire, la tête de l'autre foetus, entre chaque foetus et la bouche de l'utérus.

### Partie 2
La Guemara répond que <b>Rav dit :</b> Aucune preuve ne peut être tirée de là qu'une partie de l'utérus sanctifie un premier-né, car <b>une substance</b> qui est en contact <b>avec</b> le <b>même</b> type de <b>substance ne s'interpose pas.</b> Par conséquent, chaque fœtus est toujours considéré comme touchant l'utérus entier.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que si une ânesse qui n'avait pas encore mis bas donne naissance à <b>un mâle et une femelle,</b> et qu'il y a une incertitude quant à celui qui est né en premier, le propriétaire <b>désigne un agneau</b> au cas où le mâle serait né en premier, qu'il garde pour lui. La Guemara demande : <b>Mais puisque</b> il le garde pour lui, pourquoi ai-je</b> besoin qu'il le <b>désigne</b> ? La Guemara répond : C'est nécessaire <b>afin d'abroger son statut d'interdit.</b>

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Apparemment, puisque</b> avant la désignation, la sainteté <b>n'est pas</b> encore <b>abrogée, il est interdit de</b> tirer un <b>bénéfice</b> de l'âne à ce stade. Si c'est le cas, <b>de quel avis</b> est exprimé dans <b>la mishna ? C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il <b>est interdit de</b> tirer un <b>bénéfice</b> d'un <b>âne premier-né,</b> conformément à l'avis de Rabbi Yehuda ; <b>et Rabbi Shimon le juge</b> <b>permis.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Yehouda ? Ulla dit : Possédez-vous un objet qui nécessite un rachat et</b> il est néanmoins <b>permis</b> d'en tirer un bénéfice ? La Guemara conteste : <b>Et</b> n'y a-t-il <b>pas</b> un tel objet ? <b>Mais est-ce que</b> le <b>premier-né d'une femme ne nécessite pas un rachat</b> avec cinq shekels, <b>et</b> il est néanmoins <b>permis</b> d'en tirer un bénéfice ? <b>Au contraire,</b> c'est ce que veut dire Ulla : <b>Avez-vous un objet sur lequel la Torah a été particulière</b> et exige qu'il soit racheté spécifiquement <b>avec un agneau, et</b> pourtant il est toujours <b>permis</b> avant le rachat ?

### Partie 6
La Guemara conteste : <b>Et est-ce que</b> la Torah est <b>particulière</b> au sujet du rachat d'un âne premier-né spécifiquement avec un agneau ? <b>Mais Rav Neḥemya, fils de Rav Yosef, n'a-t-il pas racheté</b> un âne premier-né <b>avec des légumes bouillis</b> qui valaient <b>sa</b> pleine <b>valeur ?</b> La Gemara répond : Ulla <b>ne dit pas,</b> c'est-à-dire ne fait pas référence à un cas où l'âne est racheté <b>à sa</b> pleine <b>valeur.</b> Au contraire, <b>lorsque nous disons</b> que la Torah est particulière que l'âne soit racheté avec un agneau, la référence est de le racheter <b>non à sa</b> pleine <b>valeur, et c'est</b> ce que Ulla <b>dit : Avez-vous un objet sur lequel la Torah était particulière</b> au point de <b>demander</b> d'abroger son statut interdit</b> spécifiquement <b>avec un agneau,</b> si l'agneau vaut moins que l'âne ? Par conséquent, Rabbi Yehuda considère que tirer un bénéfice d'un âne premier-né est interdit.

### Partie 7
La Guemara conteste : <b>Mais</b> cela contredit la décision de Rabbi Yéhouda concernant les produits de second<b>tithe</b>, au sujet desquels la Torah était particulière quant à leur</b> rachat uniquement <b>avec une pièce de monnaie frappée, et nous avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Yéhouda dit :</b> Si l'on a fiancé une femme avec des produits de secondtithe, s'il l'a fait <b>intentionnellement, il l'a fiancée</b>. Apparemment, il soutient que le fait de tirer un bénéfice du produit du second tith n'est pas interdit avant la rédemption.

### Partie 8
La Gemara répond : Ce n'est pas une preuve, car selon Rabbi Yehouda, si un homme a fiancé une femme <b>avec un âne premier-né, elle est aussi fiancée. Cela s'applique</b> même si tirer un bénéfice de l'animal est interdit, <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Elazar. Comme le dit Rabbi Elazar :</b> La raison pour laquelle <b>une femme</b> se fiance avec un produit de second-tithe est qu'elle <b>sait que le produit de second-tithe</b> <b>n'est pas désacralisé par ses</b> fiançailles. Au contraire, il reste interdit, <b>et elle</b> va ensuite <b>s'élever et le consommer à Jérusalem,</b> où la consommation du produit du second tith est autorisée. Elle est donc fiancée avec le bénéfice de cette consommation future.

### Partie 9
<b>Ici aussi,</b> lorsqu'on fiance une femme avec un âne premier-né, les fiançailles sont effectives malgré le fait qu'il soit interdit de tirer un bénéfice de l'animal. En effet, <b>la femme sait qu'un âne premier-né a un statut interdit et elle</b> va donc le <b>remettre avec un agneau. Et elle est fiancée avec ce</b> montant, c'est-à-dire <b>de</b> la différence <b>entre</b> la valeur de l'âne <b>et</b> la valeur de l'agneau, car la valeur de l'agneau est inférieure.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Shimon, quelle est la raison</b> pour laquelle il considère qu'il est permis de tirer un bénéfice d'un âne premier-né avant son rachat ? La Gemara répond que <b>Ulla dit : Avez-vous un objet pour lequel son rachat,</b> c'est-à-dire l'objet avec lequel il est racheté, <b>est permis, mais</b> l'objet lui-même <b>est interdit ?</b> Ici aussi, puisque l'agneau qui est donné au prêtre est permis, l'âne qu'il rachète aurait dû être permis également avant le rachat.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> n'y a-t-il <b>pas</b> un tel cas ? <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le cas de la vente des produits de l'année <b>sabbatique</b> ? <b>Comme son rachat,</b> c'est-à-dire l'argent reçu en échange du produit, <b>est permis. Mais</b> tirer un bénéfice du produit lui-même <b>est interdit</b> après que ce type de produit soit indisponible dans les champs, car à ce moment-là il doit être retiré de la maison également.

### Partie 12
La Guemara répond : En ce qui concerne le produit de <b>l'année sabbatique</b> <b>aussi, son rachat est interdit, comme le dit le Maître :</b> Si on a acheté de la viande avec un produit de l'année sabbatique, le produit et la viande doivent être retirés pendant l'année sabbatique après le moment où le produit de ce type ne reste plus dans le champ. Si on a acheté du vin en échange de la viande, le statut consacré de la viande est annulé et le vin prend le statut consacré. Ce processus se poursuit jusqu'à ce que <b>le tout dernier</b> article acheté prenne le statut consacré du produit de l'année sabbatique, et le produit lui-même reste consacré et <b>interdit</b> après le moment du retrait.

### Partie 13
La Guemara offre une base supplémentaire pour la dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon : <b>Et si tu veux, dis</b> que <b>Rabbi Yehouda et Rabbi Chimon sont en désaccord concernant</b> le <b>verset suivant, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de l'interdiction de tondre et de travailler un animal casher premier-né que la Torah énonce : <b>"Tu ne feras aucun travail avec le premier-né de ton bœuf"</b> (Deutéronome 15:19), <b>mais tu peux effectuer un travail avec</b> un animal premier-né qui est à la fois <b>le tien et</b> aussi <b>celui d'autrui,</b> c'est-à-dire un animal possédé en partenariat avec un Gentil. Bien que le statut de premier-né s'applique à la part du juif dans l'animal et qu'il doive donner la valeur de sa part à un prêtre, néanmoins, il n'a pas de caractère sacré et en tirer un bénéfice est autorisé. Le verset poursuit : <b>"Ne tondez pas non plus le premier-né de votre troupeau", mais vous pouvez tondre</b> un animal premier-né qui est <b>le vôtre et</b> qui est aussi <b>celui d'autrui.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Shimon dit</b> le verset doit être interprété comme suit : <b>"Tu ne feras aucun travail avec le premier-né de ton bœuf", mais tu peux faire du travail avec</b> le <b>premier-né d'une femme,</b> car il n'existe aucune interdiction concernant le fait de tirer profit du travail d'un garçon premier-né, même avant qu'il ne soit racheté. <b>"Ne tondez pas non plus le premier-né de votre troupeau", mais vous pouvez tondre un âne premier-né,</b> car il est permis d'en tirer un bénéfice. Rabbi Yehuda, qui n'interprète pas le verset de cette manière, soutient qu'il est interdit de tondre un âne premier-né et d'en tirer un bénéfice également.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Accordé, selon</b> l'avis <b>de Rabbi Shimon, c'est</b> la raison pour laquelle <b>deux versets,</b> c'est-à-dire des phrases, <b>sont écrits,</b> l'un qui exclut le fils premier-né d'une femme de l'interdiction de tirer un bénéfice et l'autre qui exclut un âne premier-né. <b>Mais selon Rabbi Yehouda, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux versets pour exclure</b> un animal premier-né qui est <b>le vôtre et</b> qui est aussi <b>celui d'autrui,</b> c'est-à-dire appartenant conjointement à un juif et à un gentil, de l'interdiction de tirer un bénéfice du premier-né ? <b>Et en outre, selon Rabbi Yehuda, devons-nous dire</b> que tirer un bénéfice du <b>premier-né</b> d'une femme devrait <b>également être interdit,</b> puisqu'il n'a été exclu par aucun verset ?

### Partie 16
<b>Au contraire, tout le monde</b> s'accorde à dire que le terme <b>"ton bœuf" vient exclure</b> le <b>fils premier-né,</b> de la femme, dont il est permis de tirer un bénéfice. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> le terme <b>"ton troupeau". Rabbi Yehuda</b> se conforme <b>à sa ligne de <b>raisonnement, puisqu'il dit</b> qu'un animal qui est possédé en <b>partenariat</b> avec <b>un Gentil est obligé dans un premier-né,</b> c'est-à-dire soumis à l'exigence que son propriétaire compte sa progéniture comme un premier-né, <b>et</b> donc <b>le verset était nécessaire pour permettre la tonte et</b> l'utilisation de l'animal pour <b>le travail.</b>

### Partie 17
<b>Et Rabbi Shimon soutient</b> qu'un animal possédé en <b>partenariat</b> avec <b>un Gentil</b> est <b>exempté de</b> sa progéniture étant comptée <b>comme un premier-né, et</b> donc <b>en ce qui concerne la tonte et le travail, aucun verset n'était nécessaire. </b> Au contraire, <b>le verset était nécessaire pour</b> exclure le cas d'un <b>âne premier-né</b> de l'interdiction de tondre et de travailler l'animal premier-né.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, c'est</b> la raison <b>pour laquelle</b> le terme <b>"votre troupeau" est écrit,</b> et non pas simplement le mot troupeau. Cela exclut les moutons qui sont possédés en partenariat avec un Gentil. <b>Et</b> en ce qui concerne le terme <b>"ton bœuf"</b> le mot bœuf seul suffit à exclure de l'interdiction le fils premier-né d'une femme ; et le verset a employé le terme "ton bœuf" <b>à cause</b> du terme <b>"ton troupeau"</b> afin que les deux soient stylistiquement similaires. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui déduit du terme "ton troupeau" qu'un âne premier-né n'est pas inclus, écrire les termes troupeau et âne seuls suffirait. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin des termes <b>"ton bœuf" et "ton troupeau" ?</b> La Gemara conclut : C'est <b>difficile.</b>

### Partie 19
§ <b>Rabba dit : Et Rabbi Shimon concède que</b> même s'il est permis de tirer un bénéfice d'un âne premier-né qui n'a pas été racheté, <b>suite</b> à la <b>casse</b> de son <b>cou</b> en exécution du verset : "Et tu rachèteras tout âne premier-né avec un agneau, et si tu ne le rachètes pas, alors tu lui briseras le cou" (Exode 13:13), <b>il est interdit</b> de tirer un bénéfice de sa carcasse.

### Partie 20
<b>Quelle est la raison</b> de cette décision ? <b>Il dérive</b> cette <i>halakha</i> par une analogie verbale <b>entre</b> l'expression : <b>"Briser le cou"</b> énoncée ici, et l'expression : <b>"Briser le cou"</b> énoncée dans le cas de <b>la génisse dont le cou est brisé</b> par les Anciens de la ville en raison d'un meurtre non résolu (voir Deutéronome 21:1-9). De même qu'il est interdit de tirer un bénéfice de la génisse après que son cou a été brisé, il est également interdit de tirer un bénéfice d'un âne premier-né qui n'a pas été racheté suite au bris de son cou.

### Partie 21
<b>Rava dit : D'où est-ce que je dis</b> que c'est l'avis de Rabbi Shimon ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Okatzin</i> 3:12) : <b>Le fruit d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [<i>orla</i>], et diverses sortes dans un vignoble, et</b> la chair d'un <b>bœuf qui</b> devait être <b>dénoyauté</b> pour tuer ou copuler avec une personne mais qui a été abattu à la place, <b>et</b> celle de <b>une génisse dont le cou</b> devait être <b>brisé</b> mais qui a été abattu à la place, <b>et</b> des <b>oiseaux</b> offerts par <b>un lépreux</b> (voir Lévitique 14 : 4-7), <b>et</b> d'un <b>âne premier-né</b> dont le cou a été brisé, <b>et de la viande</b> cuite ensemble <b>avec du lait, sont tous susceptibles de l'impureté rituelle des aliments,</b> malgré le fait que leur consommation soit interdite.

### Partie 22
<b>Rabbi Shimon dit : Ils ne sont pas tous susceptibles d'être soumis à l'impureté rituelle des aliments,</b> car ils sont tous des éléments dont il est interdit de tirer un bénéfice et ne sont donc pas considérés comme des aliments. <b>Et Rabbi Shimon concède en ce qui concerne la viande</b> cuite avec du lait qu'elle est susceptible de contracter l'impureté des aliments, puisque</b> tant la viande que le lait <b>avaient une période de susceptibilité</b> à contracter l'impureté avant d'être cuits ensemble.

### Partie 23
<b>Et Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Shimon</b> selon lequel un objet dont il est interdit de tirer un bénéfice n'est pas susceptible de contracter l'impureté des aliments ? C'est <b>comme il est écrit : "Tout aliment qui s'y trouve et qui peut être mangé [<i>ha'okhel asher ye'akhel</i>],</b> ce sur quoi l'eau vient, sera impur" (Lévitique 11:34). L'utilisation de la racine hébraïque <i>alef</i>, <i>khaf</i>, <i>lamed</i> deux fois dans cette phrase indique que spécifiquement <b>la nourriture que vous êtes en mesure de donner aux autres,</b> c'est-à-dire aux gentils, <b>est appelée nourriture</b> en ce qui concerne la susceptibilité à l'impureté des aliments. Mais la nourriture <b>que l'on ne peut pas donner à manger à autrui n'est pas appelée nourriture.</b> Par conséquent, un élément dont il est interdit de tirer un bénéfice et qu'il est par conséquent interdit de donner à manger aux Gentils n'est pas considéré comme une nourriture dans ce contexte.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC