
### Partie 1
ยง La mishna enseigne : S'il a par erreur <b>appele</b> le <b>neuvieme : Dixieme, et</b> le <b>dixieme : Neuvieme, et le onzieme : Dixieme,</b> tous trois sont sacres, bien que chacun ait un statut halakhique different. La Guemara cite une <i>baraita</i> pertinente : <b>Les Sages ont enseigne : D'ou</b> provient-il <b>que si</b> on a par erreur <b>appele le neuvieme</b> animal : <Dixieme, et le dixieme animal : <b>neuvieme, et le onzieme</b> animal : <b>dixieme, que</b> tous les <b>trois sont sanctifies ?</b>

### Partie 2
<b>Le verset indique : "Et toute la dime du troupeau ou du betail, tout ce qui passe sous la verge, le dixieme sera sacre pour l'Eternel"</b> (Levitique 27:32). Cela indique que le dixieme animal qui passe sous la verge est impregne de saintete, en plus de tout animal que le proprietaire designe comme le dixieme. On <b>pourrait</b> penser <b>que j'inclus meme</b> le <b>huitieme</b> animal <b>ou</b> le <b>douzieme</b> animal, s'ils etaient designes par erreur comme le dixieme.

### Partie 3
<b>Vous avez dit</b> en reponse que <b>puisque</b> le dixieme animal <b>est sanctifie et</b> l'animal qu'il a designe par <b>erreur</b> comme le dixieme <b>est sanctifie,</b> leurs statuts doivent etre compares : <b>De meme que</b> le dixieme animal <b>n'est sanctifie qu'avec</b> un animal qui etait <b>proche</b> du nombre dix, c'est-a-dire qu'il etait lui-meme le dixieme, <b>de meme,</b> un animal qui a ete designe par <b>erreur n'est sanctifie que s'il est proche</b> du nombre dix, c'est-a-dire s'il est le neuvieme ou le onzieme, mais pas s'il est le huitieme ou le douzieme.

### Partie 4
La mishna enseigne que si l'on a designe par erreur le neuvieme et le onzieme animal comme etant le dixieme, ils sont tous deux sanctifies. La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>tout comme</b> le dixieme animal <b>en soi est unique,</b> c'est-a-dire qu'il n'en est qu'un, <b>de meme,</b> un animal qui a ete designe par <b>erreur est unique,</b> c'est-a-dire qu'un seul animal supplementaire recoit la saintete, mais pas a la fois le neuvieme et le onzieme ?

### Partie 5
La Guemara repond que <b>une <i>tanna</i> enseignait avant Rabbi Yohanan:</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>la baraita</i> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Le onzieme</b> animal <b>n'est jamais sanctifie sauf si</b> le proprietaire <b>se tait</b> lorsque <b>le neuvieme</b> animal quitte l'enclos, c'est-a-dire qu'il ne le designe pas comme le dixieme, <b>et qu'il</b> par la suite <b>appelle le dixieme</b> animal le <b>neuvieme et le onzieme</b> animal le <b>dixieme.</b> Mais s'il avait deja designe le neuvieme animal comme le dixieme, le onzieme ne peut pas devenir sanctifie.

### Partie 6
La Guemara explique encore que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>s'aligne sur</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui dit :</b> Lorsque le proprietaire commet <b>une erreur</b> dans la designation de l'animal <b>tithe,</b> par exemple, si l'on designe le neuvieme animal comme le dixieme, l'animal designe a le statut d'un <b>animal de substitution</b>. <b>Et</b> Rabbi Elazar <b>soutient egalement conformement</b> a l'opinion de <b>son pere,</b> Rabbi Shimon, <b>qui dit : On ne peut pas effectuer une substitution</b> sur un animal en le substituant a une offrande specifique, <b>et effectuer a nouveau une substitution,</b> sur un autre animal, en le substituant a la meme offrande, et si on tente de le faire, le second animal ne devient pas consacre. Par consequent, si l'on a appele par erreur le neuvieme animal le dixieme, ce neuvieme animal a la saintete ; mais si l'on appelle aussi le onzieme animal le dixieme, cette designation n'a aucun effet.

### Partie 7
ยง <b>Rava dit :</b> Si <b>deux</b> animaux <b>sont sortis</b> de l'enclos ensemble <b>comme le neuvieme,</b> et <b>il les a appeles</b> tous les deux le <b>neuvieme,</b> alors le <b>dixieme,</b> c'est-a-dire la dime, <b>et un animal non sacre</b> <b>sont</b> consideres <b>intermediaires l'un a l'autre.</b> Rava developpe : La <b>dixieme est sanctifiee de son propre</b> accord, malgre le fait qu'il l'ait appelee la neuvieme. Et l'animal qui est sorti <b>neuvieme</b> n'est pas sacre, car il est sorti neuvieme et <b>il l'a appele le neuvieme.</b> Puisqu'il n'y a aucun moyen de determiner quel animal est le bon, aucun des deux ne peut etre apporte en offrande, et ils doivent tous deux etre laisses a paitre jusqu'a ce qu'ils developpent une tare.

### Partie 8
Si deux animaux sont sortis ensemble de l'enclos comme le neuvieme, et <b>il les a appeles</b> tous les deux le <b>dixieme,</b> alors le <b>dixieme,</b> c'est-a-dire la dime, <b>et</b> le <b>neuvieme</b> animal, qu'il a designe comme le dixieme, <b>sont meles l'un a l'autre. Quelle en est la raison ? Il les a appeles tous les deux</b> le <b>dixieme.</b> Le dixieme a la saintete de la dime tandis que le neuvieme a ete designe comme le dixieme, et ne peut donc pas etre mange jusqu'a ce qu'il developpe une tare. Puisqu'il n'y a aucun moyen de determiner quel animal est lequel, aucun ne peut etre sacrifie, mais ils doivent tous deux etre laisses en pature jusqu'a ce qu'ils developpent une tare.

### Partie 9
Si <b>deux</b> animaux <b>sont sortis</b> de l'enclos ensemble <b>comme le dixieme, et qu'il les a appeles</b> tous deux le <b>dixieme,</b> alors le <b>dixieme, et</b> le <b>septieme</b> animal, qu'il a designe comme le dixieme, <b>sont meles l'un a l'autre. </b> Si <b>il les a designes</b> a la fois le <b>septieme, le dixieme et un animal non sacre</b> <b>sont meles les uns aux autres.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cette affaire supplementaire</b> ? <b>Ce</b> raisonnement pour la <i>halakha</i> dans le cas ou les animaux ont emerge ensemble comme le dixieme est <b>identique</b> a <b>celui</b> du premier cas, ou les animaux ont emerge ensemble comme le neuvieme. La Guemara repond : <b>Cette</b> derniere clause <b>nous enseigne que</b> dans <b>chaque</b> cas ou deux animaux emergent <b>en un seul, ils sont tous deux sanctifies, et</b> ceci est la <i>halakha</i> <b>meme si le nom</b> du <b>dixieme n'a pas ete retire</b> du dixieme animal. Cette situation n'est pas incluse dans le principe de la mishna : Dans toute situation ou le nom du dixieme n'a pas ete retire du dixieme animal, le onzieme qui a ete appele dixieme n'est pas consacre.

### Partie 11
La Guemara relate que <b>Rav Kahana s'est assis et a recite cette <i>halakha</i>. Rav Ashi dit a Rav Kahana : Mais le nom</b> du <b>dixieme n'en a pas ete retire. Et n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>c'est le principe :</b> Dans <b>toute</b> situation <b>ou le nom</b> du <b>dixieme n'a pas ete retire de</b> la dixieme bete, le <b>septieme</b> qui etait appele dixieme <b>n'est pas consacre ? </b> Rav Kahana a repondu a Rav Ashi : <b>Cette affirmation,</b> selon laquelle la designation de dixieme doit etre retiree, ne s'applique que lorsque les animaux sortent de l'enclos <b>un apres l'autre. Mais</b> si deux animaux sortent de l'enclos <b>en meme temps,</b> et qu'il a designe simultanement le dixieme et le onzieme comme dime, <b>les deux sont sanctifies.</b>

### Partie 12
La Guemara souleve une difficulte : Comment expliquer que la mishna se refere uniquement a un cas ou les animaux ont quitte l'enclos <b>un apres l'autre ?</b> Apres tout, la mishna <b>enseigne explicitement :</b> Si <b>on a appele le neuvieme</b> animal : <b>Dixieme, et le dixieme : Dixieme, et le onzieme : Dixieme, le onzieme n'est pas consacre.</b> Tel est le principe : dans toute situation ou le nom du dixieme n'a pas ete retire du dixieme animal, le onzieme qui a ete appele dixieme n'est pas consacre. <b>Qu'est-ce que</b> fait la phrase : <b>C'est le principe,</b> sert-elle <b>a inclure ?</b> Ne sert-elle pas <b>a inclure</b> un cas ou le dixieme et le onzieme animal quittent l'enclos <b>en meme temps ?</b> Et si c'est le cas, elle enseigne que dans un tel cas, le onzieme animal n'est pas consacre.

### Partie 13
Rav Kahana repondra : <b>Non;</b> cela ne sert pas a inclure ce cas, mais <b>a inclure</b> une situation ou <b>le dixieme</b> animal <b>est sorti</b> de l'enclos <b>et</b> le proprietaire <b>n'a pas du tout parle</b>, et lorsque le onzieme animal est sorti, il l'a designe comme le dixieme. Par consequent, le onzieme animal n'est pas sanctifie, <b>puisqu'il n'a pas retire le nom</b> du <b>dixieme de</b> la dixieme bete. Mais si le dixieme et le onzieme animal sont sortis en meme temps, et qu'il les a designes tous deux comme le dixieme, ils sont tous deux sanctifies.

### Partie 14
La Guemara ajoute que cela doit etre le cas, <b>car si on ne dit pas cette</b> explication de la mishna, il y a un probleme avec <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>deux</b> animaux <b>sont sortis</b> de l'enclos ensemble <b>comme le dixieme, et que l'un</b> n'est <b>pas</b> sorti <b>avant l'autre, et qu'il les a appeles</b> tous les deux le <b>dixieme,</b> les <b>dixieme et onzieme</b> animaux <b>sont meles les uns aux autres. </b> L'un est sacre avec la saintete de la dime animale tandis que l'autre est une offrande de paix, mais il n'y a aucun moyen de determiner quel animal est lequel. La Gemara explique le probleme ici : Comment concilier cette <i>baraita</i> avec la mishna ? <b>Il n'a pas retire le nom</b> du <b>dixieme de</b> l'animal dixieme. <b>Ce n'est pas plutot du</b> au fait <b>que nous disons : </b> Dans <b>tous les cas</b> ou deux animaux sortent de l'enclos <b>en meme temps, les deux sont sanctifies ?</b>

### Partie 15
Le Rav Ashi refute cette affirmation : <b>Si c'est du a cette</b> raison, <b>il n'y a pas</b> d'argument concluant. Nous avons ici affaire</b> a un cas <b>ou l'un des</b> deux animaux est sorti <b>avant</b> l'autre <b>et a sorti sa tete</b> de l'enclos, <b>et</b> le proprietaire <b>a appele</b> cet animal le <b>septieme, et par la suite il s'est mele</b> aux autres animaux, <b>et</b> les deux derniers animaux <b>sont sortis ensemble, et il les a appeles</b> tous les deux le <b>dixieme</b> animal. Dans ce cas, les deux animaux sont sanctifies, <b>comme</b> le <b>nom</b> du <b>dixieme a ete retire</b> du dixieme animal lorsqu'il l'a appele par erreur le onzieme animal.

### Partie 16
La Guemara souleve une difficulte par rapport a cette explication : Comment peut-on interpreter la <i>baraita</i> comme faisant reference a un cas ou un animal a sorti sa tete avant l'autre ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> explicitement dans la <i>baraita</i> : Et <b>un</b> n'est <b>pas</b> sorti <b>avant</b> l'autre ? La Guemara repond : <b>Que</b> signifie le <i>baraita</i> quand il dit : Et <b>un</b> n'est <b>pas</b> sorti <b>avant</b> l'autre ? Cela signifie <b>qu'il</b> n'est pas sorti completement, mais <b>est revenu et s'est mele</b> aux autres animaux.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et selon l'avis de qui</b> cette <i>baraita</i> est enseignee ? Elle n'est <b>pas</b> enseignee <b>conformement</b> a l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Comme, si</b> il reflete l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi il y a une difficulte. <b>N'est-ce pas</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>dire :</b> Si on a appele le dixieme animal le <b>septieme, ce n'est pas</b> considere comme <b>un retrait</b> du nom du dixieme du dixieme animal ?

### Partie 18
La Gemara repond : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, car <b>lorsque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit</b> sa declaration, il se referait uniquement a un cas <b>ou</b> le proprietaire <b>a beaucoup d'animaux</b> a dimer. La raison est <b>que nous disons</b> que lorsqu'il a dit : <i>Ahad asar</i>, onzieme, son intention etait de <b>dire : <i>Had issura</i>,</b> un groupe de dix, c'est-a-dire que ce dixieme animal complete un ensemble de dix animaux, et non qu'il est le onzieme. <b>Ici</b> il fait reference a une situation <b>ou il n'a pas beaucoup d'animaux</b> a donner la dime, et donc il n'aurait pas pu parler de plus d'un ensemble de dix, auquel cas Rabbi Yehuda HaNasi convient que le fait de l'appeler le onzieme lui enleve son statut de dixieme.

### Partie 19
La Guemara demande : A <b>quelle</b> declaration de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi la Gemara fait-elle reference ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on <b>appelle le dixieme</b> animal le <b>septieme et le onzieme</b> animal le <b>dixieme,</b> le <b>septieme</b> animal n'est <b>pas sanctifie;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Le <b>septieme</b> animal <b>est sanctifie. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enonce un principe : Tant que le nom</b> du <b>dixieme n'a pas ete retire</b> du dixieme animal, le <b>onzieme</b> animal <b>n'est pas sanctifie.</b> Pour clarifier pourquoi le onzieme animal n'est pas sanctifie selon Rabbi Yehuda HaNasi meme si le nom du dixieme a ete retire du dixieme animal lorsqu'il a ete appele le onzieme, <b>Rava a dit : Ici, nous avons affaire</b> a un cas <b>ou il a de nombreux animaux,</b> et la raison est <b>que nous disons</b> que lorsqu'il a dit : <i>Ahad asar</i>, son intention etait de <b>dire : <i>Had issura</i>.</b>

### Partie 20
ยง La guemara revient sur la discussion precedente. Le <i>baraita</i> enseigne : Si <b>deux</b> animaux <b>sont sortis</b> de l'enclos ensemble <b>comme le dixieme,</b> et que l'un n'est pas sorti avant l'autre, et qu'il les a appeles tous les deux le dixieme, les dixieme et onzieme animaux sont meles l'un a l'autre. La Guemara note qu'il y a apparemment un differend entre les <i>tannaim</i> sur la maniere dont ces animaux doivent etre traites. <b>Un <i>tanna</i></b> enseigne que les deux animaux doivent etre laisses a <b>paturer</b> jusqu'a ce qu'ils developpent une tare, et qu'ils peuvent alors etre manges par le proprietaire. <b>Et une <i>tanna</i></b> a enseigne que les deux animaux doivent <b>etre sacrifies. Et</b> il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> que les deux animaux <b>doivent mourir.</b>

### Partie 21
La Guemara resout cette contradiction apparente. Elle n'est <b>pas difficile : Cette</b> decision, du <i>tanna</i> <b>qui enseignait</b> que les deux animaux doivent etre laisses a <b>paturer</b> jusqu'a ce qu'ils developpent une tare, <b>est</b> conforme a l'avis des <b>Rabbins, qui disent : On ne peut pas apporter des animaux sacrifies</b> <b>dans une situation</b> ou le temps dans lequel ils peuvent etre manges est diminue, augmentant ainsi <b>la probabilite</b> de <b>disqualification.</b> Si les deux animaux devaient etre sacrifies, ils devraient etre manges conformement aux exigences de l'offrande de la dime animale et de l'offrande de paix. Ils devraient etre consommes dans les deux jours, comme pour le sacrifice de paix, tandis que la poitrine et la cuisse seraient donnees aux pretres, comme dans le cas d'une offrande de dime animale. Etant donne que seuls les pretres peuvent manger ces portions, il est possible qu'ils ne soient pas en mesure de les manger dans le delai imparti, et que la viande restante soit disqualifiee.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC