
### Partie 1
<b>Et Beit Hillel</b> repondrait a cette affirmation : <b>Cette affirmation</b> ne s'applique qu'a une offrande de premier-ne <b>sans tache</b>, qui est sacrifiee sur l'autel. <b>Mais</b> concernant un <b>premier-ne sans defaut</b> <b>il est ecrit :</b> "Vous le mangerez dans vos portes ; <b>l'impur et le pur pourront en manger de la meme facon"</b> (Deuteronome 12:22 ; voir Deuteronome 15:22). Le Beit Hillel en deduit une deduction <i>a fortiori</i> : <b>Et si un pretre rituellement impur</b>, <b>qui ne peut pas manger</b> la viande <b>des offrandes de moindre saintete,</b> peut neanmoins <b>manger</b> la viande <b>de</b> une offrande de <b>premier-ne</b> souillee, alors en ce qui concerne <b>un non-pretre, qui peut manger</b> la viande des <b>offrandes de moindre saintete,</b> par ex, les offrandes de paix et les offrandes de la dime des animaux, <b>n'est-il pas logique qu'il puisse manger</b> la viande <b>de</b> l'offrande d'un <b>premier-ne</b> souille ?

### Partie 2
La Gemara souleve une difficulte : Cette <i>deduction a fortiori</i> <b>peut etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans le cas d'un <b>pretre rituellement impur</b> ? Il est notable en ce <b>que son interdiction generale</b> <b>etait permise</b> dans certaines circonstances, specifiquement <b>en ce qui concerne le service communautaire.</b> S'il n'y a pas de pretres rituellement purs, le service sacrificiel peut etre accompli par des pretres rituellement impurs. En revanche, il n'est jamais permis a un non-pretre d'accomplir le service sacrificiel. Par consequent, on ne peut pas deduire la <i>halakha</i> concernant un non-pretre via une <i>a fortiori</i> deduction d'un pretre impur.

### Partie 3
<b>Et Beit Hillel</b> repondrait : <b>Est-ce a dire</b> que la deduction <i>a fortiori</i> a ete <b>enoncee a propos</b> du <b>service sacrificiel,</b> qui faisait l'objet de cette refutation ? Non ; au contraire, <b>on l'enonce</b> <b>en ce qui concerne</b> la <b>mangeaison</b> de la viande sacrificielle, et la <b>mangeaison d'un non-pretre est superieure</b> a celle d'un pretre rituellement impur. En consequence, la refutation de la deduction <i>a fortiori</i> est inapplicable.

### Partie 4
§ La <i>baraita</i> a declare que selon <b>Rabbi Akiva,</b> Beit Hillel <b>juge</b> qu'il est <b>permis</b> aux non-pretres, <b>et meme aux Gentils,</b> de prendre part aux offrandes de premiers-nes souilles. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de Rabbi Akiva?</b> Le verset dit : <b>"Comme la gazelle et comme le cerf"</b> (Deuteronome 15:22). <b>De meme qu'une gazelle et un cerf</b> sont <b>admis a</b> etre manges par <b>un Gentil, de meme, les offrandes de premiers-nes disqualifies</b> taches sont <b>admis a</b> etre manges par <b>un Gentil.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et l'autre,</b> c'est-a-dire le <i>tanna</i> qui n'est pas d'accord avec la version de Rabbi Akiva de l'avis de Beit Hillel, qui ne juge pas permis a un Gentil de prendre part a une offrande de premier-ne souillee, quelle est sa raison ? La Guemara repond que les termes <b>"gazelle" et "hart" sont ecrits trois</b> fois dans le contexte des animaux consacres disqualifies, dans Deuteronome 12:15, 12:22, et 15:22. <b>Une</b> est necessaire <b>pour</b> la declaration <b>de Rabbi Yitzhak et Rabbi Oshaya, et une</b> est necessaire <b>pour</b> la declaration <b>de Rabbi Elazar HaKappar.</b>

### Partie 6
<b>Et l'autre</b> verset enseigne que <b>tout comme une gazelle et un cerf sont exemptes</b> le premier de leur progeniture etant compte <b>comme un premier-ne,</b> comme le dit le verset :" Tous les premiers-nés mA¢les de ton troupeau et de ton cheptel" (Deutéronome 15:19), se référant spécifiquement aux animaux domestiques mais pas aux animaux non domestiques comme la gazelle et le cerf ; <b>de même, les animaux consacrés disqualifiés</b> <b>sont exempts</b> du premier de leur progéniture qui est compté comme <b>premier-né </b> (voir 14a).

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas donner</b> une offrande de <b>premier-ne</b> souillee <b>aux femmes en periode de menstruation pour qu'elles la mangent;</b> c'est <b>la declaration de Beit Shammai. Et Beit Hillel disent : On peut le donner a manger aux femmes en periode de menstruation.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de Beit Shammai ? Il est ecrit</b> a propos de l'offrande du premier-ne : <b>"Et leur chair sera a toi,</b> comme la poitrine ondulee et la cuisse droite" (Nombres 18:18). <b>De meme que la,</b> en ce qui concerne la poitrine ondulee et la cuisse droite, les <b>femmes en etat de menstruation</b> ne peuvent <b>pas</b> les manger, car ces viandes consacrees ne peuvent etre consommees par un individu rituellement impur, <b>de meme ici,</b> en ce qui concerne l'offrande du premier-ne, les <b>femmes en etat de menstruation</b> ne peuvent <b>pas</b> manger sa viande, car elle aussi est consacree.

### Partie 8
<b>Et Beit Hillel</b> repondrait : <b>Cette declaration,</b> c'est-a-dire ce verset, ne fait reference qu'a la viande d'une <b>offrande de premier-ne sans tache</b>. Seule une telle viande est comparee a la poitrine ondulee et a la cuisse droite. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une offrande de premier-ne souillee</b>, le verset indique explicitement que <b>les impurs et les purs peuvent en manger</b> (voir Deuteronome 15:22).

### Partie 9
<b>Et Beit Shammai</b> pretendrait : <b>Cette declaration,</b> selon laquelle l'impur rituel peut manger la viande d'une offrande de premier-ne souillee, ne s'applique que <b>lorsque l'impurete n'emane pas sur lui de son</b> propre <b>corps</b> mais est contractee d'une source exterieure, par exemple d'un cadavre ou de la carcasse d'un animal rampant. <b>Mais lorsque l'impurete emane sur lui de son</b> propre <b>corps,</b> comme dans le cas d'un <i>zav</i> ou d'une femme en periode de menstruation, cet individu ne peut <b>pas</b> manger la viande d'une offrande de premier-ne souillee.

### Partie 10
Beit Shammai continue : Cette distinction est valable, <b>car nous constatons que le Misericordieux fait une distinction entre</b> un cas ou l'<b>impurete sort sur</b> un individu <b>de son</b> propre <b>corps</b> et <b>entre</b> un cas ou l'<b>impurete ne sort pas sur lui de son</b> propre <b>corps. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Pesahim</i> 95b) : Lorsque <b>l'offrande pascale est sacrifiee dans</b> un etat d'<b>impurete rituelle,</b> du fait que la majorite du peuple juif est rituellement impure, alors <b><i>zavim</i> et lepreux et <i>zavot</i> et les femmes en periode de menstruation et les femmes apres l'accouchement ne peuvent en manger. </b> Le sacrifice de l'offrande pascale ne supprime que l'impurete rituelle communiquee par un cadavre ; il ne supprime pas les autres formes d'impurete rituelle.

### Partie 11
<b>Et Beit Hillel</b> repondrait : <b>C'est</b> seulement <b>la,</b> dans le cas de l'offrande pascale, qu'une difference de ce genre s'applique, <b>car le Misericordieux a revele</b> que seul un individu dont l'impurete n'est pas issue de son propre corps est autorise a manger l'offrande pascale, comme le dit le verset : <b>"Impurete</b> du fait d"?un <b>corps mort"</b> (Nombres 9:10). <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne l'offrande du premier-ne, le terme <b>"impur" est ecrit sans precision:</b> "L'impur et le pur peuvent en manger de la meme maniere".Par consequent, dans ce cas, il n'y a <b>pas de difference</b> entre les deux types d'impurete.

### Partie 12
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas ecorcher un animal a partir de ses pieds [<i>margilin</i>] lors d'une Fete.</b> Bien qu'il soit permis d'abattre et d'ecorcher un animal lors d'une Fete, on ne peut pas l'ecorcher de maniere a conserver la peau intacte pour servir de recipient. <b>De meme, on ne peut depouiller une offrande de premier-ne</b> <b>par ses pieds,</b> meme un jour de semaine et meme s'il est tache, <b>et le depouillement par les pieds n'est pas non plus autorise <b>dans</b> le cas d'animaux consacres <b>disqualifies</b>. Un tel acte est considere comme degradant pour l'animal, meme si celui-ci a ete rachete et abattu.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Accorde,</b> on ne peut pas ecorcher un animal a partir de ses pieds lors d'une <b>fete, car on</b> accomplit ainsi <b>un effort dont le resultat</b> n'est pas necessaire pour</b> l'utilisation lors de la fete. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>l'offrande d'un premier-ne</b>, <b>qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigne</b> que l'ecorcher a partir de ses pieds est interdit ? <b>Rav Hisda dit : C'est</b> l'avis de <b>Beit Shammai, qui dit</b> que <b>on ne peut pas donner</b> la viande d'une offrande de premier-ne <b>aux femmes en periode de menstruation.</b> Selon Beit Shammai, un premier-ne tache conserve son caractere sacre comme s'il etait sans tache, et doit etre traite a la maniere d'une viande sacrificielle. Depouiller un animal a partir de ses pieds est considere comme un acte inapproprie pour une telle viande et est donc interdit.

### Partie 14
La Guemara analyse la clause suivante de la <i>baraita</i> : <b>Nor</b> le depouillement par les pieds n'est pas autorise <b>dans</b> le cas des <b>animaux consacres disqualifies</b>. La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> ceci ? <b>Rav Hisda repond : C'est Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : L'un <b>avait devant lui deux offrandes de peche</b> qu'il consacrait pour realiser l'expiation de son peche, de sorte qu'au cas ou l'une d'entre elles serait perdue ou mourrait, l'autre effectuerait l'expiation. <b>L'une</b> d'entre elles etait <b>sans tache</b> et l'autre <b>une</b> devenait <b>sans tache</b> apres avoir ete consacree. Le <i>halakha</i> est que l'offrande <b>initiale</b> doit etre sacrifiee,</b> alors que celle <b>bleue</b> <b>doit etre rachetee.</b>

### Partie 15
Le <i>baraita</i> continue : <b>Si</b> l'animal <b>touche</b> a ete</b> rachete et <b>abattu avant que le sang</b> de l'animal <b>non-touche</b> <b>soit asperge</b> sur l'autel pour effectuer l'expiation, l'animal tache est <b>permis</b> d'etre mange. Mais <b>si</b> l'animal souille a ete abattu apres que <b>le sang de l'animal non souille</b> <b>a deja ete asperge</b> sur l'autel, l'animal souille est <b>interdit</b> tant en consommation qu'en benefice. Puisque l'expiation de son proprietaire est effectuee par l'aspersion du sang de l'offrande non souillee sur l'autel, a ce stade, l'animal souille doit etre mis a mort, conformement a la <i>halakha</i> selon laquelle une offrande de peche dont le proprietaire a obtenu l'expiation avec une autre offrande de peche doit mourir.

### Partie 16
<b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Meme</b> si l'animal souille a ete abattu et que sa <b>viande</b> est en train de cuire <b>dans la marmite, et</b> qu'ensuite seulement le <b>sang de l'animal non souille</b> a ete <b>eclabousse</b> sur l'autel, la viande de l'animal souille est encore <b>interdite. </Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient que les offrandes souillees disqualifiees conservent une certaine mesure de leur saintete meme apres avoir ete abattues. Puisque l'offrande pour le peche sans defaut n'a pas encore ete mangee lorsque le sang de l'offrande sans defaut a ete asperge, elle est consideree comme une offrande pour le peche dont le proprietaire a accompli l'expiation, et il est donc interdit d'en tirer un benefice. L'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, s'accorde avec la decision du <i>baraita</i> concernant le depouillement d'un animal consacre disqualifie a partir de ses pieds.

### Partie 17
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais que Rav Hisda etablisse l'ensemble</b> <i>de la baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis de <b>Beit Shammai.</b> La Gemara explique : <b>Peut-etre que Beit Shammai dit</b> que la saintete d'une offrande souillee est conservee <b>seulement dans</b> le cas d'une offrande de premier-ne</b>, <b>car sa saintete provient du ventre de la mere. Mais</b> en ce qui concerne <b>un animal consacre disqualifie</b>, <b>dont la saintete ne provient pas du ventre de la mere,</b> peut-etre ne soutiennent-ils pas <b>non</b> que sa saintete demeure meme apres son abattage. Il est donc necessaire d'attribuer cette derniere clause du <i>baraita</i> a Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC