
### Partie 1
<b>comme la taille du trou d'un joug</b> d'un animal. De toute évidence, la mesure du trou percé stipulée par Beit Shammai en ce qui concerne un crâne déficient est égale à la taille d'une pièce de monnaie <i>sela</i> stipulée par Beit Hillel selon la déclaration de Rav Taḥlifa. La Guemara relate : Rav Taḥlifa <b>s'est tu. Et Rav Ḥisda lui dit : Peut-être avons-nous appris</b> que le Beit Shammai ne voulait pas parler de la taille d'un trou percé seul, mais plutôt de la taille d'un <b>trou percé</b> <b>et de son obstruction,</b> c'est-à-dire d'un trou qui permet d'insérer et de retirer la mèche. Cette taille est légèrement supérieure à la <i>sela</i> mentionnée par Beit Hillel.

### Partie 2
<b>Et Rav Taḥlifa lui dit : Ne dis pas : Peut-être. Plutôt,</b> dis : Beit Shammai <b>définitivement</b> faisait référence à la taille d'un <b>trou percé</b> <b>et à son obstruction,</b> et vous <b>pouvez vous fier à cette</b> explication car elle est certainement correcte, aussi certaine <b>que</b> le témoignage de <b>Ḥizkiyya, le père d'Ikkesh,</b> qui est incontesté. On peut en déduire que de même que la phrase : Taille d'un trou percé, fait référence à la taille d'un trou dans lequel le foret peut être inséré et retiré, de même, la taille d'une vesce amère mentionnée dans la mishna fait référence à un trou dans lequel la vesce amère peut être insérée et retirée.

### Partie 3
§ La Guemara explique la référence au témoignage de Ḥizkiyya le père d'Ikkesh. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Ḥizkiyya, le père d'Ikkesh, a rendu ce témoignage devant Rabban Gamliel à Yavné, qu'il a dit au nom de Rabban Gamliel l'Ancien : En ce qui concerne les récipients en terre, tout</b> récipient <b>qui n'a pas de réceptacle n'a aucune distinction en ce qui concerne</b> le statut halakhique de <b>ses côtés.</b> Ceci est en contraste avec les récipients en terre mentionnés dans la Torah, où seul l'intérieur, et non l'extérieur, est susceptible d'impureté rituelle. Au contraire, si <b>son intérieur,</b> c'est-à-dire les côtés qui sont utilisés, <b>devient impur, son extérieur</b> devient également <b>impur.</b> De même, si <b>son extérieur devient impur, son intérieur</b> devient également <b>impur.</b>

### Partie 4
La Guemara conteste : En ce qui concerne <b>un récipient en terre, le Miséricordieux a rendu</b> sa susceptibilité à l'impureté <b>dépendante</b> de la présence d'un <b>réceptacle,</b> comme il est dit : "Et tout récipient de terre à l'intérieur duquel tombe l'une d'entre elles" (Lévitique 11:33). Par conséquent, <b>s'il y a un réceptacle, il deviendra impur,</b> mais si <b>il n'y a pas de réceptacle, il</b> ne doit <b>pas devenir impur.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yitzḥak bar Avin dit</b> en réponse : Le témoignage ne fait pas référence aux récipients en terre cuite, mais aux récipients qui sont purifiés par immersion dans un bain rituel, comme les récipients en bois, qui sont susceptibles d'être impurs rituellement même s'ils sont dépourvus de réceptacle. En conséquence, <b>ceci</b> est ce que le <i>tanna</i> <b>dit : En ce qui concerne les récipients en terre, tout</b> récipient <b>qui n'a pas de réceptacle</b> ne devient jamais impur. La <i>halakha</i> dans le <b>cas correspondant</b> <b>en ce qui concerne un récipient</b> qui est purifié par <b>rinçage,</b> c'est-à-dire par immersion dans un bain rituel, où il n'a pas de réceptacle, est qu' <b>il n'y a pas de distinction en ce qui concerne le</b> statut halakhique de <b>ses côtés.</b> Par conséquent, si <b>son intérieur,</b> c'est-à-dire, le côté qui est utilisé, <b>devient impur, son extérieur</b> devient également <b>impur.</b> De même, <b>si son extérieur devient impur, son intérieur</b> devient également <b>impur.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>rendre</b> cette <i>halakha</i> <b>dépendante d'un récipient en terre cuite ? Laissez-nous</b> simplement <b>dire : En ce qui concerne un récipient</b> qui se purifie par <b>rinçage, tout</b> récipient <b>qui n'a pas de réceptacle n'a aucune distinction</b> en ce qui concerne <b>le statut halakhique de <b>ses côtés.</b>

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Cette</b> association <b>nous enseigne que</b> si le récipient qui est purifié par le rinçage <b>a un réceptacle, il est comme un récipient en terre. </b> Donc, <b>comme</b> dans le cas d'un <b>récipient en terre cuite,</b> si <b>son intérieur est devenu impur, son extérieur</b> devient également <b>impur,</b> mais si <b>son intérieur n'est pas devenu impur, son extérieur ne devient pas impur, de même,</b> en ce qui concerne <b>un récipient</b> qui est purifié par <b>rincage,</b> si <b>son intérieur est devenu impur, son extérieur devient impur. </b> Mais <b>si son intérieur n'est pas devenu impur, son extérieur ne devient pas impur.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Grâce</b> qu'en ce qui concerne <b>un récipient en terre cuite, le Miséricordieux a révélé</b> qu'il <b>est rendu rituellement impur uniquement si l'élément impur est tombé dans son <b>"intérieur"</b> (voir Lévitique 11:33). <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un récipient</b> qui est purifié par <b>rincage, le Miséricordieux a-t-il révélé à son sujet</b> qu'il ne devient impur que par son <b>intérieur ?</b> Par conséquent, même si l'élément impur a touché l'extérieur, il doit devenir entièrement impur.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Si</b> il est fait référence <b>à l'impureté rituelle</b> qui est <b>par la loi de la Torah,</b> alors <b>en effet</b> un récipient qui est purifié par le rinçage peut être devenu impur même par son extérieur. Mais <b>Il s'agit ici</b> de l'<b>impureté rituelle des liquides,</b> c'est-à-dire des liquides devenus impurs et ayant ensuite touché le récipient, qui ne devient impur que <b>par la loi rabbinique. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 25:6) : En ce qui concerne <b>un récipient dont l'extérieur est devenu rituellement impur par</b> contact avec des <b>liquides impurs,</b> seul <b>son extérieur est impur,</b> mais <b>son intérieur, son bord, son anse en forme d'oreille, et son <b>manche droite sont purs.</b> Si <b>son intérieur est devenu impur,</b> il devient <b>impur</b> dans <b>son intégralité.</b>

### Partie 10
La Guemara en explique la raison : <b>Selon la loi de la Torah, un aliment ne transmet pas d'impureté</b> à <b>un récipient, et un liquide ne transmet pas d'impureté</b> à <b>un récipient. Et ce sont les Sages qui ont décrété</b> qu'un liquide impur transmet l'impureté à un récipient, <b>par souci</b> que les gens soient indulgents à l'égard du <b>liquide d'un <i>zav</i> et d'une <i>zava</i>,</b> comme leur urine ou leur salive, qui sont une source primaire d'impureté et transmettent l'impureté aux récipients.

### Partie 11
<b>C'est pourquoi les Sages ont jugé</b> l'impureté d'un récipient purifié par rinçage dont l'extérieur est devenu impur par un liquide, comme étant <b>l'impureté d'un récipient en faïence,</b> et si son extérieur est devenu impur, son intérieur reste pur. <b>Mais les Sages n'ont pas jugé</b> son impureté <b>comme l'impureté de lui-même,</b> c'est-à-dire un récipient purifié par rinçage, <b>par la loi de la Torah,</b> que si son extérieur devenait impur, le récipient devient impur dans sa totalité.

### Partie 12
La raison en est que par cette décision <b>les Sages ont employé un indicateur</b> qu'il n'est impur que par la loi rabbinique <b>afin que</b> les gens <b>ne brûlent pas de <i>teruma</i> et d'objets consacrés</b> <b>du fait</b> d'être entrés en contact avec <b>ces</b> récipients, car par la loi de la Torah, ils sont rituellement purs et il est interdit de les brûler. La Guemara demande : <b>Si oui,</b> que c'est le cas dont il est question, alors en ce qui concerne un récipient purifié par rinçage qui <b>n'a pas non plus de réceptacle,</b> les Sages <b>doivent employer un indicateur.</b> Ils doivent statuer que l'intérieur reste pur afin que les <i>teruma</i> et les objets consacrés ne soient pas brûlés après être entrés en contact avec lui. Pourquoi donc Ḥizkiyya, le père d'Ikkesh, a-t-il témoigné que si son extérieur devenait impur, son intérieur le devenait aussi ?

#### Partie 13
La Guemara répond : <b>Puisque les Sages ont <b>employé un indicateur en ce qui concerne</b> les récipients qui sont purifiés par rinçage et qui <b>possèdent un réceptacle,</b> il est ainsi <b>connu</b> que l'impureté d'un récipient <b>qui n'a pas de réceptacle</b> qui entre en contact avec un liquide impur est <b>par la loi rabbinique.</b> Par conséquent, personne ne brûlera le <i>teruma</i> et les objets consacrés qui sont entrés en contact avec lui.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et en ce qui concerne un récipient</b> qui est purifié par <b>rincage, est-il susceptible d'être impur rituellement par la loi de la Torah,</b> de sorte que les Sages ont jugé nécessaire de décréter que l'extérieur est susceptible d'être impur de liquides ? Après tout, pour qu'un récipient soit susceptible d'impureté <b>il faut</b> qu'il soit <b>similaire à un sac,</b> qui est mentionné en ce qui concerne l'impureté rituelle (voir Lévitique 11:32) : <b>De même qu'un sac est porté</b> à la fois <b>plein et vide, de même, tout</b> objet doit pouvoir être <b>porté</b> à la fois <b>plein et vide</b> pour devenir rituellement impur. Cela exclut un récipient qui n'a pas de réceptacle et qui ne peut être porté plein.

### Partie 15
La Guemara répond qu'elle fait référence <b>à ces</b> récipients <b>qui conviennent pour</b> s'asseoir et qui sont susceptibles de subir l'impureté rituelle impartie par la <b>marche</b>, c'est-à-dire l'impureté rituelle impartie par un <i>zav</i>, une <i>zava</i> ou une femme menstruée qui s'assoit ou s'allonge sur un objet, même s'il est dépourvu de réceptacle. La Guemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> en ce qui concerne <b>un récipient en terre cuite</b> qui n'a pas d'intérieur, les rabbins devraient <b>aussi</b> décréter qu'il est susceptible de l'impureté des liquides s'il est apte à être assis. La Guemara répond : <b>Il n'y a pas</b> d'impureté rituelle communiquée par <b>la foulée en ce qui concerne les récipients en terre.</b>

### Partie 16
§ La Gemara revient sur la question d'un crâne incomplet. Selon l'opinion de Beit Shammai, s'il manque au crâne un morceau d'os de la taille d'un trou percé, il ne confère pas d'impureté. Selon Shmuel, Beit Hillel considère qu'il doit manquer un morceau de la taille d'une pièce de monnaie <i>sela</i>. Si tel était le cas, il n'y aurait pas de désaccord entre Beit Shammai et Beit Hillel, puisqu'il a été enseigné à propos d'une fenêtre qui confère une impureté rituelle qu'un trou percé est de la même taille qu'une pièce de monnaie <i>sela</i>. La Guemara propose maintenant une réponse supplémentaire : <b>Rav Pappa dit</b> que c'est à propos d'une <b>grande perceuse</b> que <b>nous avons appris</b> que la taille minimale d'une fenêtre qui impartit l'impureté est égale à la taille d'une pièce de <i>sela</i>.

### Partie 17
La Guemara commente que <b>par inférence, le foret non spécifié</b> mentionné dans la déclaration de Beit Shammai concernant un crâne incomplet est <b>également plus petit que la taille d'une pièce de monnaie <i>sela</i></b> mentionnée par Beit Hillel. La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon</b> l'explication de <b>Rabbi Meir</b> pour l'avis de Beit Shammai. <b>Mais selon l'avis</b> des <b>rabbins, qu'y a-t-il à dire ?</b>

### Partie 18
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Oholot</i> 2:3) : <b>A l'égard de quel foret Beit Shammai a-t-il <b>déclaré</b> son opinion concernant un crâne incomplet ? C'était <b>par rapport à un petit</b> foret <b>de médecins,</b> utilisé pour percer les os. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> C'était <b>par rapport à un grand</b> foret, tel que celui utilisé <b>dans la <b>chambre</b> du Temple.</b> Selon la mishna concernant une fenêtre qui impure, la taille de ce foret est comme celle d'une pièce de <i>sela</i>, et les avis du Beit Shammai et du Beit Hillel seraient encore identiques.

### Partie 19
La Gemara demande plus loin : <b>Et</b> même <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir, cela fonctionne-t-il bien ? </b> Si le perçage non spécifié mentionné par Beit Shammai est plus petit qu'une pièce de monnaie <i>sela</i>, alors <b>c'est</b> un cas <b>de clémence de Beit Shammai et de rigueur de Beit Hillel,</b> car en ce qui concerne un crâne auquel il ne manquait qu'un morceau de la taille d'un perçage, Beit Shammai sont indulgents et considèrent qu'il n'impure pas dans une tente, alors que Beit Hillel le considèrent effectivement comme impur. <b>Et nous</b> avons un principe : <b>Ce que nous avons appris</b> dans la mishna du tractate <i>Eduyyot</i> concernant les indulgences de Beit Shammai et les rigueurs de Beit Hillel, <b>nous l'avons appris,</b> et <b>ce que nous n'y avons pas appris</b> <b>nous ne l'avons pas appris.</b> Par conséquent, dans tous les autres cas, Beit Shammai sont rigoureux et Beit Hillel sont indulgents.

### Partie 20
<b>Rav Naḥman dit :</b> C'est spécifiquement en ce qui concerne <b>une <i>sela</i> de</b> l'empereur <b>Néron que nous avons appris</b> dans la mishna concernant une fenêtre qui impure qu'elle est <b>comme</b> la taille d'un <b>grand trou percé</b>. Mais en ce qui concerne <b>la pièce de monnaie non spécifiée <i>sela</i></b> mentionnée par Beit Hillel comme mesure, elle est même <b>plus petite qu'un trou percé non spécifié</b>. Par conséquent, les Beit Shammai sont stricts même selon l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 21
<strong>MISHNA:</strong> Pour ces tares de l'œil, on peut abattre l'animal premier-né en dehors du Temple : <b>La paupière qui a été percée,</b> une paupière <b>qui a été endommagée</b> et qui manque, ou une paupière <b>qui a été fendue ; </b> et de même, on peut égorger un animal premier-né en dehors du Temple <b>si</b> il y avait <b>dans son œil une cataracte, un <i>tevallul</i>,</b> ou une excroissance en forme de <b>escargot, de serpent</b> ou de <b>baie</b> qui couvre la pupille. <b>Qu'est-ce qu'un <i>tevallul</i> ? </b> C'est <b>un fil blanc</b> qui bissecte l'iris et entre dans la pupille noire</b>. Si c'est <b>un fil noir</b> qui bissecte l'iris et <b>entre dans le blanc</b> de l'œil, ce n'est <b>pas une tare.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC