
### Partie 1
<b>Même le neuvième</b> qui a été accidentellement désigné comme le dixième <b>n'est pas sanctifié</b> et peut être mangé avant qu'il ne développe une tare, <b>à moins que le nom du dixième ne soit retiré</b> du dixième animal, c'est-à-dire si le propriétaire a également commis une erreur en ce qu'il a appelé le dixième animal le neuvième. <b>Et le raisonnement logique</b> <b>conduit</b> à cette conclusion.

### Partie 2
La Guemara explique le raisonnement logique : La <i>halakha</i> est que si l'on a désigné le neuvième animal comme le dixième, et le dixième comme le dixième, et le onzième comme le dixième, alors le onzième n'est pas consacré. En effet, dans toute situation où le nom du dixième n'a pas été retiré du dixième animal, le onzième, qui était appelé le dixième, n'est pas consacré. <b>Et si le onzième</b> animal, <b>qui devient sanctifié pour être sacrifié</b> en tant qu'offrande de paix, comme indiqué dans la mishna sur 60a, <b>n'est sanctifié que si le nom</b> du <b>dixième est retiré</b> du dixième animal, alors en ce qui concerne le <b>neuvième</b> animal, <b>qui ne devient pas sanctifié pour être sacrifié</b> mais qui est mangé une fois qu'il développe une tare, <b>n'est-il pas logique que si le nom</b> du <b>dixième est retiré</b> du dixième animal réel, alors <b>oui,</b> le neuvième animal est sanctifié et ne peut être mangé qu'une fois qu'il développe une tare, <b>mais si non,</b> alors il n'est <b>pas</b> sanctifié du tout et peut être mangé même sans tare ?

### Partie 3
La Gemara rejette cette dérivation logique : <b>Cette</b> affirmation elle-même <b>fournit</b> un appui à l'opinion contraire. En ce qui concerne <b>le onzième</b> animal, <b>qui devient sanctifié</b> avec une sainteté rigoureuse <b>pour être sacrifié</b> comme offrande de paix, <b>si le nom</b> du <b>dixième est retiré</b> du dixième animal réel, alors <b>oui,</b> le onzième devient sanctifié, mais <b>si</b> la désignation d'être le dixième est <b>non</b> retirée du dixième, alors le onzième ne <b>pas</b> devient sanctifié. Mais en ce qui concerne le <b>neuvième</b> animal, <b>qui ne devient pas sanctifié</b> avec la sainteté rigoureuse <b>pour être sacrifié,</b> on peut dire que <b>même si la désignation de</b> le <b>dixième</b> animal <b>n'est pas retirée</b> du dixième animal, néanmoins le neuvième devient sanctifié.

### Partie 4
<b>Alternativement,</b> il existe une autre distinction entre les deux cas. En ce qui concerne le <b>septième</b> animal, <b>qui</b> n'est sanctifié qu'après que le <b>dixième</b> animal ait été <b>sélectionné,</b> comme il est sorti de l'enclos, on peut prétendre que <b>si le nom</b> du <b>dixième est retiré</b> du dixième animal, alors <b>oui,</b> le onzième devient sanctifié, mais <b>si</b> le nom du dixième est <b>non</b> retiré du dixième animal, le onzième ne <b>pas</b> devient sanctifié.

### Partie 5
Mais en ce qui concerne le <b>neuvième</b> animal, <b>qui</b> devient sanctifié à un moment <b>où</b> le <b>dixième</b> animal <b>n'a pas encore été sélectionné,</b> car le dixième animal n'a pas encore quitté l'enclos, si le propriétaire a accidentellement désigné ce neuvième animal comme le dixième, il devient sanctifié, <b>et</b> dans ce cas, c'est la <i>halakha</i> <b>même si le nom</b> du <b>dixième</b> animal <b>n'est pas retiré</b> du dixième animal réel. La Guemara ajoute qu'il n'y a <b>rien de plus</b> à ajouter à cette explication, et l'avis de Rabbi Shimon ben Yehuda au nom de Rabbi Shimon est rejeté.

### Partie 6
<b>Rava dit : Un décompte apte</b> à atteindre dix <b>exempte</b> les animaux qui ont été comptés de la dîme. La Gemara demande : <b>D'où</b> <b>Rava</b> tire-t-il <b>cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Si nous disons</b> qu'il la dérive <b>de ce que nous avons appris</b> dans la mishna, cela pose problème. La Guemara cite la déclaration pertinente de la mishna : Si avant d'avoir terminé la dîme de ses animaux, <b>l'un de</b> ceux <b>comptés a sauté</b> dans l'enclos <b>parmi</b> les animaux qui n'étaient pas encore comptés, <b>tous ceux</b> dans l'enclos <b>sont exemptés</b> de la dîme, car chacun d'entre eux pourrait être l'animal déjà compté. La Guemara clarifie : Concernant cette <i>halakha</i> au sujet de laquelle les animaux <b>comptés</b> <b>eux-mêmes sont exemptés,</b> n'est-ce pas</b> parce qu'ils ont été comptés avec <b>un décompte apte</b> à atteindre dix ?

### Partie 7
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Mais peut-être</b> cela fait-il référence à un cas <b>où</b> le dixième animal est également sorti de l'enclos, et où le propriétaire l'a <b>titué</b> <b>au nom</b> des autres qui ont été comptés. Si tel est le cas, ils ne sont pas exemptés simplement parce qu'ils ont été comptés avec un décompte apte à atteindre dix, mais parce qu'ils ont effectivement été soumis à la dîme.

### Partie 8
La Gemara contrecarre : <b>On ne peut pas dire</b> que la mishna traite d'une situation où l'un des animaux pour lesquels la dîme avait déjà été séparée a sauté à nouveau dans l'enclos, car la dernière clause de la mishna <b>enseigne :</b> Si l'un <b>de</b> ces animaux qui avaient été <b>désignés</b> a sauté à nouveau dans l'enclos <b>parmi</b> les animaux qui n'étaient pas encore comptés. Cela indique que dans la situation décrite dans la première clause, les animaux avaient été comptés mais pas encore soumis à la dîme.

### Partie 9
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Mais peut-être, quel</b> est le sens de ce terme : Animaux qui avaient été <b>dîmés ?</b> Cela fait référence <b>spécifiquement</b> au dixième animal, qui est le <b>dîme réel.</b> Et en conséquence, le langage de la mishna <b>est également précis, puisqu'il enseigne :</b> Tous les animaux <b>doivent paître</b> jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres au sacrifice, et ensuite ils peuvent être mangés dans leur état souillé par leur propriétaire. Concernant la dîme des animaux, cette <i>halakha</i> s'applique spécifiquement au dixième animal lorsqu'il rentre dans l'enclos, et non aux neuf autres. Par conséquent, la Gemara n'a pas encore trouvé de source pour la <i>halakha</i> de Rava.

### Partie 10
<b>Rava dit plutôt que le verset stipule :</b> "Tout ce qui <b>passe</b> sous la verge, le dixième sera sacré pour le Seigneur" (Lévitique 27:32). Cela indique que seul un animal qui passera sous la verge doit être soumis à la dîme, <b>mais pas</b> un animal <b>qui</b> est <b>déjà passé</b> sous la verge. Rava développe : <b>Qu'est-ce que</b> il faut comprendre par là : Un animal qui est déjà passé ? Si</b> cela signifie <b>que l'on a séparé la dîme pour lui, est-il nécessaire</b> pour un verset <b>de le préciser</b> ? Bien sûr, un animal qui a été soumis à la dîme n'a pas besoin d'être soumis à nouveau à la dîme. <b>Au contraire,</b> est-ce qu'il ne s'agit <b>pas</b> d'un cas <b>où</b> les animaux <b>sont devenus exempts par un décompte apte</b> à atteindre dix ? <b>Conclure de ceci</b> qu'un décompte apte à atteindre dix rend un animal exempt de la dîme.

### Partie 11
Il <b>est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rava :</b> Dans le cas où <b>on avait dix agneaux et qu'il les a amenés dans l'enclos et en a compté cinq, et</b> ensuite <b>un d'entre eux est mort, si</b> un <b>de ces</b> animaux <b>qui avaient été comptés est mort, il</b> continue à <b>compter et complète</b> la dîme <b>pour eux. Mais si</b> un <b>des</b> animaux <b>qui n'avaient pas été comptés est mort,</b> les animaux qui avaient <b>été comptés sont exemptés, et</b> ces animaux <b>qui</b> n'avaient <b>pas été comptés se combinent</b> avec les animaux nés plus tard, pour être soumis à la dîme <b>à une autre</b> époque désignée de <b>récolte.</b>

### Partie 12
§ <b>Et Rava dit : </b> Dans le cas où <b>on avait quatorze agneaux et qu'on les a amenés dans l'enclos, et que six</b> des agneaux <b>sont sortis</b> en premier, <b>par cette ouverture</b> d'un côté de l'enclos, <b>et quatre</b> agneaux sont sortis ensuite <b>par cette ouverture</b> de l'autre côté de l'enclos, <b>et quatre</b> agneaux <b>restés là, si ces quatre</b> restants sont sortis <b>par l'ouverture</b> par laquelle <b>les six</b> agneaux <b>sont sortis, il prend</b> le dernier <b>un d'entre eux</b> comme dîme animale. <b>Et le reste,</b> c'est-à-dire les quatre qui sont sortis par l'autre ouverture, <b>se combinent</b> avec les animaux nés plus tard, pour être soumis à la dîme <b>à un autre</b> moment désigné de <b>récolte.</b>

### Partie 13
<b>Mais sinon,</b> c'est-à-dire, si les quatre derniers sont restés dans l'enclos ou sont sortis par la même ouverture par laquelle les quatre autres agneaux sont sortis, alors les <b>six</b> qui sont sortis les premiers <b>sont exemptés</b> de la dîme animale, car ils faisaient partie d'un décompte apte à atteindre dix ; <b>et</b> les <b>quatre</b> qui sont sortis ensuite, par l'autre ouverture, et les <b>quatre derniers, se combinent</b> avec les animaux nés plus tard, pour être soumis à la dîme <b>dans un autre</b> temps désigné de <b>récolte. </b>

### Partie 14
Rava poursuit : Dans un cas où <b>quatre</b> des quatorze agneaux <b>sont sortis</b> en premier, <b>par cette ouverture</b> d'un côté de l'enclos, <b>et six</b> agneaux sont sortis ensuite <b>par cette</b> autre <b>ouverture, et quatre</b> agneaux <b>sont restés là, si ces quatre</b> qui sont restés sortent <b>par l'ouverture</b> par laquelle <b>les six</b> agneaux <b>sont sortis,</b> le propriétaire <b>prend</b> le dernier <b>un d'entre eux</b> comme dîme animale, <b>et le reste,</b> c'est-à-dire. e., les quatre qui sont sortis par l'autre ouverture, <b>sont exemptés,</b> car ils faisaient partie d'un décompte apte à atteindre dix. <b>Mais sinon,</b> c'est-à-dire si les quatre derniers sortent par la même ouverture que les quatre premiers, les <b>quatre</b> qui sont sortis en premier <b>et</b> les <b>six</b> qui sont sortis par l'autre ouverture <b>sont exemptés,</b> car il restait suffisamment d'agneaux pour compléter les dix lorsque tous ceux-ci sont sortis. <b>Et</b> les <b>quatre</b> qui sont sortis en dernier <b>se combinent</b> avec les animaux nés plus tard, pour être soumis à la dîme <b>dans un autre</b> temps désigné de <b>réunion.</b>

### Partie 15
Rava poursuit : Dans un cas où <b>quatre</b> des quatorze agneaux <b>sont sortis</b> d'abord, <b>par cette ouverture, et quatre</b> agneaux sont sortis ensuite <b>par cette</b> autre <b>ouverture, et six</b> agneaux <b>restés là, si ces six</b> qui sont restés sortent <b>par</b> n'importe quelle <b>ouverture, il prend l'un d'entre eux</b> comme dîme animale, <b>et le reste,</b> c'est-à-dire. e., les quatre qui sont sortis par l'autre ouverture, <b>sont exemptés,</b> car ils faisaient partie d'un décompte apte à atteindre dix. <b>Mais sinon,</b> c'est-à-dire si les six restent dans l'enclos, les <b>quatre</b> moutons qui sont sortis de ce côté et les quatre qui sont sortis de ce côté <b>sont exemptés. Et</b> les <b>six</b> qui restent se <b>combinent</b> avec des animaux nés plus tard, pour être soumis à la dîme <b>dans un autre</b> temps désigné de <b>récolte.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rava <b>nous enseigne ? </b> Est-ce qu'il enseigne <b>que</b> tout animal qui sort de l'enclos dans le cadre d'un <b>compte apte</b> à atteindre dix est <b>exempté ? Mais Rava n'a-t-il pas dit</b> cela déjà <b>une fois ?</b> La Gemara répond : La déclaration de Rava est nécessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que ce n'est que si les animaux sortent dans le cadre d'un <b>tally</b> qui est <b>définitivement apte</b> à atteindre dix que <b>nous disons</b> qu'ils sont exemptés. Mais s'ils sortent comme faisant partie d'un <b>compte</b> à l'égard duquel il est <b>incertain</b> qu'il soit <b>adapté</b> à atteindre dix, comme dans ce cas <b>où</b> les animaux restants <b>sont aptes à</b> sortir <b>ici et sont aptes à</b> sortir <b>là,</b> et donc les premiers animaux pourraient ne pas faire partie d'un décompte qui atteindra dix, <b>on ne dit pas</b> qu'ils sont exemptés. Par conséquent, Rava <b>nous enseigne</b> que même un décompte dont il est incertain qu'il atteigne dix exempte les animaux de la dîme.

### Partie 17
§ <b>Et Rava dit :</b> Si quelqu'un <b>avait quinze agneaux, il ne peut pas dire : Je vais en séparer dix et les amener dans l'enclos, et j'en prendrai un</b> comme dîme animale, <b>et le reste</b> sera <b>exonéré. Au contraire,</b> il doit <b>les amener tous <b>dans l'enclos, et en retirer dix</b> en les faisant sortir par l'ouverture, <b>et prendre l'un d'eux,</b> c'est-à-dire celui qui sort le dixième, comme dîme animale. <b>Et le reste se combine</b> avec les animaux nés plus tard, pour être soumis à la dîme <b>à un autre</b> moment désigné de <b>récolte. Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on <b>avait quinze agneaux,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC