
### Partie 1
§ La mishna enseigne que si quelqu'un a <b>un appendice supplémentaire</b> <b>sur ses mains et sur ses pieds,</b> six sur chaque pour un total de vingt-quatre, Rabbi Yehouda le juge apte alors que les rabbins le disqualifient. <b>Rabbi Yitzḥak dit : Et tous deux ont tiré</b> leurs opinions <b>d'un seul verset,</b> comme il est dit à propos de la guerre de David contre les Philistins : <b>"Et il y eut de nouveau une guerre</b> à Gath" (II Samuel 21:20), <b>et il est</b> également <b>écrit</b> dans ce même verset : <b>"Et il y avait un champion, qui avait à chaque main six doigts, et à chaque pied six orteils,</b> vingt-quatre au total." Un <b>Sage,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>soutient</b> que le verset <b>parle de qualités négatives</b> du champion, et donc on peut en déduire que les appendices supplémentaires sont des tares ; et un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que le verset <b>parle à sa louange,</b> ce qui signifie que les appendices supplémentaires ne sont pas du tout des tares.

### Partie 2
A propos de ce verset, <b>Rabba dit : Pourquoi ai-je</b> besoin de ce <b>qui est écrit</b> dans le verset : "Sur chaque main <b>six</b> doigts, <b>et</b> sur chaque pied <b>six</b> orteils, <b>vingt-quatre au total" ?</b> N'est-il pas évident que celui qui a six appendices sur chaque membre en aura vingt-quatre au total ? Rabba explique : Tous ces détails <b>sont nécessaires, car, si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement <b>six et six, je dirais</b> qu'il y avait <b>six de sa main et six de son pied,</b> c'est-à-dire qu'il n'avait que douze appendices. Par conséquent, le Miséricordieux <b>a écrit "vingt-quatre". Et si</b> le Miséricordieux avait <b>écrit</b> seulement <b>"vingt-quatre", je dirais</b> qu'il avait <b>cinq</b> doigts <b>de ce côté et sept</b> doigts <b>de ce côté. </b> Par conséquent, le verset <b>écrit six et six.</b> Le verset se termine par le terme <b>"en nombre" pour</b> indiquer que ces doigts <b>étaient comptés</b> en une seule rangée <b>sur le dos de la main.</b>

### Partie 3
En ce qui concerne la dispute sur le fait de savoir si les appendices supplémentaires sont ou non une tare, il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant un homme qui se présenta devant Rabbi Tarfon,</b> et il avait des <b>extra</b> appendices <b>sur ses mains et sur ses pieds, six et six,</b> pour un total de <b>vingt-quatre</b> appendices. Rabbi Tarfon lui <b>dit : Il faut augmenter parmi le peuple juif</b> ceux qui sont <b>comme toi,</b> c'est-à-dire des hommes forts. Il est clair que les appendices supplémentaires ne sont pas une tare mais une condition louable. <b>Rabbi Yosei dit à</b> Rabbi Yehuda : Tu cherches à apporter <b>une preuve à partir de là ? Voici</b> ce que Rabbi Tarfon lui a effectivement <b>dit :</b> Tous les <b><i>mamzerim</i> et les Gibéonites devraient être comme toi,</b> c'est-à-dire physiquement faibles, afin que <b>ils diminuent du peuple juif.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne que dans le cas d'un prêtre <b>qui a le contrôle de ses deux mains,</b> c'est-à-dire qu'il est ambidextre, Rabbi Yehuda HaNasi le juge disqualifié et les rabbins le jugent apte. A propos de ce différend <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Celui dont le côté <b>gauche</b> est dominant, <b>que ce soit</b> sa <b>main gauche ou</b> son <b>pied gauche,</b> est <b>disqualifié</b> pour accomplir le service du Temple. En outre, dans le cas de <b>celui qui a le contrôle de ses deux mains, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le juge</b> <b>disqualifié et les rabbins le jugent</b> <b>apte.</b> La Guemara explique cette dispute : Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> qu'il a appris à contrôler sa main gauche car <b>une faiblesse a commencé dans</b> sa <b>main droite</b>. Il est donc disqualifié, car sa main droite est faible. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>soutient</b> que <b>une force a commencé dans</b> sa <b>gauche</b> main qui lui a permis de contrôler les deux mains. Néanmoins, sa main droite reste forte.

### Partie 5
<strong>MISHNA : </strong>A propos de <b>le <i>kushi</i>, le <i>giḥor</i>, le <i>lavkan</i>, le <i>kipe'aḥ</i>, le nain, le sourd-muet, l'imbécile, l'ivrogne, et</b> ceux <b>ayant des marques rituellement pures,</b> leurs conditions <b>disqualifient une personne</b> d'accomplir le service du Temple <b>et sont valides,</b> c'est-à-dire. e., elles ne disqualifient pas en ce qui concerne le fait d'être sacrifié, <b>dans</b> le cas d'un <b>animal. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un imbécile parmi les animaux n'est pas optimal</b> pour le sacrifice. <b>Rabbi Elazar dit : Même</b> en ce qui concerne ceux <b>ayant</b> de la chair ou de la peau qui <b>sortent</b> de leur corps, cette tare <b>disqualifie dans</b> le cas d'une <b>personne et est valable dans</b> le cas d'un <b>animal.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'un <i>kushi</i>, un <i>giḥor</i>, et un <i>lavkan</i> sont disqualifiés. La Guemara explique : <b>Un <i>kushi</i></b> est celui dont la peau est extrêmement <b>noire, un <i>giḥor</i></b> est celui dont la peau est extrêmement <b>blanche,</b> et un <b><i>lavkan</i></b> est celui dont la peau est extrêmement <b>rouge.</b> La Gemara demande : <b>C'est ainsi ? Mais</b> il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait aux</b> autres : <b>Qui veut un <i>lukiyani</i></b> agneau, <b>et</b> l'agneau <b>a été trouvé</b> <b>blanc. Au contraire, un <i>kushi</i></b> est celui dont la peau est extrêmement <b>noire ; un <i>giḥor</i></b> est celui dont la peau est extrêmement <b>rouge, comme on dit</b> de celui dont la peau est extrêmement rouge : <b><i>Giḥia</i> rouge;</b> et <b>un <i>lavkan</i></b> est celui dont la peau est extrêmement <b>blanche, comme</b> dans le cas de <b>cette personne qui a dit : Qui veut un <i>lukiyani</i>, et on a trouvé</b> qu'il était <b>blanc.</b>

### Partie 7
§ La mishna enseigne que <b>un <i>kipe'aḥ</i></b> est disqualifié. <b>Rav Zevid a enseigné</b> que cela fait référence à quelqu'un qui est extrêmement <b>grand.</b> La Gemara demande : <b>C'est ainsi,</b> que celui qui est grand est considéré comme souillé ? <b>Mais Rabbi Abbahou n'a-t-il pas enseigné : D'où</b> provient-il <b>que le Saint, Béni soit-Il, est loué par</b> sa destruction de <b>ceux qui sont de grande taille ? Comme il est dit : "Pourtant, j'ai détruit devant eux l'Amorite, dont la taille était semblable à celle des cèdres"</b> (Amos 2:9). <b>Rav Pappa dit</b> en réponse : La mishna ne fait pas référence à quelqu'un qui est grand et a une carrure saine, mais à quelqu'un qui est <b>long, émacié,</b> et <b>gros.</b>

### Partie 8
<b>Reish Lakish dit :</b> Un homme qui est <b>grand ne doit pas épouser</b> une femme qui est également <b>grande, de peur</b> qu'il <b>émerge d'eux</b> un enfant qui soit <b>extrêmement grand. </b> De même, un homme qui est <b>un nain ne doit pas épouser</b> une femme qui est aussi <b>un nain, de peur</b> qu'il <b>émerge d'eux</b> un enfant qui est <b>exceptionnellement petit. </b> Un homme dont la peau est <b>pâle ne doit pas épouser</b> une femme dont la peau est également <b>pâle, de peur que</b> n'émerge d'eux</b> un enfant qui soit <b>extrêmement pâle.</b> De même, un homme dont la peau est <b>obscure ne doit pas épouser</b> une femme dont la peau est également <b>obscure, de peur que</b> n'émerge d'eux</b> un enfant qui soit <b>extrêmement sombre.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne que <b>le sourd-muet, l'imbécile et l'ivrogne</b> sont disqualifiés. La Guemara conteste : Puisque celui qui est <b>ivré profane le</b> <b>service du Temple,</b> la tare de l'ivresse <b>aurait dû être comptée</b> dans le chapitre précédent <b>avec</b> ceux qui ont des <b>taches qui profanent le service. </b> En revanche, ceux qui sont énumérés dans cette mishna sont disqualifiés uniquement parce qu'ils ne sont pas égaux parmi la postérité d'Aaron, et la <i>halakha</i> est que les rites accomplis par les prêtres ayant de telles tares ne sont pas profanés après coup (voir 43b).

### Partie 10
La Gemara répond : La mishna fait référence à un cas où l'on s'est enivré <b>par d'autres agents enivrants,</b> et non par du vin. Dans un tel cas, les rites ne sont pas profanés. <b>Et</b> ceci n'est <b>pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient que même dans un tel cas, les rites sont profanés, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Rabbi Yehuda dit qu'un prêtre qui a <b>dégusté</b> pressé des <b>figues de Ke'ila ou bu du lait ou du miel,</b> s'est ainsi intoxiqué, et <b>est entré dans le Sanctuaire</b> pour servir, est <b>faisable</b> de recevoir des coups de fouet. Ceci parce qu'il a transgressé l'interdiction : "Ne bois pas de vin ni de boisson forte, toi, ni tes fils avec toi, lorsque tu entres dans la Tente de la Rencontre" (Lévitique 10:9). Il comprend que "boisson forte" désigne tout agent enivrant. Le verset indique que celui qui accomplit le service du Temple en état d'ébriété profane le service, comme il le précise immédiatement après : "Et afin que tu fasses la différence entre ce qui est saint et ce qui est commun".

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>Ces défauts</b> ne disqualifient pas une personne</b> d'accomplir le service du Temple, <b>mais</b> ils <b>disqualifient un animal</b> d'être sacrifié : Un animal dont la mère ou la progéniture ont été abattues le jour même, car son abattage violerait l'interdiction d'abattre l'animal <b>lui-même et sa progéniture</b> le même jour ; <b>un <i>tereifa</i> ;</b> un <b>né par césarienne ;</b> un <b>avec lequel une transgression</b> de bestialité <b>a été accomplie ; et un qui a tué une personne.</b>

### Partie 12
<b>Et</b> un prêtre <b>qui épouse des femmes par transgression,</b> par exemple une divorcée ou une femme qui a subi une <i>ḥalitza</i>, est <b>disqualifié</b> pour accomplir le service du Temple <b>jusqu'à ce qu'il fasse vœu</b> de ne pas tirer <b>de bénéfice d'elle.</b> Le vœu garantit qu'il divorcera rapidement. <b>Et</b> un prêtre <b>qui devient impur</b> en s'exposant <b>aux cadavres</b> est <b>disqualifié</b> pour accomplir le service du Temple <b>jusqu'à ce qu'il accepte sur lui-même</b> un engagement <b>de ne plus <b>devenir impur</b> en s'exposant <b>aux cadavres.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA :</strong> La mishna enseigne à propos de <b>ces</b> défauts qui <b>ne disqualifient pas une personne</b> d'accomplir le service du Temple mais disqualifient un animal d'être sacrifié, dont l'un est : Lui-même et sa progéniture. La Gemara demande : A <b>quel</b> cas possible impliquant des personnes la mishna fait-elle référence lorsqu'elle différencie les personnes des animaux <b>en ce qui concerne</b> le défaut de : <b>Soi-même et sa progéniture ?</b>

### Partie 14
<b>Si nous disons</b> que cela fait référence à <b>Aaron et ses fils,</b> et que cela signifie qu'ils peuvent servir dans le Temple le même jour, alors <b>dans la situation correspondante</b> la mishna doit faire référence à un bouc mâle <b>et sa progéniture.</b> Et <b>est-ce qu'une telle interdiction <b>s'applique ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : L'interdiction d'abattre un animal <b>lui-même et sa progéniture</b> le même jour <b>s'applique aux animaux femelles</b>, c'est-à-dire une mère et sa progéniture, <b>mais elle ne s'applique pas aux mâles,</b> c'est-à-dire un père et sa progéniture. <b>La mishna fait plutôt référence à une femelle <b>chèvre et sa progéniture,</b> qu'ils ne peuvent pas être abattus le même jour. Si tel est le cas, <b>dans la situation correspondante</b> <b>ici,</b> en ce qui concerne la prêtrise, le mishna doit faire référence à <b>une femme prêtre et son fils.</b> Mais <b>une femme prêtre est-elle apte à</b> accomplir le <b>service du Temple</b> du tout ? De toute évidence, non.

### Partie 15
La Gemara explique : <b>En fait,</b> la mishna fait référence à <b>Aaron et ses fils,</b> et <b>dans la situation correspondante</b> <b>ici,</b> elle fait référence à un bouc mâle <b>et sa progéniture.</b> Et quant à la difficulté que l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, ne s'applique qu'à la mère, <b>on dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>au nom de Rabbi Yosei bar Avin : C'est-à-dire que</b> la mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Ḥananya, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : L'interdiction d'abattre un animal <b>lui-même et sa progéniture</b> le même jour <b>s'applique aux animaux femelles</b> <b>mais ne s'applique pas aux animaux mâles</b>. <b>Ḥananya dit : Il s'applique à</b> la fois aux <b>mâles et aux femelles</b> animaux.

### Partie 16
§ La mishna enseigne qu'un prêtre <b>qui épouse des femmes</b> par transgression est disqualifié pour accomplir le service du Temple jusqu'à ce qu'il fasse vœu de ne pas tirer de bénéfice d'elle. Il est <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : si un prêtre accomplissait un rite sacrificiel et que l'on découvre qu'il a épousé une femme qui lui était interdite, il ne cesse pas d'accomplir le rite. Au contraire, <b>il fait vœu</b> de ne pas tirer de bénéfice d'elle <b>et</b> continue ensuite à <b>exécuter</b> le rite. Une fois qu'il a terminé, <b>il descend</b> de l'autel <b>et divorce</b> de sa femme.

### Partie 17
La Guemara demande : Comment peut-il être autorisé à accomplir le service du Temple avant de divorcer effectivement de sa femme ? <b>Mais inquiétons-nous</b> que <b>peut-être ira-t-il devant un Sage</b> qui <b>dissoudra son</b> vœu. La Gemara répond : Le <i>tanna</i> <b>soutient</b> que lorsqu'on cherche à dissoudre un vœu, on <b>doit délimiter</b> les conditions du <b>vœu</b> au Sage. En conséquence, lorsque le Sage apprend qu'il a prononcé ce vœu parce qu'il a épousé une femme qui lui était interdite, le Sage ne le dissoudra pas.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> on <b>doit délimiter</b> les conditions du <b>vœu. Mais selon celui qui dit</b> qu'il n'a <b>pas besoin de délimiter</b> les conditions du <b>vœu, que peut-on dire ? </b> La Gemara répond <b>qu'on administre le vœu</b> au prêtre <b>en public.</b> Un tel vœu ne peut être dissous.

### Partie 19
La Guemara persiste : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>un vœu qui a été prononcé en public n'a pas</b> d'option de <b>annulation</b> par une autorité halakhique, <b>mais selon celui qui dit qu'il a</b> l'option de <b>nullification, que peut-on dire ?</b> La Gemara répond <b>que l'on administre le vœu</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC