
### Partie 1
<b>Et Rabbi Yoḥanan suit sa</b> ligne établie de <b>raisonnement</b> à cet égard. <b>Comme Rav Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Des frères qui ont divisé</b> un bien immobilier reçu en héritage <b>sont</b> considérés comme des <b>acheteurs</b> qui ont acheté l'un de l'autre, <b>et</b> en tant qu'acheteurs de terrains <b>ils doivent se rendre</b> les portions <b>l'un à l'autre lors de l'année du Jubilé</b>, moment où ils peuvent redistribuer le bien. Cela démontre que Rabbi Yoḥanan ne considère pas qu'il est établi rétroactivement que la portion de chaque frère lui a été désignée à la mort de leur père. Au contraire, on considère que toutes les terres étaient une propriété commune jusqu'à ce que les frères échangent ou achètent leurs portions respectives les uns des autres.

### Partie 2
La Guemara note : <b>Et</b> les deux déclarations de Rabbi Yoḥanan <b>sont nécessaires. Car, s'il avait enseigné</b> cette <i>halakha</i> à <b>nous</b> seulement <b>ici,</b> à propos de la dîme animale, on aurait pu penser que c'est <b>dans ce</b> cas que <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> chacun n'a pas reçu sa propre portion. C'est parce que le cas doit être <b>similaire</b> au cas de <b>votre</b> premier-né <b>fils,</b> conformément à la juxtaposition entre les deux cas. <b>De même que votre</b> premier-né <b>fils</b> n'est racheté que s'il <b>est clair pour vous</b> qu'il est votre fils, et non s'il est acheté à un autre, <b>de même, votre bétail et vos moutons</b> ne sont soumis à la dîme animale que si cela <b>est clair pour vous,</b> c'est-à-dire s'il n'y a pas du tout d'aspect d'acquisition. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>champ,</b> on pourrait penser que <b>c'est</b> seulement en ce qui concerne un champ qui est <b>vendu que le Miséricordieux précise</b> que l'acheteur <b>doit le restituer l'année du Jubilé</b>, alors qu'un champ qui <b>est un héritage ou un don</b> n'a <b>pas</b> à être restitué.

### Partie 3
<b>Et si</b> Rabbi Yoḥanan <b>nous avait enseigné</b> uniquement la <i>halakha</i> selon laquelle <b>un champ</b> hérité par deux frères doit être rendu l'année du Jubilé, on aurait pu penser que Rabbi Yoḥanan était incertain et qu'il a donc statué <b>pour être rigoureux.</b> Si c'était le cas, il statuerait également de manière rigoureuse en ce qui concerne la dîme animale, jugeant les frères responsables. <b>Alternativement,</b> on pourrait penser que Rabbi Yoḥanan statue de cette manière en ce qui concerne le retour des champs dans l'année jubilaire uniquement parce que le champ doit revenir à ce qu'il était <b>au début. Mais ici,</b> dans le cas de la dîme animale, où il n'y a pas d'obligation de retour à l'état initial, on pourrait <b>dire</b> que les frères ne sont <b>pas</b> considérés comme des acheteurs, mais plutôt que chacun a reçu les animaux qui lui ont été rétroactivement désignés et qu'ils sont donc obligés dans la dîme animale. Pour cette raison, il <b>est nécessaire</b> que Rabbi Yoḥanan enseigne les deux cas.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> contre l'opinion selon laquelle il y a une désignation rétroactive des animaux : <b>Et de même</b> dans le cas de deux <b>partenaires qui ont partagé</b> leurs biens communs, et <b>l'un a pris dix</b> agneaux <b>et</b> l'autre <b>un a pris neuf</b> agneaux <b>et un chien,</b> sacrifier l'un des dix agneaux pris <b>en échange du chien est interdit. </b> Ceci parce qu'ils sont considérés comme "le prix du chien", comme il est dit dans la Torah (Deutéronome 23:19), puisqu'ils ont été donnés en échange de celui-ci. Néanmoins, les neuf agneaux <b>qui</b> ont été pris <b>avec le chien sont autorisés</b> pour le sacrifice. La Guemara explique l'objection : <b>Et si l'on dit</b> qu'il existe une <b>désignation</b> rétroactive, </b> pourquoi les dix agneaux sont-ils tous interdits ? <b>Qu'il choisisse un des</b> agneaux <b>correspondant au chien et l'emmène</b>, <b>et</b> tous les autres <b>de ces</b> agneaux <b>devraient être autorisés.</b>

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit : Si</b> cela fait référence à un cas <b>où ils sont tous égaux</b> en valeur <b>les uns par rapport aux autres, en effet</b> on peut considérer qu'un seul des agneaux correspond au chien. <b>Ici, nous avons affaire</b> à un cas <b>où ils ne sont pas tous égaux</b> en valeur <b>l'un par rapport à l'autre, mais la valeur de ce chien est d'un et</b> un petit <b>montant</b> supérieur à la valeur de chacun des dix agneaux. On ne peut donc pas mettre de côté un seul agneau en échange du chien, <b>et</b> par conséquent on <b>retire ce</b> petit <b>montant supplémentaire,</b> c'est-à-dire la valeur additionnelle du chien, et on le divise <b>entre tous</b> les neuf autres agneaux. Il en résulte que les dix agneaux sont interdits, puisqu'une partie du prix d'un chien est incluse dans chacun d'eux.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Tous</b> les bovins, ovins et caprins <b>entrent dans l'enclos pour être soumis à la dîme, à l'exception</b> d'un animal croisé <b>à partir de diverses sortes,</b> par ex, un hybride de chèvre et de mouton ; <b>un <i>tereifa</i> ; </b> un animal <b>né par césarienne</b> un <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé, c'est-à-dire qui a moins de huit jours, âge auquel les animaux deviennent éligibles au sacrifice ; <b>et un orphelin. Et qu'est-ce qu'un orphelin ? </b> C'est <b>tout animal</b> <b>dont la mère est morte</b> ou <b>a été abattue</b> pendant qu'elle lui donnait naissance <b>et par la suite</b> a terminé de lui <b>donner naissance</b>. <Rabbi Yehoshua dit : Même si sa mère a été égorgée mais que sa peau existe</b> à la naissance, c'est-à-dire si la peau de la mère est présente après la naissance, <b>ce n'est pas un orphelin.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions,</b> c'est-à-dire le fait que ces animaux ne sont pas inclus dans la dîme animale ? La Guemara répond : <b>Comme les Sages l'ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qui traite des offrandes en général : "Lorsqu'un taureau, un mouton ou une chèvre naît, il restera sept jours sous sa mère, mais à partir du huitième jour, il pourra être accepté pour une offrande faite par le feu à l'Eternel" (Lévitique 22:27). L'expression <b>"un taureau ou un mouton"</b> sert à <b>exclure</b> un animal né <b>de diverses espèces ; "ou un bouc"</b> sert à <b>exclure</b> un animal qui <b>ressemble</b> à un autre, par ex, un mouton qui est issu de deux moutons mais qui ressemble à une chèvre, ou vice versa ; <b>"quand...naîtra"</b> sert à <b>exclure</b> un animal <b>né par césarienne ; "alors il sera sept jours"</b> sert à <b>exclure</b> un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé ; <b>"sous sa mère"</b> sert à <b>exclure un orphelin.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : D'où vient que ces <i>halakhot</i> s'appliquent aussi à la dîme animale ? <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit</b> on l'apprend par une analogie verbale à partir du terme "sous". Il <b>est énoncé ici,</b> à propos de la dîme animale : "Tout ce qui passe <b>sous la verge"</b> (Lévitique 27, 32), <b>et</b> il <b>est énoncé là,</b> à propos de toutes les offrandes : <b>"Sous sa mère"</b> (Lévitique 22:27). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne toutes les offrandes, le verset sert à <b>exclure toutes ces catégories, de même ici,</b> en ce qui concerne la dîme animale, le verset sert à <b>exclure toutes ces catégories. Et tout comme ici,</b> en ce qui concerne la dîme animale, le verset sert à <b>exclure une <i>tereifa</i>,</b> comme le dit le verset : "Tout ce qui passe sous la verge", et un <i>tereifa</i> est incapable de passer sans aide, <b>de même là,</b> en ce qui concerne toutes les offrandes, le verset sert à <b>exclure un <i>tereifa</i>.</b>

### Partie 9
§ La Gemara demande : <b>Que signifie le terme expansif de la mishna : <b>Tous,</b> sert à <b>inclure ? </b> La Guemara répond qu'il sert à <b>inclure cette</b> <i>halakha</i> <b>que les Sages ont enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un animal qui a copulé avec une personne, ou un animal qui a fait l'objet de bestialité, ou</b> un animal qui a été <b>mis de côté</b> pour le culte des idoles, <b>ou</b> celui qui <b>était adoré</b> comme une divinité, <b>ou</b> celui qui était donné comme <b>paiement</b> à une prostituée <b>ou</b> comme <b>prix</b> d'un chien, <b>ou un <i>tumtum</i>,</b> c'est-à-dire. e., un animal dont les organes sexuels sont indéterminés, <b>ou un hermaphrodite,</b> c'est-à-dire un animal présentant des organes sexuels des deux sexes, <b>tout cela entre dans l'enclos pour être dîmé</b> malgré le fait qu'ils soient disqualifiés pour être apportés comme offrandes. <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite n'entrent pas dans l'enclos pour être soumis à la dîme.</b>

### Partie 10
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> quant à <b>la <i>tanna</i> de notre</b> mishna, <b>s'il dérive</b> l'analogie verbale de : <b>"Sous"</b> (Lévitique 27:32), et : <b>"Sous"</b> (Lévitique 22:27), <b>du verset se référant aux <b>animaux sacrifiés</b>, alors <b>ces</b> types énumérés dans la <i>baraita</i> ne devraient <b>également pas</b> entrer dans l'enclos pour être soumis à la dîme, car ils sont tous disqualifiés pour être sacrifiés. <b>Et s'il ne tire pas</b> l'analogie verbale des animaux sacrifiés, <b>d'où</b> tire-t-il l'exemption de <b>ces</b> catégories énumérées dans la mishna, par exemple, celui dont le temps n'est pas encore arrivé et un orphelin ?

### Partie 11
La Gemara répond : <b>En fait,</b> la <i>tanna</i> fait <b>dériver</b> l'analogie verbale, <b>mais ces</b> catégories énumérées dans la <i>baraita</i> <b>sont incluses par le Miséricordieux</b> dans la dîme animale. <b>Comme il est écrit</b> à propos de ces animaux qui ne peuvent être apportés en offrande : "Ce n'est pas de la main d'un étranger que tu offriras le pain de ton Dieu d'aucun d'entre eux, <b>parce que leur corruption est en eux, il y a en eux un défaut"</b> (Lévitique 22:25). Ce verset indique que la corruption est considérée comme une tare, <b>et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Partout où</b> le terme : <b>Corruption, est énoncé,</b> il <b>est</b> une référence à <b>rien d'autre qu'une question de licence et d'adoration des idoles.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> soutient cette affirmation : la corruption est une référence à <b>une affaire de licence, comme il est écrit</b> à propos de la génération du déluge : "Et Dieu vit la terre, et voici qu'elle était corrompue ; <b>car toute chair avait corrompu sa voie sur la terre"</b> (Genèse 6, 12). <b>Et</b> la corruption est aussi une référence à l'<b>adoration des idoles, comme il est écrit : "De peur que tu ne te corrompes et que tu ne te fasses une image taillée, la forme d'une figure quelconque, la ressemblance d'un homme ou d'une femme"</b> (Deutéronome 4:16).

### Partie 13
<b>Et</b> la juxtaposition du mot "corruption" avec le mot "tare" dans Lévitique 22:25 enseigne que dans <b>tout</b> cas <b>où une tare disqualifie</b> un animal, <b>une affaire de licence ou</b> une affaire de <b>d'adoration des idoles le disqualifie également. Et</b> dans un cas <b>où une tare ne disqualifie pas</b> un animal, <b>une affaire de licence ou</b> une affaire de <b>adoration d'idole</b> ne le disqualifie pas non plus. Et</b> en ce qui concerne <b>cet</b> animal <b>tithe, puisqu'une tare</b> sur un animal <b>ne le disqualifie pas, comme il est écrit : "Il ne cherchera pas à savoir si elle est bonne ou mauvaise, et il ne la changera pas"</b> (Lévitique 27:33), <b>une tare de licéité ou</b> une tare d'adoration d'un <b>idol ne la disqualifie pas non plus.</b>

### Partie 14
La Guemara explique en outre que les catégories énumérées dans les <i>baraita</i> sont soit des affaires de licence, soit des affaires d'adoration d'idoles. <b>Un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité</b> sont tous deux <b>un sujet de licence.</b> Un animal qui a été <b>mis de côté</b> pour le culte des idoles <b>et</b> un animal qui a <b>été adoré</b> sont des cas de <b>culte des idoles. Et</b> un animal qui a été donné comme <b>paiement</b> à une prostituée est <b>un cas de licence, et</b> un animal utilisé comme <b>prix</b> d'un chien <b>est juxtaposé à</b> un animal qui a été donné comme <b>paiement</b> à une prostituée (voir Deutéronome 23:19).

### Partie 15
Enfin, en ce qui concerne un animal qui est <b>un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite,</b> le <i>tanna</i> <b>soutient</b> qu'il est <b>incertain</b> qu'il soit mâle ou femelle, qu'il n'est pas une créature à part entière, et que par conséquent un <i>tumtum</i> est également soumis à la dîme.

### Partie 16
La <i>baraita</i> indique que <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit</b> au nom de Rabbi Shimon : Un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite n'entrent pas dans la plume pour être soumis à la dîme. La Guemara explique : <b>Il soutient que</b> le cas d'un animal qui est un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite implique une <b>incertitude,</b> et <b>Le Miséricordieux a exclu</b> les cas d'incertitude <b>en ce qui concerne les animaux sacrificiels</b>. Seul <b>un mâle défini ou une femelle définie</b> est apte à être sacrifié sur l'autel, <b>mais pas un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite.</b> Par conséquent, en ce qui concerne les <b>tites animales aussi,</b> elles n'entrent pas dans l'enclos pour être soumises à la dîme, car il <b>déroge</b> l'analogie verbale de <b>"sous"</b> et <b>"sous" des animaux sacrifiés</b>.

### Partie 17
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tous</b> les animaux <b>entrent dans l'enclos pour être soumis à la dîme, à l'exception</b> d'un animal croisé <b>à partir de diverses sortes,</b> par exemple, un hybride de chèvre et de mouton, <b>et un <i>tereifa</i>;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yehuda, du village de Bartota, qui l'a dit</b> <b>au nom de Rabbi Yehoshua. Rabbi Akiva a dit : J'ai entendu de</b> Rabbi Yehoshua <b>que</b> un animal <b>né par césarienne et</b> un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé, c'est-à-dire qui a moins de huit jours, <b>et un animal orphelin</b>, sont <b>également</b> exclus de la dîme animale.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et le premier <i>tanna</i> de</b> la <i>baraita</i>, que maintient-il ? <b>S'il tire</b> l'analogie verbale de <b>"sous"</b> et <b>"sous" des animaux sacrifiés</b>, alors <b>ces</b> catégories énumérées par Rabbi Akiva ne doivent <b>pas non plus</b> entrer dans l'enclos pour la dîme. <b>Et s'il ne dérive pas</b> l'analogie verbale, <b>accordé,</b> il statue qu'une <b>tereifa</i></b> n'entre pas dans le stylo pour être soumise à la dîme, car <b>il est écrit : "Tout ce qui passe sous la verge"</b> (Lévitique 27:32), ce qui <b>exclut une <i>tereifa</i>, car elle ne passe pas</b> sous la verge en raison de son état physique. <b>Mais d'où</b> déduit-il qu'un animal croisé <b>de diverses espèces</b> n'entre pas dans l'enclos pour être soumis à la dîme ?

### Partie 19
La Gemara répond : <b>En fait, il dérive</b> l'analogie verbale de "sous" et "sous", et donc il exclut un <i>tereifa</i> et des sortes diverses de la dîme animale. <b>Mais</b> en ce qui concerne un animal <b>né par césarienne</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC