
### Partie 1
Mais en ce qui concerne <b>un élément qui n'est pas évalué</b> lorsqu'un animal est vendu <b>de son vivant,</b> par exemple, la peau et les tendons, car ce ne sont pas des facteurs contribuant de manière primaire à la valeur de l'animal, <b>les Sages n'ont pas décrété</b> qu'on ne peut pas vendre de tels éléments après l'abattage de l'animal. Par conséquent, la viande d'une offrande de dîme animale peut être vendue par le biais de l'inclusion de la peau, de la graisse, des tendons et des cornes de l'animal. <b>Et en ce qui concerne</b> un cas de jeunes <b>orphelins, les Sages ont établi</b> la <i>halakha</i> <b>comme</b> si <b>par la loi de la Torah,</b> et donc la viande peut être vendue de sa manière habituelle.

### Partie 2
La Guemara note : <b>Et même Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak tient</b> conformément à <b>cette</b> opinion <b>de Rava,</b> que par la loi de la Torah, la viande d'une offrande d'un animal taché peut être vendue de manière normale. <b>Comme le dit Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak : D'où</b> provient-il <b>que l'on peut vendre</b> la viande d'une offrande de <b>animal-tithe</b> souillée <b>de</b> jeunes <b>orphelins de sa</b> manière habituelle,</b> sans avoir à recourir à la méthode de l'inclusion ?

### Partie 3
Elle est dérivée d'un verset, <b>comme il est dit</b> dans un verset discutant des animaux consacrés qui sont devenus tachés : <b>"Nonobstant, après tout le désir de ton âme, tu pourras abattre et manger de la chair,</b> selon la bénédiction du Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 12:15). Or <b>Quel est l'objet qui n'a pas de bénédiction quand</b> il est <b>vivant,</b> c'est-à-dire qu'il est interdit d'en tirer un bénéfice, <b>mais</b> il a une bénédiction <b>après</b> son <b>abattage,</b> comme l'indique le verset "Tu pourras abattre...selon la bénédiction du Seigneur ton Dieu" ? <b>Vous devez dire</b> que <b>c'est</b> la viande de l'offrande de la <b>dîme animale</b>.

### Partie 4
§ La <i>baraïta</i> citée précédemment enseigne que les Sages ont permis d'inclure la valeur de la viande d'une offrande de la dîme animale souillée dans le coût de sa peau, de sa graisse, de ses tendons et de ses cornes. A cet égard, <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne l'inclusion</b> de la valeur de la viande <b>dans</b> le coût des <b>os de l'animal</b> ? Rabbi Ḥiyya et Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, ont contesté cette question. <b>L'un dit</b> qu'on peut <b>inclure</b> la valeur dans le coût des os, <b>et l'autre dit</b> qu'on peut <b>ne pas l'inclure</b>.

### Partie 5
La Guemara note : <b>Et ils ne sont pas en désaccord. Celui-ci</b>, qui soutient qu'on ne peut pas inclure la valeur dans le coût des os, fait référence <b>à un petit animal domestique,</b> dont les os sont incapables d'être façonnés en ustensiles et ne sont donc jamais vendus. <b>Celui-là</b>, qui soutient que l'on peut inclure la valeur dans le coût des os, se réfère <b>à un grand animal domestique,</b> dont les os peuvent être utilisés et sont donc vendus.

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que tant <b>cette</b> <b>que celle-là</b> se réfèrent même <b>à un grand animal domestique, et</b> encore elles <b>ne sont pas en désaccord. </b> Ce <b>Sage</b> statue <b>conformément</b> à la coutume de <b>sa localité, et</b> ce <b>Sage</b> statue <b>conformément</b> à la coutume de <b>sa localité.</b> En d'autres termes, dans certains endroits, la coutume est d'utiliser les os et de les vendre, alors qu'ailleurs on ne le fait pas.

### Partie 7
§ La Gemara revient sur <b>la</b> question <b>elle-même,</b> énoncée dans la <i>baraita</i> : <b>Pour ce qui est de l'offrande d'un animal mâle premier-né</b> le verset <b>déclare : "Tu ne rachèteras pas"</b> (Nombres 18:17), <b>mais il peut être vendu</b> de son vivant, par le prêtre à qui il appartient. En revanche, <b>en ce qui concerne</b> l'offrande de <b>tithe</b> animale, <b>il est précisé : "Il ne sera pas racheté"</b> (Lévitique 27:33), ce qui indique que son caractère sacré ne pourra jamais lui être retiré, <b>et qu'il ne pourra pas être vendu, pas</b> lorsqu'il est <b>vivant et pas</b> lorsqu'il est <b>abattu, pas</b> lorsqu'il est <b>sans tache et pas</b> lorsqu'il est <b>sans tache.</b> La Gemara demande : <b>D'où vient cette question</b> que la phrase "elle ne sera pas rachetée" fait référence à l'interdiction de vendre l'offrande de la dîme animale ?

### Partie 8
<b>Rav Ḥinnana dit</b> que <b>Rav dit, et de même, Rav Dimi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Il est dit : "Il ne sera pas racheté", en ce qui concerne</b> l'offrande de <b>tithe</b> animale, <b>et il est dit : "Et il ne sera pas racheté", en ce qui concerne les dédicaces [<i>baḥaramim</i>],</b> c'est-à-dire les biens que l'on consacre au moyen de l'expression : <i>Ḥerem</i>. En ce qui concerne les dédicaces, le verset indique : " Nonobstant, tout objet consacré... ne peut être ni vendu ni racheté " (Lévitique 27, 28). Il s'agit d'une analogie verbale : <b>De même que là,</b> en ce qui concerne les dédicaces, l'interdiction de <b>vendre est</b> mentionnée conjointement <b>avec</b> l'interdiction de racheter, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne l'offrande de la dîme animale, l'interdiction de <b>vendre est</b> mentionnée conjointement <b>avec</b> l'interdiction de racheter.

### Partie 9
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rav Huna, fils de Rav Yehoshua :</b> Il faut qu'au moins une des expressions "Elle ne sera pas rachetée" soit <b>libre,</b> c'est-à-dire qu'au moins un de ces termes soit superflu dans son contexte, ce qui signifie qu'il est inclus dans le but spécifique de l'analogie verbale. Dans ce cas, l'analogie verbale ne peut pas être réfutée par la logique, alors que si aucun des deux termes n'est libre on peut réfuter l'analogie s'il y a une différence significative entre les deux cas. <b>Ainsi, si</b> ces termes ne sont <b>pas libres,</b> l'analogie verbale <b>peut être réfutée : Qu'est-ce</b> qui est notable <b>dans les dédicaces,</b> par opposition à l'offrande de la dîme animale ? Elles sont remarquables en ce <b>qu'elles <b>s'appliquent à tous</b> les objets que l'on souhaite dédier, alors que l'offrande de la dîme des animaux ne s'applique qu'aux animaux casher.

### Partie 10
La Guemara note : Ce n'est <b>pas ainsi [<i>la'ai</i>], car</b> au moins une des phrases : "Il ne sera pas racheté", est certainement <b>libre.</b> Comment cela ? <b>Laissez</b> le verset <b>ne pas dire : "Il ne sera pas racheté", en ce qui concerne les dédicaces, et</b> au contraire on pourrait <b>déroger</b> l'interdiction <b>de</b> une offrande d'un animal <b>tithe</b> : <b>De même que</b> une offrande de <b>tithe</b> animal <b>est sacrée et ne peut être rachetée, de même, les dédicaces sont</b> également <b>sacrées et ne peuvent être rachetées. Pourquoi</b> alors <b>j'ai besoin de la phrase <b>"Elle ne sera pas rachetée" que le Miséricordieux écrit,</b> dans le cas des dédicaces ? Il s'agit évidemment <b>d'être</b> considéré comme <b>libre</b> pour permettre l'analogie verbale.

### Partie 11
La Guemara rejette cette suggestion. Il est encore possible que la phrase "Elle ne sera pas rachetée", écrite à propos des dédicaces, ne soit pas libre, car la dérivation suggérée énoncée ci-dessus <b>peut être réfutée : Qu'est-ce qui est</b> notable <b>au sujet</b> de l'offrande de l'animal <b>tithe</b> ? Elle est notable <b>en ce que</b> il y a <b>sainteté avant elle et après elle.</b> Si, au lieu de proclamer comme dîme le dixième animal que l'on a compté, on proclame par inadvertance soit le neuvième animal, soit le onzième animal comme dîme, l'animal proclamé par erreur assume le statut sacré de l'offrande animale de la dîme. En revanche, on ne peut pas dédier par inadvertance un bien au Temple. Puisque le cas de l'offrande de la dîme animale comprend une rigueur que ne partagent pas les dédicaces, la phrase "Elle ne sera pas rachetée" est nécessaire pour enseigner que les dédicaces ne peuvent pas être rachetées, et n'est donc pas libre pour l'analogie verbale.

### Partie 12
La Gemara cite une suggestion alternative. <b>Au contraire, que</b> le verset <b>ne dise pas : "Il ne sera pas racheté", en ce qui concerne les dédicaces, et</b> au contraire on peut <b>dériver</b> l'interdiction <b>de</b> l'offrande du <b>premier-né</b> : <b>De même que</b> l'offrande du <b>premier-né</b> <b>est sacrée et ne peut être rachetée,</b> comme le dit le verset : "Tu ne la rachèteras pas" (Nombres 18:17), <b>de même, les dédicaces sont</b> également <b>sacrées et ne peuvent être rachetées. Pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase <b>"Elle ne sera pas rachetée" que le Miséricordieux écrit</b> dans le cas des dédicaces ? Il s'agit évidemment <b>d'être</b> considéré comme <b>libre</b> pour permettre l'analogie verbale avec la dîme animale.

### Partie 13
La Guemara rejette également cette suggestion : Il est possible que la phrase "Elle ne sera pas rachetée" ne soit pas libre, car la dérivation ci-dessus <b>peut être réfutée : Qu'est-ce qui est remarquable dans l'offrande du premier-né ? Elle est notable <b>en ce que sa sainteté est issue du ventre de la mère,</b> alors que les dédicaces nécessitent un acte de consécration.

### Partie 14
<b>Au contraire, que</b> le verset <b>ne dise pas : "Il ne sera pas racheté", en ce qui concerne</b> l'offrande de la <b>dîme</b> animale, <b>et</b> au contraire on peut <b>déduire</b> l'interdiction <b>d'une analogie verbale</b> du terme de <b>passage énoncé là</b> et du terme de <b>passage</b> énoncé dans le cas d'un premier-né. En ce qui concerne l'offrande de la dîme d'un animal, le verset dit : "Tout ce qui passe sous la verge" (Lévitique 27:32), et dans le cas de l'offrande d'un premier-né, il est précisé : "Et tu feras passer tout ce qui ouvre le ventre de la mère, vers le Seigneur" (Exode 13:12). <b>De même que</b> l'offrande du <b>premier-né</b> <b>est sacrée et ne peut être rachetée, de même,</b> une offrande de <b>tithe</b> animale <b>est</b> également <b>sacrée et ne peut être rachetée. Pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase <b>"Elle ne sera pas rachetée" que le Miséricordieux écrit</b> à propos des offrandes de dîmes animales ? Il s'agit évidemment <b>d'être</b> considéré comme <b>libre</b> pour permettre l'analogie verbale avec les dédicaces.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Mais encore,</b> la phrase "Elle ne sera pas rachetée", écrite <b>en ce qui concerne</b> l'offrande de la dîme animale, est elle-même <b>non libre, car</b> l'analogie entre l'offrande de la dîme animale et l'offrande du premier-né <b>peut être réfutée comme nous avons réfuté</b> l'analogie entre l'offrande du premier-né et les dédicaces, puisque l'offrande du premier-né est remarquable en ce qu'elle est sanctifiée dès le sein maternel.

### Partie 16
La Gemara répond : Le terme <b>"Et tu feras passer"</b>, écrit dans le contexte du premier-né, <b>est un verset superflu,</b> car il aurait pu simplement dire : Tout ce qui ouvre le ventre de la mère doit être pour le Seigneur. Par conséquent, il est libre de permettre l'analogie verbale. En résumé, la Guemara suggère qu'en raison de l'expression "Et tu feras passer", il existe une analogie verbale entre l'offrande de la dîme animale et l'offrande du premier-né, d'où il découle que l'offrande de la dîme animale ne peut être rachetée. Cela signifie que la phrase "Elle ne sera pas rachetée", écrite à propos de l'offrande de la dîme animale, est libre de permettre l'analogie verbale avec les dédicaces, d'où découle l'interdiction de vendre la viande de l'offrande de la dîme animale.

### Partie 17
La Guemara soulève une difficulté : En ce qui concerne <b>une offrande de premier-né</b> <b>aussi, déduisons</b> que l'on ne peut pas vendre sa viande à partir d'une analogie verbale entre l'expression de <b>rédemption</b> qui y est écrite et l'expression de <b>rédemption</b> écrite dans le contexte <b>des dédicaces.</b> Cela contredirait la décision de la <i>baraita</i> selon laquelle une offrande de premier-né peut être vendue après être entrée en possession du prêtre. La Gemara répond : L'expression du rachat dans le contexte <b>de</b> l'offrande de la dîme animale est <b>libre</b> pour permettre l'analogie verbale avec les dédicaces, mais l'expression du rachat dans le contexte <b>d'une offrande de premier-né</b> <b>n'est pas libre,</b> car elle est requise dans son propre contexte pour enseigner que l'offrande de premier-né ne peut être rachetée et comme source de la <i>halakha</i> de l'offrande de la dîme animale.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Et qu'as-tu vu que</b> tu as dit que la phrase <b>"tu ne rachèteras pas"</b> écrite dans le contexte <b>d'une offrande de premier-né</b> n'est pas gratuite, mais est nécessaire <b>pour elle-même,</b> c'est-à-dire, pour enseigner qu'elle ne peut être rachetée, <b>et</b> pourtant l'expression de rachat écrite <b>en ce qui concerne</b> l'offrande de <b>tithe</b> animal <b>est libre</b> pour permettre l'analogie verbale, puisque la <i>halakha</i> de son rachat est dérivée du premier-né ? <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> l'inverse, <b>que</b> l'expression de la rédemption écrite dans le contexte <b>de</b> l'offrande de l'animal <b>tithe</b> est <b>pour elle-même,</b> alors que <b>cette</b> écrite <b>par rapport à une offrande de premier-né</b> est <b>libre.</b>

### Partie 19
La Gemara répond : <b>Nous dérivons</b> l'expression de <b>rédemption [<i>geula</i>]</b> écrite dans le contexte de l'offrande de la dîme animale <b>de</b> l'expression de <b>rédemption [<i>geula</i>]</b> écrite dans le contexte des dédicaces, <b>mais nous ne tirons pas</b> l'expression de <b>rédemption [<i>pediya</i>]</b> écrite dans le contexte d'une offrande de premier-né <b>de</b> l'expression différente de <b>rédemption [<i>geula</i>]</b> écrite dans le contexte des dédicaces.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Quelle différence</b> y a-t-il entre le fait qu'une expression identique soit utilisée ou non pour une analogie verbale ? <b>L'école de Rabbi Yishmael n'enseignait-elle pas</b> une analogie verbale en ce qui concerne la lèpre des maisons ? Le verset stipule : <b>"Et le prêtre reviendra [<i>veshav</i>]</b> le septième jour" (Lévitique 14:39), et un autre verset concernant la visite du prêtre sept jours plus tard indique : <b>"Et le prêtre viendra [<i>uva</i>]</b> et regardera" (Lévitique 14:44). <b>Ce retour</b> et <b>cette venue</b> ont le même sens et on peut donc en déduire par analogie verbale que la même <i>halakha</i> qui s'applique si la lèpre s'était propagée à la fin de la première semaine s'applique également si elle s'est à nouveau propagée à la fin de la semaine suivante. Ici aussi, les termes différents de <i>pediya</i> et de <i>geula</i> ne devraient pas empêcher l'application d'une analogie verbale.

### Partie 21
La Guemara répond : <b>Cette affirmation,</b> selon laquelle les expressions utilisées pour une analogie verbale ne doivent pas être identiques, ne s'applique que <b>lorsqu'il n'y a pas de termes</b> qui lui sont <b>équivalents. Mais lorsqu'il existe des termes qui</b> lui sont <b>équivalents, on dérive</b> l'analogie verbale <b>à partir</b> des termes <b>qui</b> lui sont <b>équivalents,</b> plutôt qu'à partir des termes qui ne sont pas équivalents.

### Partie 22
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais que l'on déduise</b> qu'il est interdit de vendre la viande d'une offrande de <b>premier-né</b> taché à partir de l'analogie verbale entre l'expression de <b>passer</b> et l'expression de <b>passer, à partir</b> du cas de l'offrande de l'animal <b>tithe</b>. Cela devrait être possible, <b>comme</b> la vente de la viande d'un animal taché-<b>tithe</b> d'offrande est <b>également</b> interdite, comme <b>dérivé</b> par une analogie verbale entre l'expression de <b>ratification</b> écrite dans son contexte et l'expression de <b>ratification</b> écrite <b>en ce qui concerne les dédicaces,</b> comme expliqué précédemment.

### Partie 23
La Guemara répond : <b>Le Miséricordieux limite</b> l'extension de l'interdiction de vendre <b>en ce qui concerne les dédicaces</b> en ajoutant le terme <b>"il"</b> dans le verset : "Elle est très sainte pour le Seigneur" (Lévitique 27:28). Le terme <b>"elle"</b> enseigne que l'interdiction de vendre ne s'applique qu'à elle, c'est-à-dire aux dédicaces, <b>mais pas</b> à <b>une offrande de premier-né</b>. La Guemara soulève une difficulté : Mais on peut <b>dire</b> au contraire que le terme <b>"il"</b> enseigne que l'interdiction de vendre s'applique aux dédicaces, <b>mais pas</b> à l'offrande d'un animal <b>tithe</b>. La Guemara répond : L'interdiction de vendre s'applique à l'offrande <b>tithe</b> animale, à l'égard de laquelle l'expression de <b>rédemption</b> est écrite, <b>comme</b> les dédicaces, tandis que le terme "il" limite l'interdiction à l'offrande du premier-né.

### Partie 24
§ <b>Rava dit</b> qu'il existe une explication alternative à l'interdiction de vendre la dîme animale. La phrase <b>"Elle ne peut être rachetée"</b>, écrite <b>en ce qui concerne les dédicaces, n'est pas nécessaire</b> et est donc libre de permettre une analogie verbale avec l'offrande de la dîme animale. Rava explique : <b>Comme où se trouvent</b> les objets de la dédicace, désignés pour les prêtres ? <b>Si</b> ils sont <b>en possession du propriétaire, ils sont</b> considérés comme <b>consacrés</b> et ne peuvent être rachetés. <b>Et s'ils sont en possession du prêtre, ils sont</b> considérés comme <b>non consacrés</b> et le prêtre peut les vendre.

### Partie 25
Ceci est <b>tel qu'il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Les dédicaces, tant qu'elles sont en possession de leur propriétaire, sont comme des biens consacrés</b> <b>à tous égards, comme il est dit : "Tout objet consacré est très saint pour le Seigneur"</b> (Lévitique 27:28). Une fois que le propriétaire les a <b>donnés au prêtre, ils sont comme des biens non consacrés à tous égards, comme il est dit : "Tout objet consacré en Israël sera pour Toi"</b> (Nombres 18:14). Rava poursuit : En conséquence, concernant la phrase <b>"Il ne faut pas</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC