
### Partie 1
<b>N'est pas comme</b> un <b>ecrit dans un document,</b> mais comme un pret oral. <b>Et tout le monde accepte</b> l'avis <b>de Rav Pappa, car Rav Pappa dit :</b> Lorsqu'un creancier accorde <b>un pret par accord oral</b>, il peut <b>recueillir</b> la dette <b>des heritiers</b> du debiteur apres son deces <b>mais il ne peut pas percevoir</b> la dette <b>des acquereurs</b> des biens du debiteur. Par consequent, le pretre ne peut percevoir l'argent du rachat que sur la moitie du bien a l'egard duquel les fils sont consideres comme des heritiers, et comme l'ensemble du bien ne vaut que cinq pieces <i>sela</i>, il ne pourra prendre que deux pieces et demie <i>sela</i>.

### Partie 2
<b>Et ici</b> Rabbi Meir et Rabbi Yehuda <b>sont en desaccord</b> par rapport a la question <b>de : Cinq, mais pas avec la moitie de cinq. Comme Rabbi Meir soutient</b> que la Torah exige de donner specifiquement <b>cinq</b> <i>sela</i> pieces de monnaie, <b>mais pas la moitie</b> ou une partie <b>de cinq;</b> par consequent, les freres sont exemptes de donner a un pretre ces deux pieces et demie <i>sela</i>. <b>Et Rabbi Yehuda soutient</b> que la Torah exige de donner <b>cinq</b> <i>sela</i> pieces de monnaie, <b>et meme la moitie</b> ou une partie <b>de cinq.</b> Par consequent, il juge que le pretre prend ces deux pieces et demi <i>sela</i> de la propriete a l'egard de laquelle les fils sont consideres comme des heritiers.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> quand <b>Rabbi Yehuda dit : L'obligation</b> de racheter le premier-ne a deja <b>pris effet</b> sur <b>la propriete</b> du pere, <b>il aurait du</b> dire que <b>l'obligation</b> de racheter le premier-ne <b>prend effet</b> sur <b>l'homme,</b> c'est-a-dire les freres qui sont tenus de payer la somme, car Rabbi Yehouda convient que le pretre renonce a la moitie de l'obligation qui s'applique a la propriete. <b>Et en outre, il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : </b> Dans un cas <b>ou</b> l'identite de l'aine est inconnue, et ou <b>les freres ont divise</b> les biens de leur pere, <b>s'il y a dix dinars,</b> ce qui equivaut a deux pieces et demie de <i>sela</i>, <b>pour ce</b> frere, <b>et dix dinars pour ce</b> frere, <b>ils sont obliges</b> de payer le pretre ; <b>et sinon, ils sont exemptes. </b>

### Partie 4
La Guemara clarifie la difficulte en analysant la <i>baraita</i> : <b>Quel</b> est le sens de la clause : <b>Dix dinars pour ce</b> frere <b>et dix dinars pour ce</b> frere ? <b>Si nous disons</b> que chacun a dix dinars provenant des biens du pere, ce qui est la somme totale de <b>a la fois</b> la moitie <b>de l'heritage</b> et la moitie <b>en ce qui concerne</b> qu'ils sont <b>acheteurs</b> ensemble, ce qui equivaut a deux pieces et demie <i>sela</i>, <b>et</b> Rabbi Yehouda dit qu'ils sont obliges de payer le pretre car il soutient qu'il y a une mitzva de donner <b>cinq</b> <i>sela</i> pieces <b>et meme la moitie</b> ou une partie <b>de cinq,</b> cela est difficile. <b>Si c'est le cas, pourquoi indiquer specifiquement</b> qu'ils ne sont obliges que lorsqu'il y a <b>dix</b> dinars ? La meme <i>halakha</i> s'appliquerait <b>meme</b> a <b>moins de dix</b> dinars, puisque le pretre a droit a ce qui est disponible.

### Partie 5
<b>Au contraire, il</b> est <b>evident</b> que dans ce cas, il y a <b>dix dinars d'heritage pour ce</b> frere <b>et dix dinars d'heritage pour ce</b> frere, ce qui totalise cinq pieces de <i>sela</i>. Selon Rabbi Yehouda, c'est seulement dans ce cas qu'ils sont obliges de payer le pretre. <b>Evidemment,</b> Rabbi Yehuda <b>soutient</b> qu'il y a une mitsva de donner specifiquement <b>cinq</b> <i>sela</i> pieces, <b>mais pas la moitie</b> ou une partie <b>de cinq,</b> ce qui contredit l'explication suggeree de la dispute.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> la mishna fait reference a un cas ou le bien du pere vaut cinq <i>sela</i> pieces, et <b>tout le monde,</b> aussi bien Rabbi Meir que Rabbi Yehuda, s'accordent a dire que la Torah exige de donner <b>cinq</b> <i>sela</i> pieces, <b>mais pas la moitie de cinq. Et ici, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> les declarations <b>de Rav Asi et Rav Pappa</b> selon lesquelles la part de l'heritage ne comprend que deux <i>sela</i> et demi, que le pretre n'a pas le droit de percevoir. Rabbi Meir se range a leur avis, tandis que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord et considere que les cinq pieces de monnaie <i>sela</i> sont disponibles pour le rachat.

### Partie 7
ยง La Guemara note : <b>Et il y a</b> ceux <b>qui enseignent</b> cette discussion <b>en ce qui concerne la derniere clause</b> de la mishna : Si l'on a eu deux fils et que l'on ne sait pas lequel est l'aine, et que le pere est mort, Rabbi Yehouda dit que l'<b>obligation</b> de racheter l'aine a deja <b>pris effet sur les biens</b> du pere. Par consequent, meme si les biens du pere ont ete divises, les fils sont tenus de payer le pretre. La Gemara demande : <b>Quand le pere est-il mort ? Si l'on dit qu'il est mort apres trente</b> jours suivant la naissance de ses fils, doit-on en conclure <b>par deduction que Rabbi Meir soutient</b> que <b>s'ils ont divise</b> les biens de leur pere, ils sont <b>exclus</b> de donner le paiement du rachat au pretre ? <b>Mais les biens sont</b> deja <b>en privilege</b> pour la mitzva de rachat.

### Partie 8
<b>Ce texte fait plutot reference a un cas <b>ou le pere <b>est decede dans les trente</b> jours suivant la naissance de ses fils et ou l'obligation de rachat s'applique a l'aine lui-meme, bien que l'on ne sache pas lequel est l'aine. Si tel est le cas, <b>pourquoi Rabbi Yehouda les oblige-t-il</b> meme <b>alors que</b> les freres avaient deja <b>divise</b> les biens de leur pere entre eux ? <b>Laissez</b> le pretre <b>aller vers ce</b> fils, et <b>il le rejettera,</b> en pretendant qu'il n'est pas le premier-ne, <b>et</b> laissez-le aller <b>vers ce</b> fils <b>et lui aussi</b> <b>le rejettera</b> pour les memes raisons.

### Partie 9
<b>Rabbi Yirmeya dit : C'est-a-dire :</b> Dans un cas impliquant <b>deux</b> personnes nommees <b>Yosef ben Shimon, qui etaient</b> residents <b>d'une ville, et l'un d'eux a achete un champ a l'autre,</b> un <b>creancier anterieur peut percevoir</b> le paiement de sa dette <b>a partir de</b> ce champ. Ceci est <b>parce qu'il peut dire</b> a l'acheteur : <b>Si vous etes endette envers moi, je prends les cent dinars</b> qui sont <b>votre</b> part dans le champ, <b>et si l'autre</b> Yosef ben Shimon est <b>endette envers moi,</b> alors ce champ <b>etait en privilege envers moi avant que vous</b> l'ayez acquis.

### Partie 10
<b>Rava a dit : Maintenant</b> considerez, <b>la propriete d'une personne est une garantie pour elle,</b> alors pourquoi le creancier ne peut pas reclamer sa dette au debiteur lui-meme mais peut la reclamer au garant, c'est-a-dire a sa propriete ? La Guemara commente : <b>Et</b> a partir d'ici, <b>tout</b> le reste de la discussion est le meme <b>que</b> dans <b>la premiere version</b> du passage, comme cite precedemment.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>deux femmes</b> d'un meme homme, les deux <b>qui n'avaient pas</b> auparavant <b>donne naissance, et elles ont donne naissance</b> a <b>deux males,</b> c'est-a-dire, chacune a enfante un male, et les fils se sont entremeles, le pere <b>donne dix pieces de <i>sela</i></b> <b>au pretre</b> meme si l'on ne sait pas quel fils est ne en premier, car il est certain que chacun est premier ne de sa mere. Dans le cas ou <b>l'un d'eux meurt dans les trente jours</b> de sa naissance, <b>s'il a donne</b> les dix pieces de monnaie <b>sela</i> a un pretre,</b> ce dernier <b>doit lui rendre cinq <i>sela</i>,</b> car le pere n'etait pas oblige de racheter le fils qui est alors mort. <b>Et s'il a donne</b> le paiement du rachat <b>a deux</b> pretres differents, il ne peut pas reclamer</b> l'argent <b>de la possession</b> de l'un ou l'autre pretre, car chacun pourrait pretendre que l'argent qu'il a recu etait pour l'enfant vivant.

### Partie 12
Si une mere a donne naissance a <b>un male et</b> une autre a donne naissance a <b>une femelle,</b> ou si entre elles elles ont donne naissance a <b>deux males et</b> une <b>femme,</b> et que les enfants ont ete meles, le pere <b>donne cinq pieces de <i>sela</i></b> <b>au pretre :</b> Dans le premier cas parce que le male aurait pu preceder la femelle et dans le deuxieme cas parce qu'un des males est certainement le premier ne. Si les enfants etaient <b>deux femelles et un male, ou deux males et deux femelles, le pretre n'a rien ici,</b> car il est possible que la femelle soit nee en premier de chaque mere.

### Partie 13
Si <b>une</b> de ses femmes <b>avait</b> precedemment <b>donne naissance et une autre n'avait pas</b> precedemment <b>donne naissance et</b> elles ont <b>donne naissance</b> a <b>deux males</b> qui se sont entremeles, le pere <b>donne cinq <i>sela</i></b> pieces <b>au pretre,</b> car il est certain que l'un d'eux est ne de la mere qui n'avait pas encore donne naissance. Si <b>l'un d'eux meurt dans les trente jours</b> de la naissance <b>le pere est exempte</b> de ce paiement, car il est possible que celui qui est mort soit ne de la mere qui n'avait pas encore accouche.

### Partie 14
Dans un cas d'entremise ou <b>le pere est mort et les fils sont vivants, Rabbi Meir dit : S'ils ont donne</b> les cinq pieces de <i>sela</i> au pretre <b>avant de partager</b> les biens de leur pere entre eux, <b>ils l'ont donne</b> et il reste en possession du pretre. <b>Mais si non,</b> ils sont <b>exemptes</b> de donner le paiement du rachat au pretre. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> L'<b>obligation</b> de racheter le premier-ne prenait deja <b>effet</b> sur <b>la propriete</b> du pere. Si les epouses ont donne naissance a <b>un male et une femelle, le pretre n'a rien ici,</b> car peut-etre la femelle est-elle nee de la mere qui n'avait pas encore accouche.

### Partie 15
En ce qui concerne <b>deux femmes qui n'avaient pas</b> precedemment <b>enfante,</b> qui furent mariees <b>a deux</b> hommes differents, et elles donnerent naissance</b> a <b>deux males</b> et les fils furent meles, <b>Ce</b> pere <b>donne cinq <i>sela</i></b> pieces <b>a un pretre et ce</b> pere <b>donne cinq <i>sela</i></b> pieces a un pretre, car chacun est certainement le premier-ne de sa mere. Dans le cas ou <b>l'un d'eux meurt dans les trente</b> jours de la naissance, <b>si</b> les peres ont <b>donne</b> tous les dix <i>sela</i> pieces <b>a un pretre,</b> le pretre <b>doit leur rendre cinq <i>sela</i></b> pieces <b>. Mais s'ils ont donne</b> le paiement du rachat <b>a deux</b> pretres differents, ils ne peuvent pas reclamer</b> l'argent <b>de la possession</b> de l'un ou l'autre pretre, car chacun pourrait pretendre que l'argent qu'il a recu etait pour l'enfant vivant.

### Partie 16
Si les femmes ont donne naissance a <b>un male et une femelle</b> et que les enfants se sont meles, <b>les peres sont exempts,</b> car chacun pourrait pretendre qu'il est le pere de la femelle, <b>mais le fils est oblige de se racheter,</b> car il est certainement un premier-ne. Si <b>deux femelles et un male</b> sont nes, <b>ou deux femelles et deux males, le pretre n'a rien ici,</b> car il est possible que la femelle soit nee en premier de chaque mere.

### Partie 17
Si <b>une</b> femme <b>avait</b> auparavant <b>donne naissance et qu'une autre n'avait pas</b> auparavant <b>donne naissance,</b> et qu'elles etaient mariees <b>a deux hommes et qu'elles ont donne naissance a deux males,</b> qui se sont ensuite meles, <b>cette</b> celle <b>dont la femme n'avait pas</b> auparavant <b>donne naissance donne cinq <i>sela</i></b> pieces <b>au pretre. </b> Si les femmes ont donne naissance a <b>un male et une femelle, le pretre n'a rien ici,</b> car il est possible que la femelle soit nee de la mere qui n'avait pas encore accouche.

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne a propos de deux epouses de deux maris dont les premiers-nes ont ete entremeles, que si les peres ont donne leur argent de rachat a deux pretres differents et qu'un des premiers-nes est mort, ils ne peuvent pas recuperer l'argent de la possession de l'un ou l'autre pretre. La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de different</b> dans le cas ou les peres ont donne l'argent du rachat a <b>deux</b> pretres differents,</b> et qu'un des premiers-nes est mort par la suite, pour qu'ils ne puissent pas reclamer l'argent ? La raison en est <b>que</b> un pere <b>allera voir ce</b> pretre <b>et il le rejettera,</b> en pretendant qu'il a pris l'argent du rachat pour le premier-ne survivant, <b>et</b> de meme <b>il ira voir ce</b> autre pretre <b>et il</b> aussi <b>le rejettera</b> de la meme maniere.

### Partie 19
Il en est <b>aussi</b> vrai dans un cas ou ils ont donne leur argent de rachat a <b>un pretre : Ce</b> pere <b>allera voir</b> le pretre <b>et</b> le pretre <b>le rejettera,</b> en pretendant que son fils est encore vivant, <b>et ce</b> pere <b>allera voir</b> le pretre <b>et il le rejettera</b> aussi, pour les memes raisons. <b>Shmuel dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC