
### Partie 1
<strong>GEMARA :</strong> <b>Shmuel dit :</b> Dans un cas ou <b>la tete</b> d'un fœtus a emerge puis est retournee dans le ventre de la mere, la progeniture n'est pas consideree comme etant nee et <b>n'exempte pas</b> le fœtus suivant de l'obligation de rachat du premier ne, par exemple si son frere jumeau est ne en premier. Shmuel dit cette <i>halakha</i> specifiquement <b>dans</b> un cas de <b>mariage blanc,</b> c'est-a-dire lorsque le fœtus dont la tete a emerge etait un mort-ne et que celui qui est finalement ne en premier est une progeniture viable. Mais dans un cas ou les deux sont une progeniture viable, l'emergence de la tete est consideree comme une naissance.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de la decision de Shmuel ? Le verset dit : <b>Tous ceux dans les narines desquels se trouvait le souffle de l'esprit de vie"</b> (Genese 7:22), d'ou il decoule : <b>Partout ou</b> on a <b>le souffle de l'esprit de vie,</b> c'est-a-dire s'il est viable, on passe <b>par ses narines,</b> c'est-a-dire que <b>sa tete est consideree comme importante.</b> Mais en ce qui concerne <b>une autre</b> progeniture, celle qui n'est pas viable, <b>sa tete n'est pas consideree comme importante.</b>

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Qu'est-ce qu'un premier-ne en ce qui concerne l'heritage mais pas en ce qui concerne le rachat par un pretre ? C'est un fils <b>qui est venu apres la fausse couche</b> d'un fœtus sous-developpe, meme <b>lorsque</b> la <b>tete</b> du fœtus sous-developpe <b>a emerge vivant ; et</b> un fœtus pleinement developpe <b>de neuf</b> mois</b> dont la tete <b>a emerge morte. </b> Bien que la mishna traite egalement d'un fœtus de neuf mois, <b>en tout etat de cause</b> elle <b>enseigne</b> a propos d'une fausse couche que <b>sa tete</b> exempte la progeniture nee apres elle. La Gemara repond : <b>Quel est le sens de ce terme ? <b>Sa tete?</b> Cela signifie sa tete et <b>la plus grande partie</b> de son corps.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais</b> si oui, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner : La plus grande partie.</b> La Gemara repond : <b>A juste titre,</b> le mishna <b>aurait du enseigner : La plus grande partie, mais</b> elle ne l'a pas fait, <b>puisque</b> dans <b>la derniere clause</b> de la mishna, elle <b>doit enseigner :</b> Un fœtus entierement developpe <b>de neuf</b> mois</b> <b>dont la tete est sortie morte. </b> On en deduit que la <b>raison pour laquelle</b> le fils subsequent est le premier-ne en matiere d'heritage est <b>que</b> la <b>tete</b> de ce fœtus est sortie <b>morte, mais</b> si c'etait un fœtus de neuf<b>-</b> mois<b></b> dont la <b>tete</b> a emerge <b>vivante,</b> alors le fœtus <b>qui lui succede n'est pas non plus un premier-ne au regard de l'heritage. </b> Par consequent, la <i>tanna</i> de la mishna <b>enseigne</b> dans <b>la premiere clause egalement</b> que <b>la tete</b> d'une fausse couche exempte le fils suivant, pour maintenir l'uniformite stylistique.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> selon cette interpretation, <b>qu'est-ce que</b> la mishna <b>nous apprend ? </b> Est-ce <b>que des que</b> la progeniture <b>a sorti sa tete</b> du ventre de la mere <b>elle est</b> consideree comme <b>une naissance ? Nous apprenons</b> ceci dans une mishna a propos du fœtus d'un animal (<i>Hullin</i> 68a) : Si un fœtus <b>a sorti sa tete, bien qu'il ait retourne</b> la tete, le statut halakhique de <b>ce fœtus</b> est <b>comme</b> celui d'un <b>nouveau-ne,</b> dont la consommation n'est permise que par son propre abattage.

### Partie 6
<b>Et si l'on disait</b> que la mishna la <b>nous enseigne</b> cette <i>halakha</i> a l'egard des <b>animaux, et</b> la mishna ici <b>nous enseigne</b> que la meme <i>halakha</i> s'applique <b>a un humain,</b> cela ne resout pas la difficulte. La Guemara explique d'abord pourquoi deux decisions pourraient etre necessaires en ce qui concerne les personnes et les animaux : La raison est <b>que</b> la <i>halakha</i> d'un <b>humain ne peut etre derivee de</b> celle d'un <b>animal, car</b> l'animal <b>n'a pas d'ouverture cachee,</b> c'est-a-dire que l'ouverture du ventre d'un animal n'est pas cachee. Par consequent, on aurait pu penser que c'est seulement dans le cas d'un animal que l'emergence de la tete est consideree comme une naissance. En revanche, chez l'homme, ou les cuisses de la femme dissimulent l'ouverture de l'uterus et ou l'emergence de la tete seule n'est pas perceptible, peut-etre l'emergence de la tete n'est-elle pas consideree comme une naissance a part entiere.

#### Partie 7
A l'inverse, si cette decision n'avait ete enseignee qu'a l'egard des humains, on aurait dit que la <i>halakha</i> des <b>animaux ne peut etre derivee de</b> celle d'un <b>humain car la physionomie du</b> <b>visage d'une personne est significative,</b> car les personnes sont creees a l'image de Dieu. Il n'en est pas de meme en ce qui concerne les animaux.

### Partie 8
Apres avoir clarifie pourquoi les deux decisions sont necessaires, la Guemara explique pourquoi cela ne resout pas la difficulte : <b>Nous apprenons cette</b> decision a l'egard des personnes <b>aussi,</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 28a) : Si le fœtus <b>a emerge</b> de la <b>maniere habituelle,</b> tete la premiere, il est considere comme ne seulement <b>lorsque la plus grande partie de sa tete emerge. Et qu'est-ce qui est</b> considere comme la <b>majeure partie de sa tete ? </b> C'est <b>a partir du moment ou son front emerge.</b> Par consequent, il n'etait pas necessaire que la mishna enonce ici la <i>halakha</i> en ce qui concerne la tete d'un fœtus de neuf mois, et la mention d'une tete en ce qui concerne une fausse couche contredit l'opinion de Shmuel. La Guemara commente : <b>La refutation</b> de l'avis de <b>Shmuel</b> est en effet <b>une refutation concluante.</b>

### Partie 9
§ Concernant cette question, <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> L'emergence d'un <b>front</b> seul dans le cas d'une personne <b>exemptee,</b> c'est-a-dire consideree comme une naissance, <b>dans tous les cas, sauf en ce qui concerne l'heritage.</b> Si un fils a tendu sa tete seul puis l'a ramenee, apres quoi son frere jumeau est ne, le second frere est le premier-ne en ce qui concerne l'heritage. <b>Quelle en est la raison ? Le Misericordieux declare :</b> "Car <b>il reconnaitra</b> le premier-ne, le fils du hai, en lui donnant une double portion de tout ce qu'il possede" (Deuteronome 21:17), et la reconnaissance n'est pas atteinte par l'emergence du front seul. <b>Et Rabbi Yohanan dit : Meme en ce qui concerne l'heritage</b> l'emergence du front est suffisante.

### Partie 10
La Guemara demande : Lorsque Rabbi Shimon ben Lakish dit que l'emergence d'un front seul dans le cas d'une personne exempte <b>dans tous les cas, que</b> sert cette phrase globale <b>a inclure ? </b> La Gemara repond qu'elle sert <b>a inclure ce que les Sages ont enseigne :</b> En ce qui concerne <b>une femme convertie dont la progeniture a tendu son front</b> seul <b>dans son etat de Gentil, puis elle s'est convertie</b> et a donne naissance a l'enfant entier, <b>on ne lui attribue pas les jours d'impurete rituelle et les jours de purete rituelle</b> d'une femme juive qui a accouche. <b>Et</b> de meme <b>elle n'apporte pas l'offrande</b> qu'une femme est tenue de sacrifier apres avoir <b>accouche,</b> car l'enfant est considere comme etant ne alors que la mere etait encore une gentille.

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection a</b> l'opinion de Rabbi Yohanan a partir d'une <i>baraita</i> : Lorsque le verset dit : <b>"Il reconnaitra"</b> (Deuteronome 21:17), <b>cela</b> fait reference a <b>la reconnaissance du visage. Et qu'est-ce</b> exactement que la reconnaissance du visage ? </b> C'est reconnaitre <b>la physionomie du visage avec le nez.</b> Cela indique que le front seul est insuffisant. La Guemara repond : <b>Enseigner</b> le <i>baraita</i> en disant : <b>Jusqu'a,</b> mais sans inclure, <b>le nez.</b> La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une mishna (<i>Yevamot</i> 120a) : <b>On peut temoigner</b> qu'un homme est mort, afin de permettre a sa femme de se remarier, <b>seulement</b> s'il peut attester <b>de</b> voir <b>la physionomie du visage avec le nez,</b> car cela permet d'identifier definitivement l'individu. Une fois de plus, la Guemara repond que l'on doit <b>enseigner : Jusqu'a,</b> mais sans inclure, <b>le nez.</b>

### Partie 12
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve : Si des gens ont vu <b>le front</b> d'un mort <b>sans la physionomie du visage,</b> ou <b>la physionomie du visage sans le front, ils ne peuvent pas temoigner</b> qu'il est mort et rendre sa femme autorisee a se remarier <b>jusqu'a ce que</b> ils voient <b>a la fois</b> la physionomie du visage et le front, <b>avec le nez. Et Abaye dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Kahana</b> qui dit : <b>Quel est le verset</b> dont il est issu ? <b>La reconnaissance de leur visage temoigne contre eux"</b> (Isaie 3:9), et il n'y a pas de reconnaissance d'un visage sans le nez. La Guemara repond : <b>Le temoignage</b> permettant a <b>une femme</b> de se remarier <b>est different, car les Sages ont ete rigoureux a son egard.</b> Ils ont donc exige des preuves plus importantes qu'en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'un premier-ne.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et les Sages etaient-ils rigoureux</b> a l'egard de ce temoignage ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Yevamot</i> 122a) : Les Sages ont <b>etabli</b> qu'ils <b>permettraient</b> a une femme de se <b>marier</b> a nouveau sur la base d'un temoignage qui n'est generalement pas accepte, tel que le <b>temoignage</b> base sur le <b>hearsay,</b> c'est-a-dire, le temoignage d'un homme qui a ete entendu d'un autre homme qui a vu son mari mourir, <b>du temoignage d'une femme, du</b> <b>temoignage d'un <b>esclave cananeen, ou du</b> <b>temoignage d'une <b>servante cananeenne ?</b> La Gemara repond que <b>lorsque les Sages etaient indulgents</b> c'etait <b>en ce qui concerne la fin</b> du temoignage, c'est-a-dire, d'accepter le temoignage qu'un mari etait decede meme de la part des individus juste mentionnes. Mais <b>les Sages n'ont pas ete indulgents en ce qui concerne son debut,</b> c'est-a-dire la clarification fondamentale de savoir si les temoins ont bien identifie le mort lorsqu'ils l'ont vu.

### Partie 14
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que Rabbi Yohanan peut resoudre la difficulte comme suit :

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC