
### Partie 1
Tant <b>celle-ci que celle-la,</b> c'est-a-dire les articles des deux formes d'impurete, transmettent l'impurete <b>jusqu'a ce que</b> ils ne soient plus propres a etre manges <b>par un chien,</b> cela pose une difficulte a l'opinion de Rabbi Yirmeya, car <b>cette masse</b> <b>est propre a un chien.</b> La Guemara conclut : En effet, c'est <b>difficile.</b>

### Partie 2
La Guemara discute de <b>la</b> matiere <b>elle-meme. Bar Padda dit : </b> Un objet presentant une <b>severe</b> <b>impurete</b> rituelle imprime une impurete aux substances <b>jusqu'a</b> ce qu'il ne soit plus apte a etre mange <b>par un <i>ger</i></b> <i>toshav</i>, <b>mais</b> un objet presentant une <b>legere impurete</b> imprime une impurete aux substances <b>jusqu'a</b> ce qu'il ne soit plus apte a etre mange <b>par un chien. Et Rabbi Yohanan dit :</b> Tant <b>cette chose que celle-la</b> conferent une impurete <b>jusqu'a</b> ce qu'elles ne soient plus propres a etre mangees <b>par un chien.</b> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison de</b> la decision de <b>bar Padda ? Comme il est ecrit : <b>Tu ne mangeras pas de carcasse d'animal;</b> tu peux la donner <b>au <i>ger</i></b> qui se trouve dans tes portes (Deuteronome 14:21). Bar Padda comprend de ce verset qu'un element qui est <b>convenable pour un <i>ger</i></b> <i>toshav</i> <b>est appele une carcasse d'animal, et celui qui n'est pas convenable pour un <i>ger</i></b> <i>toshav</i> <b>n'est pas appele une carcasse d'animal.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'autre</b> Sage, Rabbi Yohanan, comment interprete-t-il ce verset ? Il soutient qu'il sert a <b>exclure</b> une carcasse <b>qui etait pourrie des le depart,</b> par exemple, si la chair a commence a se decomposer alors que l'animal etait encore vivant, en raison d'une blessure grave. Mais si la carcasse etait initialement comestible et s'est decomposee par la suite, elle continue a transmettre l'impurete rituelle a condition qu'elle soit propre a un chien. La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'autre</b> Sage, bar Padda, comment repond-il a cette affirmation ? <b>Un verset n'est pas necessaire pour exclure</b> un tel cas ou la carcasse <b>etait pourrie des le depart,</b> car <b>elle est simplement</b> comme de la <b>poussiere</b> et ne confere evidemment pas d'impurete.

### Partie 4
<b>Nous avons appris</b> dans notre mishna que <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit :</b> Dans le cas d'un <b>grand animal qui a expulse une masse de</b> sang congele, cette</b> masse <b>doit etre enterree, et</b> l'animal <b>est exempt de</b> toute descendance future comptee comme un <b>premier-ne. Et Rabbi Hiyya enseigne :</b> Cette masse de sang congele <b>ne confere pas</b> d'<b>impurete rituelle, ni par</b> <b>contact physique ni par le portage. Et Rabbi Yohanan dit :</b> C'est <b>en raison</b> de la <b>nullification halakhique</b> d'une substance interdite <b>dans une majorite</b> de substances permises que les Sages <b>y ont touche,</b> afin de l'exclure de l'impurete par contact ou par portage.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> Rabbi Yohanan a-t-il dit que cette <i>halakha</i> est <b>due specifiquement</b> a la <b>nullification</b> d'une substance dans un melange <b>par</b> la <b>majorite</b> du melange ? Qu'on <b>derive</b> la <i>halakha</i> du fait <b>que</b> la masse <b>n'est pas apte</b> a la consommation <b>du tout,</b> et elle ne l'a jamais ete. La Gemara explique : <b>Cela aussi</b> etait <b>initialement apte en vertu de sa mere,</b> c'est-a-dire que si on avait abattu la mere avant que l'embryon ne soit decharge, il aurait ete comestible en tant que partie de la mere.

### Partie 6
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Makhshirin</i> 6:3) que <b>Rabbi Eliezer ben Yaakov dit : Une saumure rituellement pure,</b> tiree d'un <i>am haâretz</i>, <b>dans laquelle toute quantite</b> d'<b>eau est tombee</b> est rendue <b>impure. Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : C'est-a-dire</b> que les <b><i>amei haâretz</i> sont soupconnes de melanger la moitie</b> d'une portion d'eau <b>dans la saumure,</b> ce qui signifie que lorsque l'eau supplementaire tombe dedans, l'impurete annulee dans la saumure est ravivee par celle-ci et rend tout le melange impur. La Gemara demande : <b>Mais pourquoi ai-je</b> besoin de dire qu'ils sont soupconnes de melanger precisement <b>une demi</b> portion d'eau ? <b>Meme</b> s'ils melangent <b>moins de la moitie,</b> la saumure sera <b>egalement</b> rendue impure au contact de l'eau ajoutee, car <b>cette</b> petite <b>quantite</b> combinee a un peu moins de la moitie d'une portion d'eau <b>constitue la moitie</b> du melange, <b>et la moitie</b> d'un melange <b>n'est pas annulee</b> par l'autre moitie.

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Disons</b> plutot qu'un <i>am haâretz</i> est suspecte de se melanger dans l'eau <b>jusqu'a</b> ce qu'il constitue un peu moins de <b>la moitie</b> du melange. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>L'impurete</b> des aliments appartenant a un <b><i>am haâretz</i></b> s'applique <b>par la loi rabbinique</b> et <b>l'impurete des liquides</b> s'applique egalement <b>par la loi rabbinique.</b> Par consequent, l'impurete de la saumure dans ce cas est due a deux decrets rabbiniques distincts. <b>Lorsque la majorite</b> est de l'eau <b>les Sages ont decrete</b> que la saumure est impure, mais dans un cas <b>ou la moitie</b> du melange est de la saumure de poisson pure <b>et la moitie</b> est de l'eau <b>les Sages n'ont pas decrete</b> que la saumure est impure.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui achete un <b>animal femelle allaitant</b> a un Gentil, il</b> n'a pas besoin <b>de s'inquieter,</b> c'est-a-dire de prendre en compte la possibilite, que <b>peut-etre elle allaitait <b>la progeniture d'un autre</b> animal. Au contraire, l'acheteur peut supposer qu'elle avait deja mis bas. Dans le cas de celui qui <b>entre au milieu de son troupeau et voit</b> des animaux meres <b>qui ont mis bas pour la premiere fois</b> et qui etaient <b>en train d'allaiter, et</b> voit egalement des animaux meres <b>qui n'ont pas mis bas pour la premiere fois</b> et qui etaient egalement <b>en train d'allaiter, il</b> n'a <b>pas</b> besoin de <b>s'inquieter</b> du fait que <b>peut-etre la progeniture de cet</b> animal <b>est venue a cet</b> animal pour etre allaitee, ou que <b>peut-etre la progeniture de cet</b> animal <b>est venue a cet</b> animal pour etre allaitee.

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> <b>Le Rav Nahman a dit au nom du Rav : La <i>halakha</i></b> est conforme a l'opinion de la <i>tanna</i> anonyme dans les <i>mishnayot</i> <b>dans tout le chapitre, sauf</b> lorsqu'il y a <b>une difference</b> d'opinion enregistree dans cette mishna. <b>Rav Sheshet dit : Je dis que le Rav somnolait ou dormait lorsqu'il a dit cette <i>halakha</i>.</b> Apres tout, <b>a quelle</b> mishna fait-on reference ? <b>Si nous disons</b> qu'il fait reference <b>a la premiere</b> mishna du chapitre (19b) alors sa decision ne s'applique pas, car <b>Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva sont en desaccord</b> dans cette mishna.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> vous direz qu'il fait reference <b>a</b> la decision <b>de Rabbi Eliezer ben Yaakov</b> (21b). Ceci est egalement problematique, puisqu'on sait deja que la <i>halakha</i> est conforme a son avis, car il existe un principe etabli selon lequel <b>l'enseignement de Rabbi Eliezer ben Yaâkov</b> mesure seulement <b>un <i>kav</i> mais est propre</b> et precis, et donc la <i>halakha</i> est conforme a ses avis.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> vous direz qu'il fait reference <b>a</b> la declaration de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> dans la mishna ici. Cela est egalement difficile, car il y a un <i>tanna</i> qui <b>n'est pas d'accord, dans le <i>baraita</i></b> cite sur 24a. <b>Vous direz plutot qu'il fait reference <b>a</b> la declaration <b>de Rabbi Yosei ben HaMeshullam</b> dans la mishna suivante (24b). Mais <b>Le Rav</b> n'a-t-il pas deja <b>dit</b> cela <b>une fois ? Comme l'a dit Rav : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam. Au contraire,</b> vous direz qu'il fait reference a la question <b>des cheveux d'un premier-ne tache</b> discutee dans la mishna sur 25b. Mais ce cas aussi fait l'objet d'un litige, car <b>Akavya ben Mahalalel et les rabbins sont en desaccord</b> dans cette mishna.

### Partie 12
La Guemara repond : <b>En fait,</b> la declaration de Rav fait reference <b>a</b> la declaration <b>de Rabban Shimon ben Gamliel</b> ici, <b>et</b> Rav <b>nous enseigne ceci : Que</b> si une mishna est contredite par une opinion dissidente citee dans <b>une <i>baraita</i></b> ce <b>n'est pas</b> considere comme <b>un differend,</b> et la <i>halakha</i> suit donc l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais une fois que Rav a dit que la <i>halakha</i></b> est conforme a l'opinion du <i>tanna</i> anonyme dans les <i>mishnayot</i> <b>dans tout le chapitre sauf</b> la ou il y a <b>une difference</b> d'opinion,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC