
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui dont la femme n'a pas</b> precedemment <b>donne naissance et</b> a ensuite <b>donne naissance</b> a <b>deux males,</b> c'est-a-dire des males jumeaux, et on ne sait pas lequel est le premier-ne, <b>il donne cinq <i>sela</i></b> pieces de monnaie <b>au pretre</b> apres trente jours. Si <b>l'un d'eux meurt dans les trente jours</b> de la naissance, avant que l'obligation de racheter l'aine ne prenne effet, <b>le pere est exempte</b> du paiement pour cause d'incertitude, car c'est peut-etre l'aine qui est mort.

### Partie 2
Dans le cas ou <b>le pere est mort et que les fils sont vivants, Rabbi Meir dit : S'ils ont donne</b> les cinq pieces de <i>sela</i> au pretre <b>avant de partager</b> les biens de leur pere entre eux, <b>ils l'ont donne</b> et il reste en possession du pretre. <b>Mais si ce n'est pas le cas,</b> ils sont <b>exemptes</b> de donner l'argent du rachat au pretre. <b>Rabbi Yehuda dit : L'obligation</b> de racheter le premier-ne a deja <b>pris effet sur les biens</b> du pere ; donc, dans les deux cas, les fils, ses heritiers, sont tenus de payer le pretre. Si la femme a donne naissance a <b>un male et une femelle</b> et que l'on ne sait pas lequel est ne en premier, <b>le pretre n'a rien ici,</b> car il est possible que la femelle soit nee en premier.

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> La mishna enseigne que dans le cas ou le pere est decede et que les fils sont vivants, Rabbi Meir dit : s'ils ont donne les cinq pieces de <i>sela</i> au pretre avant de partager les biens de leur pere, ils les ont donnees ; mais sinon, ils sont dispenses de donner l'argent du rachat. La Guemara demande : <b>Quand le pere est-il mort ? Si on dit qu'il est mort apres</b> les <b>trente jours</b> suivant la naissance de ses fils, est-ce que <b>Rabbi Meir dit dans ce</b> cas que <b>s'ils ont divise</b> les biens de leur pere, ils sont <b>exemptes</b> de donner l'argent du rachat au pretre ? <b>Mais le bien est</b> deja <b>en privilege</b> pour la mitsva de rachat.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> il fait reference a un cas <b>ou le pere <b>est decede dans les trente jours</b> de la naissance de ses fils, et l'obligation de rachat s'applique a l'aine lui-meme, dont l'identite est inconnue, mais pas aux biens du pere. Si tel est le cas, <b>Qu'y a-t-il de different</b> dans un cas <b>ou ils</b> ont deja <b>divise</b> les biens entre eux, pour que Rabbi Meir les juge exempts ? La raison doit etre <b>que</b> le pretre <b>allera voir ce</b> fils, <b>et</b> le fils <b>le rejettera</b> en exigeant que le pretre prouve qu'il est le premier-ne ; et de meme <b>il ira voir cet</b> autre fils, <b>et lui</b> aussi <b>le rejettera</b> de la meme maniere. La Guemara conteste cette explication : La meme chose devrait s'appliquer <b>meme</b> dans un cas <b>ou ils n'ont pas divise</b> la propriete : <b>Laissez</b> le pretre <b>aller vers ce</b> fils <b>et il le rejettera, et laissez-le aller vers ce</b> fils <b>et il</b> aussi <b>le rejettera.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yirmeya dit : C'est-a-dire qu'on peut deduire d'ici que dans un cas impliquant <b>deux</b> personnes nommees <b>Yosef ben Shimon qui etaient</b> des residents <b>d'une ville, et qu'ils ont acquis un champ en association, le creancier</b> de l'un d'eux <b>peut percevoir</b> le paiement de sa dette <b>de l'un ou l'autre <b>d'entre eux,</b> malgre le fait qu'il ne sache pas lequel d'entre eux lui doit l'argent. La raison en est <b>qu'il peut dire a</b> chacun d'eux : <b>Si j'ai une creance sur vous, je prends les cent dinars</b> qui sont <b>votre</b> part dans le champ commun, <b>et si j'ai une creance sur l'autre</b> Yosef ben Shimon, <b>je prends les cent dinars qui</b> sont sa part dans le champ. Ce cas est similaire a celui de la mishna, car les freres qui n'ont pas encore partage les biens de leur pere sont consideres comme des partenaires, et le pretre peut donc reclamer sa dette sur ces biens.

### Partie 6
<b>Rava dit</b> en reponse : <b>Maintenant</b> considerons le principe selon lequel <b>les biens d'une personne sont une garantie pour elle,</b> c'est-a-dire qu'ils servent de garantie pour le pret si le debiteur ne le rembourse pas. <b>Y a-t-il un cas</b> <b>ou l'on ne peut pas reclamer</b> le remboursement au debiteur <b>meme, et</b> pourtant <b>il peut le reclamer a un garant ? Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 173a) : Dans le cas de <b>celui qui prete</b> de l'argent <b>a un autre avec</b> l'assurance d'un <b>garant,</b> il <b>ne peut pas reclamer</b> le paiement de la dette <b>au garant ? Et nous maintenons</b> a cet egard <b>qu'il <b>ne peut pas reclamer</b> le paiement de la dette <b>au garant des le depart,</b> avant de reclamer d'abord la dette au debiteur. Comment donc le pretre ne peut-il pas reclamer l'argent du rachat a l'un ou l'autre des freres, et pourtant il peut le prendre sur leurs biens ?

### Partie 7
<b>Au contraire, Rava dit : En fait,</b> la mishna fait reference a un cas <b>ou le pere <b>est decede apres trente jours</b> suivant la naissance de ses fils et ou la propriete est deja en privilege pour la mitzva de rachat. <b>Et si</b> c'est un cas <b>ou il y a beaucoup de biens, alors aussi,</b> la <i>halakha</i> est <b>que</b> le pretre <b>prenne</b> les cinq pieces de <i>sela</i> de ces biens, meme apres que les fils les aient divises, car ils sont obliges de payer la dette de leur pere avec leur heritage. <b>Et de quoi s'agit-il ici ?</b> Avec un cas <b>ou il n'y a que</b> les <b>cinq <i>sela</i></b> pieces recues de leur pere. C'etait la totalite de la succession.

### Partie 8
Rava continue : <b>Et tout le monde accepte</b> l'avis <b>du Rav Asi, car Rav Asi dit :</b> Dans le cas de <b>freres qui ont divise</b> des biens qu'ils ont recus en heritage, en ce qui concerne <b>la moitie</b> de ceux-ci, ils sont consideres comme <b>heritiers et</b> en ce qui concerne l'autre <b>moitie</b> ils sont consideres comme <b>acheteurs</b> les uns des autres. <b>Et</b> en outre, <b>tout le monde</b> s'accorde a dire que <b>un pret ecrit dans la Torah,</b> c'est-a-dire une obligation financiere par la loi de la Torah, comme le rachat du premier-ne,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC