
### Partie 1
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Si l'on veut savoir combien il faut donner pour le rachat du fils aîné, prenez <b>les <b>dinars d'or usés</b> d'Hadrien</b> et de <b>Trajan, qui sont vendus à vingt-cinq dinars,</b> et <b>déduisez-en un sixième. Et ceux</b> qui restent sont les cinq <i>sela</i> qu'on doit donner <b>pour le rachat du</b> premier-né </b> fils,</b> soit vingt dinars, car il y a quatre dinars dans une <i>sela</i>. La Gemara conteste : Après avoir déduit un sixième de vingt-cinq, on <b>se retrouve</b> non pas avec vingt dinars, mais <b>vingt-et-un</b> dinars <b>moins un sixième [<i>danka</i>]</b> de dinar.

### Partie 2
<b>Déduisez plutôt un sixième et</b> un autre <b>dinar, et ceux</b> qui restent sont <b>pour le rachat du</b> premier-né <b>fils.</b> La Gemara conteste : Mais le calcul est <b>encore</b> inexact, car cette somme est <b>vingt</b> dinars <b>moins un sixième</b> de dinar. <b>Au contraire,</b> d'abord <b>déduire</b> un <b>dinar, et</b> du reste, c'est-à-dire, vingt-quatre dinars, déduisez <b>un sixième, et celles</b> qui restent sont les cinq pièces de <i>sela</i> que l'on doit donner <b>pour le rachat du fils. </b> La Guemara note <b>que ce sont</b> un poids de <b>vingt <i>matkalei</i> de</b> petits <b>dinars</b> dorés connus sous le nom de <b><i>matkalei</i>, qui valent</b> <b>vingt-huit dinars et demi, et la moitié d'un sixième</b> de dinar, en dinars d'argent arabes.

### Partie 3
§ <b>Rava dit : Les pièces de <i>sela</i></b> bibliques, c'est-à-dire les shekels que l'on doit donner pour le rachat du fils aîné, <b>sont</b> chacune <b>trois et un tiers</b> de dinars en poids, et non quatre dinars. <b>Comme il est écrit : "Le shekel est de vingt <i>gera</i>"</b> (Exode 30:13), <b>et on traduit</b> "vingt <i>gera</i>" par <b>vingt <i>ma'a</i>. Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Six <i>ma'a</i></b> d'argent valent <b>un dinar.</b> Si c'est le cas, vingt <i>ma'a</i>, qui correspondent à la <i>sela</i> de la Torah, valent trois dinars et un tiers.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i>, qui discute de la <i>halakha</i> de celui qui rachète un champ ancestral du trésor du Temple. La Torah stipule que celui qui consacre son champ au cours de l'année du Jubilé donne comme rachat, pour chacune des quarante-neuf années à venir, cinquante <i>sela</i> pour chaque surface apte à la semence d'un <i>kor</i> de graines d'orge. A cet égard, les Sages ont dit que l'on donne une <i>sela</i> et un <i>pundeyon</i>, soit un demi <i>ma'a</i>, par an. Le <i>baraita</i> note ici une divergence : <b>Mais</b> dans <b>les pièces de <i>sela</i></b> <b>du Sanctuaire</b> il y a <b>quarante-huit <i>pundeyon</i>,</b> ce qui signifie que selon la déclaration des Sages, le rachat pour quarante-neuf ans s'élève à quarante-neuf <i>sela</i> et quarante-neuf <i>pundeyon</i>, c'est-à-dire, cinquante <i>sela</i> et un <i>pundeyon</i>, soit un <i>pundeyon</i> de plus que la somme requise par la Torah.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> explique : <b>Cette <i>pundeyon</i>, quelle est sa fonction ? </b> C'est <b>une prime [<i>kilbon</i>] pour échanger</b> la <i>sela</i> en <i>pundeyon</i>. Quoi qu'il en soit, cette <i>baraita</i> enseigne qu'il y a quarante-huit <i>pundeyon</i> dans la <i>sela</i> de la Torah, soit vingt-quatre <i>ma'a</i>. Ceci contredit la déclaration de Rava, qui a dit que la <i>sela</i> de la Torah ne vaut que vingt <i>ma'a</i>.

### Partie 6
La Guemara répond que la <i>baraita</i> fait référence à la période <b>après</b> les Sages ont <b>ajouté</b> un sixième <b>aux</b> pièces de monnaie, soit quatre <i>ma'a</i> à chaque <i>sela</i>. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, à propos du verset : <b>"Vingt <i>gera</i></b> seront <b>le shekel"</b> (Lévitique 27:25) : <b>Nous apprenons</b> d'ici <b>en ce qui concerne le shekel</b> mentionné dans la Torah <b>qu'il est de vingt <i>gera</i>. Et d'où</b> provient-il <b>que si l'on veut ajouter</b> au nombre de <i>ma'a</i> dans le shekel <b>on peut ajouter ? Le verset dit :</b> "Vingt <i>gera</i> <b>seront</b> le shekel", le terme "seront" désignant une augmentation. On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'on <b>peut réduire</b> le nombre de <i>ma'a</i> dans le shekel à moins de vingt. Par conséquent, <b>le verset dit : "Le même</b> est de vingt <i>gera</i>" (Nombres 18:16), c'est-à-dire qu'il ne peut être inférieur à cela.

### Partie 7
La Guemara relate que <b>Rav Ashi envoya dix-sept dinars à Rav Aḥa, fils de Ravina,</b> un prêtre, <b>pour le rachat du</b> premier-né <b>fils.</b> Avec l'argent, Rav Ashi <b>lui envoya</b> le message suivant : <b>Que le Maître me renvoie</b> <b>le tiers supplémentaire</b> d'un dinar <b>qui est</b> inclus <b>dans</b> la somme. Puisque selon Rava, la <i>sela</i> de la Torah vaut trois dinars et un tiers, cinq <i>sela</i> s'élèvent à seize dinars et deux tiers, soit un tiers de moins que les dix-sept dinars qu'il a envoyés. Rav Aḥa <b>lui a envoyé</b> en réponse : <b>Que le Maître m'envoie les trois autres</b> dinars <b>que</b> les Sages ont <b>ajoutés,</b> car après que les Sages aient ajouté aux <i>sela</i> de la Torah, cinq <i>sela</i> sont égales à vingt dinars, soit trois de plus que les dix-sept que Rav Ashi a envoyés.

### Partie 8
§ La Guemara continue à discuter de la valeur des pièces de monnaie. <b>Rabbi Ḥanina dit : Tout shekel d'argent</b> <b>qui est énoncé dans la Torah</b> mais qui est <b>non spécifié</b> se réfère à une <b><i>sela</i>. </b> En outre, tout sicle d'argent non spécifié mentionné <b>dans les Prophètes</b> est un <b>litra</i> d'argent,</b> pesant vingt-cinq <i>sela</i>, et tout sicle d'argent non spécifié mentionné <b>dans les Écrits</b> est en <b>centenaria [<i>kintarin</i>],</b> argent pesant cent <i>sela</i>. C'est le cas dans toute la Bible <b>sauf pour l'argent d'Ephron, où même s'il est écrit dans la Torah :</b> "Des sicles d'argent", <b>sans spécification,</b> il est en <b>centenaria, comme il est écrit : "Quatre cents sicles d'argent, monnaie courante chez le marchand"</b> (Genèse 23:16). Cela signifie que l'argent était acceptable comme shekels partout, <b>et il y a un endroit où on appelle un centenarius un shekel.</b>

### Partie 9
En ce qui concerne les dinars usés d'Hadrien et de Trajan mentionnés précédemment, <b>Rabbi Oshaya dit :</b> Les Sages <b>souhaitaient séquestrer tout l'argent et l'or du monde à cause de l'argent et de l'or de Jérusalem,</b> c'est-à-dire celui qui était conservé dans le trésor du Temple et qui était approprié par les Gentils et mélangé à d'autres argent et or. Ils ne permettaient pas son utilisation <b>jusqu'à ce qu'ils trouvent un verset dans la Torah</b> indiquant <b>que c'est permis, comme il est dit : "Et les voleurs y entreront, et le profaneront"</b> (Ezéchiel 7:22). Ce verset enseigne qu'une fois que les voleurs ont pillé l'argent et l'or, il est profané et ne conserve pas son caractère sacré.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et Jérusalem est-elle la majorité du monde</b> telle que tout l'argent et l'or du monde devraient être interdits en raison d'une préoccupation qu'ils proviennent de Jérusalem ? <b>Abaye répond plutôt :</b> Les Sages <b>voulaient séquestrer tous les dinars usés d'Hadrien et de Trajan à cause des pièces de Jérusalem,</b> car ces pièces contenaient une grande quantité de l'or et de l'argent du trésor du Temple, <b>jusqu'à ce qu'ils trouvent un verset dans la Torah</b> indiquant <b>que c'est permis, comme il est dit : "Et les voleurs y entreront, et le profaneront."</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC