
### Partie 1
<b>Leurs</b> <b>fils directs sont exemptés</b> de la mitsva du premier né s'ils donnent naissance à un mâle, mais <b>les fils de leurs</b> <b>fils directs sont obligés</b> dans la mitsva du premier né s'ils ont donné naissance à un mâle. Si le Juif a <b>établi sa progéniture à la place de ses mères</b> pour la collecte en cas de décès des mères, <b>la progéniture de</b> leur <b>descendance directe est exemptée et la progéniture de la progéniture de</b> leur <b>descendance directe est obligée. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même jusqu'à dix</b> générations, la progéniture est <b>exemptée, car ils</b> servent tous <b>de garantie pour le Gentil,</b> car s'il ne reçoit pas le paiement fixe pour l'animal, il recouvrera sa dette de toute progéniture née de lui ou de sa progéniture.

### Partie 2
<b>Une brebis qui a donné naissance à une chèvre d'espèce et une chèvre qui a donné naissance à une brebis d'espèce sont exemptées</b> de la mitsva du <b>premier né. Et si</b> la progéniture <b>a certaines des caractéristiques</b> de sa mère, elle est <b>obligée</b> dans la mitzva du premier-né.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les animaux donnés à un juif comme investissement garanti par un Gentil ne sont pas sujets à ce que leur progéniture soit comptée comme un premier-né parce qu'ils appartiennent au Gentil. La Gemara suggère : S'agit-il de <b>dire que puisque le propriétaire n'a pas</b> encore <b>pris l'argent</b> qui lui sera dû, l'investissement lui-même <b>se trouve en possession du propriétaire,</b> c'est-à-dire qu'il est toujours considéré comme tel ?

### Partie 4
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à cette conclusion à partir d'une mishna (<i>Bava Metzia</i> 70b) : <b>On ne peut accepter d'un Juif</b> des moutons à élever ou d'autres objets à soigner comme <b>un investissement garanti,</b> dans lequel les termes de la transaction dictent que celui qui accepte l'objet prend sur lui l'entière responsabilité de rembourser sa valeur en cas de dépréciation ou de perte, mais ne reçoit qu'une partie du bénéfice. Ceci est <b>parce qu'il</b> s'agit d'un prêt, car le principal est fixe et toujours restitué au propriétaire, et toute somme supplémentaire que le propriétaire reçoit <b>est un intérêt.</b> La Gemara remarque : <b>Evidemment,</b> l'investissement <b>se trouve en la possession du bénéficiaire,</b> car sinon il ne serait pas considéré comme un prêt.

### Partie 5
<b>Abaye a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ce</b> cas, c'est-à-dire la mishna ici, est <b>où le Gentil propriétaire des moutons <b>accepte sur lui</b> la responsabilité des pertes dues à <b>un accident ou une dépréciation</b> de la valeur marchande, et c'est pourquoi les moutons sont considérés comme lui appartenant toujours. Et <b>cette</b> affaire, la mishna dans <i>Bava Metzia</i>, est <b>lorsque</b> le propriétaire <b>n'a pas accepté sur lui</b> la responsabilité des pertes dues à <b>un accident ou une dépréciation.</b> Par conséquent, l'investissement garanti reste en possession du bénéficiaire.

### Partie 6
<b>Rava dit à</b> Abaye : <b>Si le propriétaire a accepté sur lui-même</b> la responsabilité des pertes dues à <b>un accident ou une dépréciation,</b> pouvez-vous <b>appeler cela un investissement garanti ?</b> Ce cas n'est pas un investissement garanti, car le propriétaire n'est pas assuré de recevoir ce qu'il avait donné ; il s'agit plutôt d'un type d'entreprise commerciale conjointe qui est autorisée entre deux Juifs. <b>Et en outre,</b> si le terme : Investissement garanti, peut se référer à deux types d'investissements différents, alors <b>pourquoi</b> a-t-il été énoncé <b>sans qualification</b> dans les deux <i>mishnayot</i> ?

### Partie 7
Rava poursuit : <b>Et en outre,</b> même si l'on accorde que cet arrangement peut être appelé un investissement garanti, il y a une autre difficulté. <b>A la place de</b> la <i>tanna</i> <b>l'enseignement</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna dans <i>Bava Metzia</i> : <b>Mais on peut accepter un placement garanti de la part de Gentils, que</b> le <i>tanna</i> <b>distingue et enseigne dans le</b> cas <b>même, </b> celui d'accepter un placement garanti de la part d'un Juif. Il aurait dû enseigner : <b>Dans quel</b> cas <b>est cette déclaration,</b> c'est-à-dire, qu'on ne peut pas accepter d'un juif des moutons à élever ou d'autres objets à soigner comme investissement garanti, <b>dit ?</b> C'est dans un cas <b>lorsque</b> le propriétaire <b>n'a pas accepté sur lui-même</b> la responsabilité des pertes dues à <b>un accident ou une dépréciation, mais</b> si <b>le propriétaire a accepté sur lui-même</b> la responsabilité des pertes dues à <b>un accident ou une dépréciation,</b> on peut <b>bien</b> conclure un tel arrangement.

### Partie 8
<b>Au contraire, Rava</b> a rejeté cette explication et <b>a dit :</b> Tant <b>cette</b> affaire dans la mishna ici <b>que cette</b> affaire dans <i>Bava Metzia</i> discutent d'une situation où <b>le propriétaire n'a pas accepté sur lui-même la responsabilité de</b> pertes dues à <b>un accident ou une dépréciation. Et ici, en ce qui concerne le premier-né, c'est la raison</b> pour laquelle la progéniture est exemptée des <i>halakhot</i> d'un premier-né : <b>Puisque, si</b> le <b>gentil vient</b> et <b>veut</b> son <b>argent, et</b> le juif <b>ne le donne pas</b> <b>à lui,</b> le gentil va <b>saisir l'animal, et s'il ne trouve pas l'animal il saisira la progéniture,</b> cela signifie que <b>la main d'un gentil est au milieu,</b> c'est-à-dire, même si les animaux restent en la possession du destinataire, le Gentil a un certain degré de propriété sur les corps de la progéniture. <b>Et</b> il y a une <i>halakha</i> : dans <b>chaque</b> cas où <b>la main d'un Gentil est au milieu,</b> l'animal est <b>exempté de</b> les <i>halakhot</i> d'un <b>premier-né.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne : Si le Juif a <b>établi sa progéniture à la place de ses mères</b> pour la collecte en cas de décès des mères, <b>la progéniture de</b> sa <b>descendance directe est exemptée.</b> La Gemara cite un différend concernant les animaux impliqués dans un placement garanti, dans un cas où le Juif n'a pas établi sa progéniture à la place de ses mères. <b>Rav Huna dit :</b> Leur <b>descendance directe est exemptée, mais la progéniture de leur</b> <b>descendance directe est obligée. Et Rav Yehuda dit : La progéniture de</b> leur <b>progéniture directe est également exemptée, et la progéniture de la progéniture de</b> leur <b>progéniture directe est obligée.</b>

### Partie 10
La Guemara soulève une objection à l'opinion de Rabbi Yehuda. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si le Juif <b>établit sa progéniture à la place de ses mères</b> pour la collecte en cas de décès des mères, <b>la progéniture de</b> leur <b>directe est exemptée.</b> La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle ils sont exemptés est <b>qu'il a établi</b> la progéniture à la place de leurs mères ; <b>mais</b> si <b>il ne les a pas établis</b> à la place de leurs mères, ils ne sont <b>pas</b> exemptés. Ceci est apparemment <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 11
La Guemara répond que <b>Rav Yehuda</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Cette déduction est incorrecte, car <b>il en va de même même même s'il n'a pas établi</b> la progéniture à la place de sa mère. Dans ce cas également, la progéniture de leur progéniture est exempte. <b>Et c'est</b> ce que la mishna <b>nous enseigne</b> en énonçant la <i>halakha</i> de cette manière : <b>Même</b> si <b>il a établi</b> la progéniture à la place de la mère, seules les deux premières générations de la progéniture sont exemptées, mais pas toutes les générations successives.

### Partie 12
Et il est nécessaire d'enseigner à cette <i>halakha</i> que, bien qu'il ait établi la progéniture à la place de leur mère, toutes les générations successives ne sont pas exemptées, <b>car</b> on pourrait penser que <b>c'est la</b> manière normale du Gentil de saisir</b> non seulement la progéniture directe, mais <b>ses jeunes</b> de n'importe quelle génération comme paiement, ce qui signifierait que toutes les générations successives sont exemptées. <b>Et</b> par conséquent, la mishna enseigne qu'il <b>est comme celui qui n'a pas établi</b> la progéniture à la place de la mère, ce qui signifie que <b>la progéniture de</b> la progéniture directe est exemptée, mais la progéniture de la progéniture de</b> la progéniture directe est obligée.</b>

### Partie 13
La Guemara soulève une objection à l'opinion de Rav Huna. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même jusqu'à dix générations</b> la progéniture <b>est exempte, car elle sert de garantie au Gentil,</b> car s'il ne reçoit pas le paiement fixé pour l'animal, il recouvrera sa dette de toute progéniture née de lui ou de sa descendance. L'utilisation par Rabban Shimon ben Gamliel du terme : Même, indique qu'il n'est en désaccord avec la première <i>tanna</i> qu'en ce qui concerne le nombre de générations de descendants qui sont exemptées, mais tous deux s'accordent à dire qu'au moins certaines générations sont exemptées. <b>Accordé, selon le Rav Yehuda, qui dit</b> que, en exemptant du statut de premier-né, <b>le premier <i>tanna</i> est descendu à</b> deux niveaux <b>générationnels</b>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC