
### Partie 1
<b>La graisse du</b> rein adjacent à la <b>cuisse,</b> qui est interdite, à la place <b>de la graisse des intestins,</b> qui est autorisée. <b>Rava le pénalisa</b> et lui interdit <b>même de vendre des noix. Rav Pappa a dit à Rava : En accord avec</b> quel avis dans la mishna est votre décision ? Elle doit être <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda. Si c'est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> alors vous devez interdire à ce boucher de vendre <b>même de l'eau et du sel.</b>

### Partie 2
Rava a répondu : <b>En fait,</b> ma décision est conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qui considère que l'on est suspecté uniquement sur les éléments qui sont liés à l'interdiction en question. <b>Et nous</b> en fait, nous le <b>pénalisons par rapport</b> aux éléments liés à <b>l'interdiction elle-même.</b> Comment cela ? <b>Les enfants ordinaires sont séduits par les noix, et</b> cet individu <b>est allé tromper les enfants des bouchers et les a séduits avec des noix, et ils lui ont apporté de la graisse du</b> rein qui est adjacent à la <b>cuisse, et il l'a vendue comme</b> si c'était de la <b>graisse des intestins.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui est suspect par rapport à l'année sabbatique</b> <b>n'est pas suspect par rapport aux dîmes;</b> et de même, <b>quelqu'un qui est suspect par rapport aux dîmes n'est pas suspect par rapport à l'année sabbatique</b>. <b>Quelqu'un qui est suspect à l'égard de ceci,</b> l'année sabbatique, <b>ou à l'égard de cela,</b> les dîmes, est <b>suspect à l'égard de</b> la vente d'aliments rituellement impurs comme s'il s'agissait d'articles <b>rituellement purs</b>. <b>Mais il y a ceux qui sont suspects par rapport aux articles rituellement purs</b> <b>qui ne sont pas suspects par rapport à ceci,</b> l'année sabbatique, <b>ni par rapport à cela,</b> les dîmes. <b>C'est le principe</b> en ce qui concerne ces matières : Quiconque <b>qui est suspect à l'égard</b> d'une <b>matière spécifique</b> ne peut <b>ni statuer</b> sur des affaires <b>ni témoigner</b> dans des affaires impliquant cette matière.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que celui qui est suspect en ce qui concerne l'année sabbatique ne l'est pas en ce qui concerne les dîmes. La Guemara demande : <b>Quelle en est la raison ?</b> On n'est <b>pas tenu</b> de consommer les produits de l'année <b>sabbatique</b> à l'intérieur du <b>mur</b> de Jérusalem, et donc il les traite avec légèreté. Quant au second <b>tithe, puisque</b> on est <b>obligé</b> de le manger uniquement à l'intérieur du <b>mur</b> de Jérusalem, il est possible qu'il lui semble plus <b>strictif,</b> et qu'il ne soit donc pas suspect, malgré les soupçons à l'égard des produits de l'<b>Année sabbatique</b>.

### Partie 5
La mishna enseigne : <b>Quelqu'un qui est suspect en ce qui concerne la dîme</b> n'est pas suspect en ce qui concerne l'année sabbatique. La Gemara demande : <b>Quelle en est la raison?</b> La Gemara répond : Puisque <b>il y a rachat</b> pour les <b>dîmes,</b> on pourrait les traiter avec légèreté. Quant au produit de l'année <b>sabbatique</b>, <b>puisqu'il lui est</b> toujours <b>interdit et qu'il n'y a pas de rachat</b> de celui-ci, il est possible qu'il lui semble plus <b>strictif,</b> et donc qu'il ne soit pas suspect.

### Partie 6
La mishna enseigne : <b>Celui qui est suspect à l'égard de ceci,</b> l'année sabbatique, <b>ou à l'égard de cela,</b> les dîmes, est suspect à l'égard de la vente d'aliments rituellement impurs comme s'il s'agissait d'articles rituellement purs. La Guemara explique : <b>S'il est suspect</b> en ce qui concerne les questions qui s'appliquent <b>par la loi de la Torah, d'autant plus qu'il</b> est suspect en ce qui concerne les questions qui sont <b>par la loi rabbinique.</b> Manger des aliments non sacrés dans un état de pureté rituelle est une ordonnance des Sages ; elle ne s'applique pas par la loi de la Torah. Par conséquent, on ne peut certainement pas lui faire confiance en ce qui concerne cette question.

### Partie 7
La mishna enseigne : <b>Mais il y a ceux qui sont suspects en ce qui concerne les articles rituellement purs</b> qui ne le sont pas en ce qui concerne ceci, l'année sabbatique, ou en ce qui concerne cela, les dîmes. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison ? Certes,</b> il est <b>suspect</b> en ce qui concerne les interdictions qui sont <b>par la loi rabbinique,</b> mais <b>il n'est pas suspect</b> en ce qui concerne les interdictions qui sont <b>par la loi de la Torah. Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une <i>baraïta</i> : si l'on est <b>confiant à l'égard des objets rituellement purs</b>, on est <b>confiant à l'égard</b> des produits de l'année <b>sabbatique</b>. On peut en déduire que s'il est <b>suspect</b> à l'égard des objets rituellement purs, il est également <b>suspect</b> à l'égard des produits de l'année sabbatique.

### Partie 8
<b>Rabbi Ilai dit : La mishna</b> fait référence à un cas <b>où ils l'ont vu pratiquer</b> des rigueurs en ce qui concerne les produits de l'année sabbatique et les dîmes <b>en privé, à l'intérieur de sa maison.</b> Puisqu'il est lui-même connu pour être digne de confiance en ces matières en privé, il n'est pas suspecté de violer ces interdictions dans son entreprise, malgré son manque de fiabilité en ce qui concerne la pureté rituelle.

### Partie 9
<b>Rabbi Yannai, fils de Rabbi Yishmael, dit</b> qu'il existe une réponse alternative : La <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où quelqu'un était suspect à l'égard des deux</b> articles rituellement purs et des produits de l'année sabbatique, <b>et il s'est présenté devant les Sages et a accepté</b> sur lui-même <b>qu'il observerait <b>les deux, et par la suite il a été suspect à l'égard de l'un d'entre eux.</b> La raison de la <i>halakha</i> ici est <b>que nous disons : Puisqu'il est suspect à l'égard de celui-ci</b> d'entre eux, <b>il est également suspect à l'égard de l'autre</b>. Bien que l'une des interdictions soit plus stricte que l'autre, le tribunal a vu qu'on ne peut lui faire confiance pour tenir sa parole sur l'une ou l'autre.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Celui qui est suspect en ce qui concerne l'année sabbatique ne l'est pas en ce qui concerne les dîmes. <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ceci est la déclaration de Rabbi Akiva, le non attribué.</b> La plupart des déclarations non attribuées des <i>tanna'im</i> ont été formulées par les élèves de Rabbi Akiva et reflètent ses opinions. <b>Mais les rabbins disent :</b> Celui qui est <b>suspect en ce qui concerne</b> les produits de <b>l'année sabbatique</b> <b>est suspect en ce qui concerne la dîme.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Qui</b> sont les Sages auxquels il est fait référence ici comme <b>les Rabbins ?</b> Il s'agit de <b>Rabbi Yehuda, car dans la localité de Rabbi Yehuda, on</b> considérait le produit de l'année <b>sabbatique</b> comme une interdiction particulièrement <b>stricte</b>. Par conséquent, si un résident de ce lieu était suspect en ce qui concerne l'année sabbatique, on ne lui faisait certainement pas confiance en ce qui concerne les dîmes. <b>Aussi</b> dans ce lieu, si <b>une certaine</b> personne <b>en appelait une autre : Un converti, fils de</b> une <b>convertie féminine,</b> voulant l'insulter, cette personne lui <b>disait</b> en réponse : <b>J'ai</b> une bénédiction <b>qui m'arrive, car je ne mange pas de produits de l'année sabbatique</b> <b>comme vous</b>. Ceci indique que l'accusation de manger des produits de l'année sabbatique était une grande insulte, puisqu'ils traitaient l'année sabbatique avec rigueur.

### Partie 12
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rabba bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : C'est la déclaration de Rabbi Akiva, le non-attribué. Mais les rabbins disent :</b> Celui qui est <b>suspect en ce qui concerne la dîme est suspect en ce qui concerne</b> les produits de l'année <b>sabbatique</b>. <b>Et qui</b> sont les Sages désignés ici comme <b>les Rabbins</b> ? C'est Rabbi Meir, qui dit :</b> Celui qui est <b>suspect à l'égard d'une question est suspect à l'égard de toute la Torah.</b>

### Partie 13
La Guemara relate que <b>Rabbi Yona et Rabbi Yirmeya,</b> qui étaient <b>élèves de Rabbi Zeira,</b> étaient en désaccord sur cette question. <b>Et certains disent</b> que ce sont <b>Rabbi Yona et Rabbi Zeira, élèves de Rabbi Yoḥanan,</b> qui étaient en désaccord. <b>L'un d'eux dit : Mais les rabbins disent</b> que celui qui est <b>suspect à l'égard</b> des produits de l'année <b>sabbatique</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC