
### Partie 1
<b>Quoi, le <i>baraita</i> <b>ne fait-il pas</b> reference <b>a l'animal</b> lorsqu'il interdit de le donner en sequestre ? Si c'est le cas, la <i>baraita</i> interdit de le donner au Gentil en echange de la moitie des droits sur les futurs fœtus, et certainement donner au Gentil des droits sur tous les futurs fœtus serait interdit. La Gemara repond : <b>Non,</b> elle fait reference <b>a</b> un cas de <b>fœtus existant,</b> car l'animal est en gestation, et il est donc interdit de le vendre. Il est permis de vendre a un Gentil un animal qui n'est pas encore en gestation, pour les seuls droits sur les fœtus.

### Partie 2
La Guemara commente : Le langage de la <i>baraita</i> <b>est egalement precis, car</b> elle <b>enseigne :</b> Les Sages le penalisent jusqu'a dix fois <b>sa valeur [<i>damav</i>],</b> au masculin, indiquant qu'il s'agit du fœtus et non de la mere. La Guemara affirme : <b>Apprenez-en</b> que cela est correct, et qu'il ne peut etre prouve a partir de la <i>baraita</i> qu'il est interdit de vendre des droits sur un futur fœtus a un Gentil.

### Partie 3
La Guemara commente que la formulation de la <i>baraita</i> : Les Sages le penalisent jusqu'a dix fois sa valeur, <b>appuie</b> l'opinion de <b>Reish Lakish, car Reish Lakish dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui vend du gros betail a un Gentil,</b> les Sages le <b>penalisent,</b> l'obligeant a le racheter au Gentil pour <b>jusqu'a dix fois sa valeur.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : Est-ce que la phrase : Jusqu'a dix fois sa valeur, signifie-t-elle <b>specifiquement</b> ce montant et pas plus, <b>ou</b> signifie-t-elle <b>non</b> <b>specifiquement</b> ce montant ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce <b>que Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui vend son</b> <b>esclave cananeen a un Gentil,</b> les Sages le <b>penalisent,</b> lui demandant de racheter l'esclave au Gentil pour <b>jusqu'a cent fois sa valeur.</b> Il est donc evident que la phrase : Jusqu'a dix fois sa valeur, n'est pas precise. La Gemara repond : <b>Un esclave est different, car chaque jour</b> ou il travaille pour le Gentil, ce dernier <b>l'empeche</b> d'accomplir des <b>mitzvot.</b> Par consequent, celui qui vend un esclave est penalise plus severement que celui qui vend son animal a un Gentil.

### Partie 5
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il existe une autre version de la discussion precedente : <b>Reish Lakish dit</b> que dans le cas de <b>celui qui vend du gros betail a un Gentil,</b> les Sages le <b>penalisent,</b> l'obligeant a le racheter au Gentil pour <b>jusqu'a cent fois sa valeur. Nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et</b> dans le cas de <b>celui qui donne</b> au Gentil un animal <b>en sequestre alors qu'il n'est pas autorise</b> a le faire, les Sages le <b>penalisent</b> en exigeant qu'il rachete la part du Gentil de l'animal pour <b>jusqu'a dix</b> fois <b>sa valeur.</b> Ceci contredit la declaration de Reish Lakish.

### Partie 6
La Guemara repond : Les peines dans ces deux cas ne sont pas les memes, car dans un cas de <b>vente,</b> l'animal est entierement <b>separe du</b> juif, alors que dans le cas de <b>reception,</b> il n'est <b>pas</b> entierement <b>separe de lui,</b> car l'animal appartient toujours au juif. Par consequent, la sanction dans ce cas n'est pas aussi severe.

### Partie 7
La Gemara demande : Le montant de cent fois sa valeur enonce par Reish Lakish signifie-t-il <b>specifiquement</b> ce montant et pas plus, <b>ou</b> signifie-t-il <b>non</b> <b>specifiquement</b> ce montant ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce <b>que Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui vend son</b> <b>esclave cananeen a un Gentil,</b> les Sages le <b>penalisent,</b> lui demandant de racheter l'esclave au Gentil pour <b>jusqu'a dix fois sa valeur.</b> Apparemment, le nombre cent n'est pas entendu litteralement. La Gemara repond : <b>Un esclave est different, puisque</b> les Sages ont deja penalise le proprietaire dans la mesure ou l'esclave <b>ne lui revient pas.</b> Puisque l'esclave sera emancipe une fois que le maitre l'aura rachete, il se peut que les Sages ne le penalisent pas a ce point.

### Partie 8
La Gemara conteste : Plutot, <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est penalise dans le cas d'un <b>animal</b> plus que dans le cas d'un esclave ? Est-ce <b>parce que</b> il revient vers lui ? </b> Si c'est le cas, <b>il ne doit etre penalise</b> que d'un montant <b>supplementaire</b>. Si la difference est qu'un animal retourne a ses proprietaires et qu'un esclave ne le fait pas, alors la difference de penalites devrait refleter cela, et il devrait avoir a acheter l'animal pour pas plus de onze fois sa valeur. <b>Au contraire,</b> la Gemara propose une distinction differente : La vente d'un <b>esclave</b> est <b>une affaire peu commune, et les Sages n'ont pas emis de decret concernant une affaire peu commune.</b> Par consequent, on ne peut pas comparer la peine dans le cas de la vente d'un esclave a la peine dans le cas de la vente d'un animal.

### Partie 9
§ Une <i>baraita</i> (2b) precedemment citee stipule que si l'on recoit d'un gentil un animal a soigner et que l'on recoit en echange une partie de sa progeniture, Rabbi Yehuda considere que la portion du Juif est sanctifiee avec le statut de premier-ne. <b>Et les sages disent</b> que <b>tant que la propriete du Gentil</b> est impliquee, c'est-a-dire qu'il possede une portion de l'animal premier-ne, celui-ci n'a pas le statut de premier-ne. <b>Rabbi Yehoshua a dit : Et tous deux ont interprete</b> le meme <b>un verset</b> conformement a leurs opinions. Le verset dit : "Sanctifiez-moi <b>tous les premiers-nés,</b> tout ce qui ouvre le ventre, parmi les enfants d"?IsraA "l"?un de l"?autre" (Exode 13:2).

### Partie 10
<b>Les sages soutiennent</b> que les mots <b>"les premiers-nes,</b> tout ce qui ouvre le ventre, parmi les enfants d'Israel" <b>indiquent</b> que meme lorsqu'un juif possede <b>une partie des premiers-nes,</b> il est soumis aux obligations du statut de premier-ne. Par consequent, <b>Le Misericordieux a ecrit : "Tout</b> le premier-ne,</b> ce qui enseigne qu'il n'est pas soumis aux obligations du statut de premier-ne <b>a moins que l'animal entier</b> soit la propriete d'un juif. <b>Et Rabbi Yehuda soutient</b> que les mots <b>"le premier-ne,</b> tout ce qui ouvre le ventre, parmi les enfants d'Israel" <b>indiquent</b> que ce n'est que si <b>tout le premier-ne</b> est la propriete d'un Juif qu'il sera soumis aux obligations du statut de premier-ne. Par consequent, <b>Le Misericordieux a ecrit</b> le mot <b>Tout</b> pour demontrer <b>que meme</b> si <b>une quantite</b> de l'animal appartient a un juif, il a le statut de premier-ne.

### Partie 11
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot <b>que tout le monde</b> s'accorde a dire que les mots <b>"le premier-ne,</b> tout ce qui ouvre le ventre, parmi les enfants d'Israel" <b>indiquent</b> que si la <b>majorite</b> de l'animal appartient au Juif, il est soumis aux obligations du statut de premier-ne. Un <b>Sage,</b> c'est-a-dire les sages, <b>soutient</b> que le mot <b>"tout" indique</b> qu'il <b>vient remplir</b> la portion juive de la propriete, ce qui signifie qu'il n'a le statut de premier-ne que si l'animal entier appartient a un juif. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-a-dire Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que le mot "tout" <b>arrive a devier</b> de la necessaire propriete juive, indiquant que l'animal a le statut de premier-ne meme s'il appartient partiellement a un juif.

### Partie 12
§ La Gemara demande : <b>Et</b> selon les sages, <b>de combien doit etre la participation</b> du Gentil dans l'animal <b>pour qu'il <b>soit exempte</b> d'etre compte <b>comme un premier-ne ? Rav Huna dit :</b> C'est suffisant <b>meme</b> si le Gentil ne possede que <b>son oreille. Rav Nahman s'y oppose :</b> Que l'animal ait le statut de premier-ne, <b>et que</b> le pretre <b>dit au</b> gentil : <b>Prends ton oreille et va-t'en,</b> car un animal premier-ne tache appartient au sacerdoce.

### Partie 13
Il <b>a ete declare</b> que les <i>amoraim</i> ont engage une dispute concernant cette question : <b>Rav Hisda dit</b> que si le Gentil est associe a <b>un element,</b> c'est-a-dire une partie du corps, <b>qui rend</b> l'animal <b>une carcasse,</b> ce qui signifie que si ce membre etait enleve, l'animal mourrait immediatement, l'animal est exempte des obligations du statut de premier-ne. <b>Et Rava dit</b> qu'il est exempte si le Gentil est partenaire d'un <b>objet qui</b> s'il est retire <b>rend</b> l'animal <b>une <i>tereifa</i>,</b> c'est-a-dire que l'animal mourra mais pas immediatement.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Pour ce qui est de quel</b> principe <b>ils sont en desaccord ?</b> La Guemara repond qu'ils sont en desaccord <b>sur</b> le fait qu'une <b>Tereifa</i></b> puisse <b>vivre</b> pendant une longue periode. <b>Selon celui qui dit</b> que l'association d'un Gentil a <b>un element qui rend</b> l'animal <b>un <i>tereifa</i></b> le dispense des obligations du statut de premier-ne, c'est parce que <b>il tient</b> que <b>un <i>tereifa</i> ne peut pas vivre,</b> et donc que le Gentil possede une partie essentielle de l'animal. <b>Et selon celui qui dit</b> que le Gentil doit etre associe a <b>un element qui rend</b> l'animal <b>une carcasse,</b> c'est parce qu'il soutient qu'il ne peut pas vivre sans cette partie, <b>mais un <i>tereifa</i> peut vivre</b> pendant une periode prolongee sans ces membres manquants.

### Partie 15
<b>Les Sages ont dit devant Rav Pappa : Ce que Rav Huna</b> a dit, que meme si la part du Gentil dans l'animal n'est que son oreille, il n'a pas le statut de premier-ne, <b>et</b> ce que <b>Rav Hisda et Rava</b> ont dit, que l'animal n'a pas le statut de premier-ne uniquement si le Gentil est partenaire des membres primaires du corps dont sa vie depend, <b>ne sont pas en desaccord. Cette</b> decision de Rav Huna se refere <b>a lui,</b> c'est-a-dire au fœtus, tandis que <b>cette</b> decision de Rav Hisda et Rava se refere <b>a sa mere.</b>

### Partie 16
<b>Rav Pappa leur a dit : Qu'est-ce qui est different</b> dans le cas du fœtus, ou le fait de posseder une partie de son oreille dispense le Juif des obligations liees au statut de premier-ne ? C'est <b>parce que nous exigeons</b> l'accomplissement du verset <b>Tous les premiers-nes,</b> c'est-a-dire qu'ils soient tous possedes par le Juif, <b>et</b> ce <b>n'est pas</b> le cas. Si tel est le cas, en ce qui concerne <b>sa mere aussi, nous exigeons</b> l'accomplissement du verset : <b>"De tout ton betail tu prendras les males"</b> (Exode 34:19), qui indique egalement que tout le betail, y compris la mere, doit appartenir au Juif, <b>et</b> ce <b>n'est pas</b> le cas. <b>Au contraire,</b> il n'y a <b>pas de difference,</b> et ils sont en desaccord aussi bien dans le cas du fœtus que dans celui de la mere.

### Partie 17
<b>Mar bar Rav Ashi objecte a cela :</b> Pourquoi le partenariat des Gentils dans un membre essentiel du fœtus exempte-t-il le Juif des obligations du statut de premier-ne ? En <b>quelle</b> maniere cet animal <b>est-il</b> different des nouveau-nes non viables, qui sont sacres meme s'ils ne sont pas viables ? Comme l'a dit le Maitre</b> en reference au verset : "Tout <b>premier-ne</b> qui <b>sort de [<i>sheger</i>] un animal"</b> (Exode 13:12), tout fœtus <b>qui habite [<i>shegar</i>] a l'interieur d'un animal,</b> c'est-a-dire a l'interieur du ventre de la mere, meme non viable, est egalement sanctifie comme un premier-ne.

### Partie 18
La Gemara repond : <b>Il y a,</b> dans le cas des nouveau-nes non viables, <b>puisqu'il n'y a pas d'element non sacre</b> <b>melange avec eux, on applique a l'animal</b> la phrase <b>Tous les premiers-nes. "</b> Mais <b>ici,</b> dans le cas ou un Gentil possede une partie des fœtus, <b>puisqu'un element non sacre</b> <b>est melange avec eux, on ne leur applique pas</b> la phrase : <b>Tous les premiers-nes.</b>

### Partie 19
La Guemara relate qu'un jour <b>Rabbi Elazar n'est pas entre dans la salle d'etude.</b> Rabbi Elazar a alors <b>trouve Rabbi Asi,</b> et lui a <b>dit : Qu'ont dit les Sages</b> dans <b>la salle d'etude ?</b> Rabbi Asi <b>lui a repondu :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC