
### Partie 1
<b>Ici aussi,</b> le <i>halakha</i> <b>n'est pas different.</b>

### Partie 2
<b>Et Shmuel</b> pourrait <b>vous dire : La,</b> en ce qui concerne les fiancailles, il est <b>en son pouvoir de la fiancer a partir de maintenant,</b> lorsqu'il lui a donne les pieces, et donc il est sans importance que l'argent ait ete depense. A l'inverse, <b>ici,</b> dans le cas du rachat, il n'est <b>pas en son pouvoir de racheter</b> son fils <b>des maintenant.</b> En ce qui concerne la <i>halakha</i> pratique dans ce litige, la Gemara commente : <b>Et meme si nous maintenons</b> comme principe <b>que partout ou Rav et Shmuel sont en desaccord, la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rav dans les questions rituelles et conforme</b> a l'opinion de <b>Shmuel dans les questions monetaires, ici la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Shmuel,</b> qui considere que si l'on rachete son fils dans les trente jours, il n'est pas rachete.

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna sur le <i>amud</i> precedent : Si le fils premier-ne <b>mort dans les trente jours</b> de sa naissance, <b>bien que</b> le pere ait <b>donne</b> cinq pieces de <i>sela</i> <b>au pretre,</b> le pretre <b>doit lui rendre</b> les <b>cinq <i>sela</i></b> pieces <b>de monnaie.</b> La Gemara en deduit : <b>La raison</b> il doit rendre l'argent est <b>que</b> le fils <b>est mort. Mais</b> s'il n'est <b>pas mort</b> dans les trente jours, <b>son fils est rachete</b> malgre le fait que le pere ait donne l'argent au pretre avant le moment opportun. Cette deduction contredit l'opinion de Shmuel. La Gemara repond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou</b> l'<b>argent est</b> encore <b>extant,</b> c'est-a-dire en possession du pretre.

### Partie 4
La Gemara commente : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre difficulte de la mishna : Si le pere du fils premier-ne meurt dans les trente jours de la naissance, <b>le statut presume</b> du fils est <b>qu'il n'est pas rachete, jusqu'a ce que</b> les gens <b>viennent lui dire qu'il est rachete.</b> Mais si les gens lui disent qu'il est rachete alors le rachat est effectif, en contradiction avec l'opinion de Shmuel. La Guemara repond : <b>La aussi,</b> il fait reference <b>a</b> un cas <b>ou</b> l'<b>argent est</b> encore <b>extant,</b> c'est-a-dire en possession du pretre.

### Partie 5
La Guemara relate qu'un <b>tanna</b> a enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>en presence de Rav Yehuda :</b> Dans le cas de <b>celui qui rachete son</b> premier-ne <b>fils dans les trente jours</b> de sa naissance, <b>son est rachete.</b> Rav Yehuda lui <b>dit : Shmuel a dit que son fils n'est pas rachete, et</b> pourtant <b>vous dites que son fils est rachete ?</b> La Gemara commente : <b>Et meme si nous maintenons</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rav dans les questions rituelles et conforme</b> a l'avis de <b>Shmuel dans les questions monetaires, ici la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Shmuel.</b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne que si quelqu'un avait a la fois <b>moi-meme a racheter et son fils a racheter, son</b> propre rachat <b>precede sur</b> celui de <b>son fils. Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si quelqu'un avait a la fois <b>soi-meme a racheter et son fils a racheter, son</b> propre rachat <b>precede sur</b> celui de <b>son fils. Rabbi Yehouda dit :</b> Le rachat de <b>son fils est prioritaire, car la mitsva</b> de racheter le pere incombe <b>a son</b> propre <b>pere, et la mitsva</b> de racheter <b>son fils</b> lui incombe <b>a lui.</b> Par consequent, il doit d'abord accomplir la mitsva qui lui incombe en rachetant son fils.

### Partie 7
<b>Rabbi Yirmeya dit : Tout le monde concede</b> que dans un cas <b>ou il n'y a que cinq <i>sela</i></b> pieces disponibles et que l'on doit racheter a la fois soi-meme et son fils, <b>son</b> propre rachat <b>prend le pas sur</b> celui de <b>son fils,</b> malgre l'indication contraire de la mishna. <b>Quelle en est la raison ?</b> La raison est <b>que sa propre mitsva est preferable</b> a celle qu'il accomplit pour le compte d'autrui. <b>La ou ils ne sont pas d'accord</b> c'est dans un cas <b>ou il y a</b> a la fois un terrain d'une valeur de <b>cinq</b> <i>sela</b> pieces de monnaie qui est un bien <b>lien</b> qui avait ete precedemment vendu a d'autres <b>et</b> un terrain d'une valeur de <b>cinq</b> <i>sela</b> pieces de monnaie qui est un bien <b>invendu</b>.

### Partie 8
La Guemara explique le raisonnement a l'origine de cette dispute : <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>un pret qui est ecrit dans la Torah,</b> c'est-a-dire une obligation financiere par la loi de la Torah, comme le rachat du fils aine avec cinq <i>sela</i> pieces de monnaie, est <b>considere comme s'il etait ecrit dans un document,</b> et il peut donc etre percu sur un bien greve, comme tout pret enregistre dans un document. Par consequent, les cinq pieces de <i>sela</i> qui sont des biens greves de privileges sont disponibles pour son propre rachat mais pas pour celui de son fils, car la vente du bien a vraisemblablement eu lieu avant la naissance de son premier-ne. <b>Et</b> donc le pretre <b>va et reprend</b> la terre d'une valeur de <b>cinq</b> <i>sela</b> qui sont des biens <b>lies</b> <b>pour son</b> propre rachat, comme toute dette ecrite dans un document ; <b>et avec ces cinq</b> <i>sela</b> de biens <b>invendus</b> <b>il rachete son fils.</b> De cette maniere, on peut accomplir les deux mitzvot.

### Partie 9
<b>Et les rabbins soutiennent : Un pret qui est ecrit dans la Torah n'est pas considere comme s'il etait ecrit dans un document,</b> puisque les acheteurs ne sauront pas se premunir contre la reprise de possession s'il n'est pas ecrit dans un document. Par consequent, les cinq pieces <i>sela</i> qui sont des biens greves de privileges ne sont pas disponibles pour le rachat, et par consequent <b>sa propre mitzva est preferable.</b> Il se rachete donc avec la terre qui n'est pas grevee de privileges.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Les <b>cinq <i>sela</i></b> pieces <b>de</b> rachat du <b>fils premier-ne,</b> a propos desquelles il est ecrit :" Cinq sicles d'argent, apres le sicle du Sanctuaire" (Nombres 18, 16), sont calcules <b>en utilisant un <i>maneh</i> tyrien.</b> La teneur en argent de la monnaie tyrienne est nettement superieure a celle de la monnaie provinciale, qui vaut un huitieme de sa valeur.

### Partie 11
En ce qui concerne les <b>trente</b> shekels payes au proprietaire <b>d'un <b>esclave</b> cananeen tue par un bœuf (voir Exode 21:32), et les <b>cinquante</b> shekels payes <b>par un violeur</b> (voir Deuteronome 22:29) <b>et par un seducteur</b> (voir Exode 22 : 16) d'une jeune femme vierge, <b>et</b> les <b>centaines</b> de shekels payes <b>par le diffamateur</b> de son epouse en pretendant qu'elle n'est pas vierge (voir Deuteronome 22 : 19), <b>tous,</b> meme les cas ou le mot shekel n'est pas explicitement ecrit, sont payes <b>dans le shekel du Sanctuaire,</b> dont la valeur est de vingt <i>gera</i> (voir Nombres 18 : 16) et qui est calcule <b>en utilisant un <i>maneh</i> tyrien. Et toutes</b> les obligations monetaires <b>sont rachetees,</b> c'est-a-dire payees, <b>avec des pieces de monnaie <b>ou avec</b> des objets de <b>valeur equivalente</b> a de la <b>monnaie, a l'exception des</b> demi-<b>shekels</b> qui sont donnes au Temple chaque annee, qui doivent etre donnes specifiquement en pieces de monnaie.

### Partie 12
<strong>GEMARA :</strong> La mishna a indique que les cinq <i>sela</i> pieces de monnaie du rachat du fils sont calculees en utilisant <b>un <i>maneh</i> tyrien.</b> Pour expliquer cela, <b>Rabbi Asi dit :</b> On doit donner cinq <i>sela</i> de <b>le <i>maneh</i></b> utilise <b>a Tyr. Rabbi Ami dit :</b> Les cinq <i>sela</i> sont egales a un <b>dinar arabe en or. Rabbi Hanina dit :</b> Il existe <b>une <i>sela</i> [<i>istera</i>] syrienne, huit</b> de <b>celles-ci sont vendues pour</b> un grand <b>dinar d'or.</b> On doit en donner <b>cinq pour le rachat du fils.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC