
### Partie 1
<b>Mais Rabbi Zeira ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui fend l'oreille du taureau</b> avec le couteau apres l'abattage, creant une tare, <b>et par la suite recueille son sang</b> au cou, l'offrande est <b>disqualifiee, comme il est dit : "Et</b> le sacrificateur oint <b>prendra du sang du taureau"</b> (Levitique 4:5). En utilisant le terme "le taureau", le verset indique que le <b>taureau</b> doit etre au moment de la collecte du sang comme <b>il l'etait deja</b> avant l'abattage, sans defaut. <b>Par contre, ici,</b> dans la premiere <i>baraita</i>, il s'agit d'un cas <b>ou il manquait</b> un rein <b>avant la collecte</b> du sang, alors que <b>la,</b> dans la deuxieme <i>baraita</i>, il s'agit d'un cas <b>ou il manquait</b> un rein seulement <b>apres la collecte</b> du sang.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> si l'animal manquait d'un rein <b>apres</b> la <b>collecte</b> du sang mais <b>avant</b> l'<b>eclaboussure</b> du sang, <b>est-il autorise</b> a etre sacrifie sur l'autel ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que le verset precise a propos de l'offrande pascale : <b>Votre agneau sera sans defaut, un male dans son annee"</b> (Exode 12:5), indiquant <b>qu'il sera sans defaut</b> et <b>dans sa</b> premiere <b>annee au moment de l'abattage ?</b>

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et d'ou vient</b> qu'il doit aussi etre sans tache au moment <b>de</b> la <b>collecte</b> du sang, <b>et</b> au moment de <b>convoyer</b> son sang a l'autel, <b>et</b> au moment de l'<b>eclaboussure</b> du sang ? <b>Le verset dit : "Sera,"</b> soulignant <b>que toutes</b> les actions qui <b>sont</b> accomplies sur <b>l'offrande ne seront</b> accomplies que lorsqu'elle est <b>sans tache et dans sa</b> premiere <b>annee.</b> Cela enseigne que l'offrande doit etre sans tache meme au moment de l'aspersion de son sang.

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Interpreter</b> cette <i>baraita</i> comme enseignant que seule la condition selon laquelle l'animal doit etre <b>dans sa</b> premiere <b>annee</b> est necessaire au moment de l'aspersion. Neanmoins, il n'est pas necessaire qu'il soit sans tache a ce stade. La Guemara ajoute : <b>Aussi, il est raisonnable</b> que ce soit l'interpretation correcte, <b>car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehoshua dit : </b> En ce qui concerne <b>toutes les offrandes de la Torah</b> qui ont ete egorgees et dont on a recueilli le sang, <b>dont il reste</b> soit <b>une olive-bulk de chair ou une olive-bulk de graisse,</b> le pretre <b>spira le sang</b> de cette offrande. <b>Apprenez de</b> cette <i>baraita</i> que meme si la majeure partie de l'offrande manque, elle n'est pas disqualifiee apres la collecte du sang.

### Partie 5
La Guemara s'interroge quant a l'interpretation de la <i>baraita</i> : <b>Mais existe-t-il quelque chose ou au moment de</b> son <b>abattage</b> l'animal <b>est dans sa</b> premiere <b>annee mais au moment de</b> la <b>collecte</b> du sang <b>et de son acheminement</b> a l'autel il <b>est dans sa deuxieme annee ? Rava dit : C'est-a-dire</b> que les <b>heures disqualifient</b> dans le cas <b>des animaux sacrificiels</b>, c'est-a-dire qu'on mesure l'age de l'offrande a partir de l'heure exacte de sa naissance. Par consequent, si l'animal atteint sa deuxieme annee entre le moment ou il est abattu et la collecte de son sang, il est disqualifie.

### Partie 6
§ La Guemara revient sur la discussion precedente, a savoir si l'absence d'un organe interne disqualifie une offrande pour etre sacrifiee. <b>Disons</b> que cette question fait <b>l'objet</b> d'un differend entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme cela est enseigne dans une <i>baraita</i> discutant le verset qui fournit une liste d'animaux disqualifies de l'autel : <b>"Et ce dont les pierres sont meurtries, ou ecrasees, ou dechirees, ou coupees</b> vous ne sacrifierez pas a l'Eternel" (Levitique 22:24). <b>Toutes</b> ces tares <b>se trouvent</b> dans les <b>testicules</b> de l'animal ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : Rabbi Yehuda veut-il dire que ces taches ne sont que <b>dans les testicules et pas dans le penis ?</b> La aussi, elles devraient etre considerees comme des taches, car le penis est plus expose et visible que les testicules. Il faut plutot <b>dire</b> qu'elles s'appliquent toutes <b>aussi</b> aux testicules;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : Tous sont</b> consideres comme des tares uniquement lorsqu'ils se trouvent <b>sur le penis. Rabbi Yosei dit :</b> Les tares de <b>"meurtri, ou ecrase"</b> s'appliquent <b>aussi aux testicules, tandis que</b> en ce qui concerne les tares de <b>"dechire ou coupe"</b> sur le penis, oui,</b> celles-ci sont considerees comme une tare, mais <b>sur les testicules</b> elles ne sont <b>pas</b> considerees comme une tare.

### Partie 8
La Guemara explique la pertinence de la dispute par rapport a l'affaire en cours : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que ces <i>tannaim</i> <b>desaccordent sur ceci : Que</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>le manque</b> d'un <b>membre interne</b> <b>est appele un manque.</b> Par consequent, dans les cas ou les testicules sont endommages, ils sont consideres comme un manque, disqualifiant l'animal, malgre le fait que la tare ne soit pas exposee. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer ben Yaâkov, <b>soutient</b> que le manque d'un membre interne <b>n'est pas appele un manque.</b>

### Partie 9
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Et pouvez-vous comprendre</b> la <i>baraita</i> de cette maniere ? Si oui, <b>Que soutient Rabbi Yosei ? S'il soutient</b> que <b>le manque</b> d'un <b>membre interne</b> <b>est appele un manque,</b> alors <b>meme "dechire ou coupe"</b> devrait etre considere comme un manque, malgre le fait que ces imperfections ne sont pas visibles. <b>Et s'il soutient</b> que le manque d'un membre interne <b>n'est pas appele un manque,</b> alors <b>meme "meurtri, ou ecrase",</b> ne devrait <b>pas</b> etre considere comme un manque, car ils ne sont pas exposes.

### Partie 10
<b>Au contraire, ici, ils sont en desaccord en ce qui concerne les defauts exposes. Rabbi Yehuda soutient</b> que les testicules <b>"meurtris ou ecrases"</b> <b>sont</b> consideres comme <b>taches exposees, car</b> les testicules se <b>retrecissent</b> sensiblement en raison de l'ecrasement. De meme, les testicules qui sont <b>"dechires ou coupes"</b> sont</b> consideres comme <b>blesses, car</b> les testicules semblent <b>pendre,</b> c'est-a-dire pendre, a tel point qu'ils ne semblent pas etre attaches de la maniere habituelle. <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov soutient</b> que les testicules qui sont <b>"meurtris ou ecrases" ne sont pas</b> consideres comme des <b>defauts perceptibles, car initialement,</b> avant qu'ils ne soient endommages, <b>il y a des moments ou</b> les testicules <b>retrecissent aussi. </b> En outre, les testicules qui sont <b>"dechires ou coupes"</b> ne sont pas</b> consideres comme des <b>enlaidissements</b> non plus, <b>comme initialement,</b> avant d'etre dechires ou coupes, <b>il y a des moments ou</b> les testicules <b>sont aussi suspendus.</b>

### Partie 11
<b>Et Rabbi Yosei soutient</b> que les testicules <b>"meurtries ou ecrasees"</b> <b>sont</b> considerees comme <b>blessees, car elles ne sont</b> plus <b>presentes</b> dans leur etat normal, mais sont entierement brisees. Mais il soutient que les testicules <b>"dechires ou coupes"</b> <b>ne sont pas</b> consideres comme <b>enlaidis, car ils sont</b> toujours <b>presents</b> dans la poche, malgre le fait qu'ils ne fonctionnent plus.

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> La mishna detaille des tares supplementaires qui permettent l'abattage des animaux premiers-nes : Si <b>la poche [<i>hazoven</i>]</b> dans laquelle sont dissimules les organes genitaux du premier-ne, ou si <b>les organes genitaux d'un animal femelle sacrifie</b>, <b>etaient endommages</b> et manquants ; si <b>la queue etait endommagee a partir du coccyx, mais pas</b> si elle etait endommagee <b>a partir de l'articulation,</b> c'est-a-dire, une des articulations entre les vertebres, parce qu'elle guerit ; <b>ou</b> dans un cas <b>ou l'extremite de la queue est fendue,</b> c'est-a-dire que <b>la peau et la chair ont ete enlevees et que l'os est reste</b> expose ; <b>ou</b> dans un cas <b>ou il y a une largeur de doigt complete de chair entre une articulation et une autre articulation;</b> ce sont toutes des imperfections.

### Partie 13
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne le cas ou la poche dans laquelle sont dissimules les organes genitaux du premier-ne a ete endommagee, <b>Rabbi Elazar dit :</b> Cela ne s'applique que si la poche <b>a ete endommagee, mais pas</b> dans un cas ou elle <b>a ete enlevee.</b> De plus, il s'agit d'une tare uniquement si <b>la poche</b> a ete endommagee, <b>mais pas</b> si <b>l'organe sexuel masculin</b> a ete endommage. La Guemara note que <b>cette opinion</b> est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : c'est une tare seulement si la poche <b>a ete endommagee, mais pas</b> si elle <b>a ete enlevee,</b> et seulement si <b>la poche</b> a ete endommagee, <b>mais pas l'organe sexuel male</b>. <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit : Un incident</b> s'est produit <b>concernant un</b> animal <b>a Inbal, ou un loup lui a enleve</b> sa poche <b>et il</b> a ensuite <b>repris sa force,</b> c'est-a-dire qu'il a repousse.

### Partie 14
§ La mishna a declare : Si <b>La queue a ete endommagee a partir du coccyx"¦</b> ou dans un cas ou il y a une largeur de doigt complete de chair entre une articulation et une autre articulation. Un <i>tanna</i> <b>enseigne : </b> Le <b>bandeau de doigt</b> dont <b>les Sages <b>ont parle</b> est <b>un quart de bandeau de main de toute</b> <b>personne moyenne.</b> La Gemara demande : <b>A l'egard de quelle <i>halakha</i></b> cela est-il enonce ? <b>Rabba repond :</b> Il est enonce <b>a l'egard de <i>tekhelet</i>,</b> c'est-a-dire des franges rituelles. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Combien de ficelles place-t-on</b> sur un vetement ?</b> Le Beit Shammai dit : Quatre</b> cordes sont inserees dans le trou du vetement de sorte qu'il y ait huit cordes qui pendent en tout, <b>et Beit Hillel disent : Trois</b> cordes sont inserees dans le trou de sorte que six pendent.

### Partie 15
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et combien doit-on laisser pendre</b> au-dela des nœuds et des enroulements ? <b>Beit Shammai disent : Quatre</b> brins de doigt, <b>et Beit Hillel disent : Trois</b> centiemes de doigt. <b>Et</b> les <b>trois</b> centiemes de doigt <b>que Beit Hillel dit</b> qu'il faut suspendre sont chacun <b>un quart de centieme de main de toute</b> personne moyenne.</b>

### Partie 16
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit</b> que cette <i>baraita</i> discutant du brin de doigt fait reference <b>aux deux coudees</b> mentionnees dans un contexte different, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 17:9) : <b>Il y avait deux</b> tiges pour mesurer les <b>cubits</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC