
### Partie 1
Puisque Rabbi Shimon et les rabbins sont d'accord pour dire qu'un animal qui a été souillé avant d'être consacré peut être racheté, <b>il aurait dû</b> dire : <b>C'est la déclaration de Rabbi Shimon et de ceux qui ne sont pas d'accord avec lui.</b>

### Partie 2
Les Sages ont <b>dit</b> en réponse que <b>Rav</b> tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Lakish, qui dit : Selon les rabbins,</b> les animaux <b>consacrés pour l'entretien du Temple étaient inclus dans</b> l'obligation de <b>surveillance et d'évaluation,</b> alors que les animaux <b>consacrés pour l'autel n'étaient pas inclus dans</b> l'obligation de <b>surveillance et d'évaluation. Et</b> par conséquent, il n'est <b>pas</b> possible d'<b>interpréter la mishna conformément</b> à l'opinion des <b>rabbins, comme l'enseigne cette dernière clause : Et si</b> les animaux consacrés pour l'autel <b>sont morts, ils doivent être enterrés</b> même si leur consécration a précédé leur tare, car ils sont inclus dans l'obligation de se tenir debout et d'évaluer.

### Partie 3
La Gemara <b>dit : D'où</b> on sait <b>que cette</b> décision de la mishna : Si <b>ils sont morts, ils doivent être enterrés, est due</b> au fait <b>qu'ils <b>exigent une station debout et une évaluation</b> ? Peut-être est-ce parce qu'on ne peut racheter les animaux sacrifiés</b> pour <b>les donner à manger aux chiens.</b> Les Sages <b>ont dit</b> en réponse : <b>Si</b> cela était <b>ainsi, que</b> la mishna <b>enseigne : Si</b> l'un d'entre eux est devenu un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], il doit être enterré.</b> Puisqu'une <i>tereifa</i> peut être présentée au prêtre, la seule raison d'exiger son enterrement doit être due à l'interdiction de racheter un animal sacrificiel pour le donner à manger aux chiens.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>En fait, Rav tient conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui dit que selon les rabbins, les animaux consacrés pour l'autel étaient inclus dans l'obligation de se tenir debout et d'apprécier, et donc la mishna peut être expliquée conformément à l'avis des rabbins. <b>Et</b> en fait, Rav <b>a enseigné : C'est l'affirmation de Rabbi Shimon et de ceux qui ne sont pas d'accord avec lui.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Mais</b> si <b>leur consécration a précédé</b> leur tare, ils sont exemptés de la mitsva du premier-né et des dons sacerdotaux. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? Elles sont dérivées d'un verset, <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> à propos d'un verset discutant des animaux consacrés disqualifiés : "Toutefois, de même que tu manges la <b>gazelle</b> et le cerf, tu en mangeras" (Deutéronome 12:22). <b>De même que la gazelle est exemptée</b> de la mitsva du <b>premier-né,</b> cette obligation ne s'appliquant pas aux animaux non domestiqués, <b>de même, les animaux consacrés disqualifiés</b> <b>sont exemptés</b> de la mitsva du <b>premier-né.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : Sur la base de cette dérivation, <b>J'exclurai</b> les animaux consacrés qui ont développé une tare de la mitzva du <b>premier-né mais je ne les exclurai pas</b> <b>de la mitzva des <b>dons.</b> D'où vient que ces animaux ne sont pas non plus soumis à la mitzva des dons ? La Guemara répond que <b>le verset dit :</b> "Cependant, comme vous mangez la gazelle et le <b>cart. "</b> Cela enseigne que <b>tout comme un cerf est exempt</b> de la mitzva du <b>premier-né et de</b> la mitzva des <b>dons, de même, les animaux consacrés</b> disqualifiés <b>sont exemptés</b> de la mitzva du <b>premier-né et de</b> la mitzva des <b>dons.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si</b> ainsi, il s'ensuit que <b>comme la graisse d'une gazelle et d'un cerf est permise, de même, la graisse des animaux consacrés disqualifiés</b> devrait être <b>permise.</b> En fait, la <i>halakha</i> est que la graisse des animaux consacrés disqualifiés est interdite, comme celle des autres animaux domestiques. Le <i>baraita</i> répond que <b>le verset dit : "Cependant,</b> comme on mange la gazelle et le cerf". Le terme "cependant" <b>différencie,</b> c'est-à-dire qu'il sert à limiter l'analogie entre ces animaux aux mitzvot du premier-né et des dons, et non à la graisse interdite.

### Partie 8
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le maître a dit : J'exclurai</b> les animaux consacrés qui ont développé une tare de la mitsva du <b>premier-né mais je ne les exclurai pas</b> de la mitsva des <b>dons.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> d'un premier-né <b>pour que je</b> n'exclue</b> que la mitzva du <b>premier-né,</b> dans la première étape de cette interprétation ? Pourquoi ne pas exclure également la mitzva des cadeaux ? La Guemara répond <b>que</b> la mitzva du premier-né <b>ne s'applique pas de manière égale</b> à tous les animaux mais seulement aux mâles, <b>et</b> par conséquent <b>je n'exclus pas</b> initialement <b>la mitzva des <b>dons, car ils s'appliquent de manière égale à tous</b> les animaux domestiqués, y compris les femelles. Par conséquent, lorsque le verset mentionne "un cerf"</b> en plus de la gazelle, on en déduit que les animaux consacrés disqualifiés sont également exclus de la mitzva des cadeaux.

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit</b> une autre question <b>à Abaye : Si</b> on accepte l'analogie entre les animaux consacrés disqualifiés et les animaux mentionnés dans le verset, alors on peut prétendre comme suit : <b>De même que</b> l'interdiction d'abattre un animal <b>lui-même et sa progéniture</b> le même jour <b>ne s'applique pas à une gazelle et un cerf, de même,</b> l'interdiction d'abattre un animal <b>lui-même et sa progéniture</b> ne devrait <b>pas s'appliquer aux animaux consacrés disqualifiés</b>. Pourquoi la <i>baraita</i> n'aborde-t-elle pas cette question ?

### Partie 10
Abaye <b>dit à</b> Rav Pappa : <b>À quoi comparez-vous</b> les animaux consacrés disqualifiés ? <b>Si</b> vous les comparez <b>aux animaux domestiques non consacrés</b>, l'interdiction d'abattre <b>une mère et sa progéniture</b> le même jour <b>s'applique à eux. Et si</b> vous les comparez <b>aux animaux sacrifiés</b>, l'interdiction d'abattre un animal <b>lui-même et sa progéniture</b> leur est également <b>applicable.</b> Puisque tous les animaux domestiques sont soumis à l'interdiction d'abattre une mère et sa progéniture, on ne peut déduire de ce verset l'exclusion des animaux consacrés disqualifiés.

### Partie 11
Rav Pappa <b>lui a dit : Si c'est le cas,</b> alors <b>en ce qui concerne sa graisse également, énonçons</b> une affirmation <b>comme celle-ci : A quoi comparez-vous</b> les animaux disqualifiés ? <b>Si</b> vous les comparez <b>aux animaux non sacrés</b>, <b>leur graisse est interdite. Et</b> si vous les comparez <b>aux animaux sacrifiés</b>, <b>leur graisse est</b> également <b>interdite.</b> Puisque l'interdiction de la graisse s'applique également aux animaux consacrés et non consacrés, par le même raisonnement, il n'est pas nécessaire que le verset enseigne que l'interdiction de la graisse s'applique. Néanmoins, le <i>baraita</i> fait dériver cette <i>halakha</i> du mot "cependant".

### Partie 12
<b>Au contraire, n'avez-vous pas dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>"Cependant", mais pas leur graisse ? Dites aussi : "Cependant", mais pas une mère et sa progéniture.</b> En ce qui concerne les deux <i>halakhot</i>, qui s'appliquent aux animaux domestiques mais pas aux animaux non domestiques, la raison pour laquelle l'analogie n'est pas étendue n'est pas due à l'affirmation d'Abaye, car la juxtaposition entre les animaux enseignerait que leurs <i>halakhot</i> sont les mêmes. Au contraire, les deux exclusions découlent également du mot " cependant ", qui sert à différencier les animaux consacrés disqualifiés de la gazelle et du cerf, tant en ce qui concerne la graisse interdite que l'interdiction d'abattre une mère et sa progéniture. Si l'on interprète l'exclusion de cette manière, cela signifie que les animaux consacrés disqualifiés sont au moins comparables aux animaux sacrifiés en ce qu'ils sont exclus de la mitzva du premier-né et des dons sacerdotaux. Si l'exclusion avait été interprétée en fonction de la mitzva du premier-né et des dons sacerdotaux, les animaux consacrés disqualifiés ne seraient comparables à aucun type d'animal.

### Partie 13
La Guemara cite une interprétation différente. <b>Rava dit :</b> Le mot <b>"cependant" vient</b> exclure l'interdiction d'abattre <b>une mère et sa progéniture</b> de la comparaison entre les animaux consacrés disqualifiés et la gazelle et le cerf, <b>et</b> l'exclusion de <b>sa graisse est dérivée</b> du terme <b>"son sang". Ainsi qu'il est écrit</b> à propos d'un animal premier-né souillé : "Tu le mangeras...comme la gazelle, et comme le cerf. <b>Seulement, tu ne mangeras pas son sang"</b> (Deutéronome 15:22-23).

### Partie 14
Rava développe : <b>Quoi</b> fait-on référence à <b>"son sang"</b> ? <b>Si nous disons</b> qu'il fait référence à <b>son sang réel,</b> la Torah n'aurait pas eu besoin de le préciser explicitement, car même si <b>il était simplement</b> similaire au <b>sang d'une gazelle et d'un cerf, est-ce à dire</b> que <b>toute personne permet le sang d'une gazelle et d'un cerf ?</b> Puisque le sang de tous les animaux est interdit, il est déjà établi que le sang d'un animal premier-né taché est interdit. <b>L'expression <b>"son sang"</b> fait plutôt référence à <b>sa graisse.</b>

### Partie 15
La Gemara conteste : <b>Mais</b> dans ce cas, <b>que le Miséricordieux écrive : Sa graisse,</b> au lieu de "son sang". La Guemara explique : <b>Si le Miséricordieux avait écrit "sa graisse", je dirais : La juxtaposition</b> entre les animaux consacrés disqualifiés et une gazelle et un cerf <b>est efficace</b> en ce qui concerne la graisse, <b>et le verset</b> lui-même <b>est</b> également <b>efficace,</b> c'est-à-dire qu'on peut déduire de la juxtaposition et du verset ensemble que l'interdiction de la graisse s'applique aux animaux consacrés disqualifiés dans une certaine mesure, mais pas complètement.

### Partie 16
La Guemara développe : <b>La juxtaposition est efficace en</b> ce qu'elle <b>exclut</b> celui qui mange la graisse des animaux consacrés <b>de</b> la peine de <b>l'exclusion du Monde-à-Venir [<i>karet</i>]. </b> La raison en est <b>que lorsque le Miséricordieux <b>écrit "<i>karet</i>", il l'écrit à propos de celui qui mange la graisse d'un animal domestiqué, comme il est dit : "Pour celui qui mange la graisse de l'animal domestiqué...</b> même l'âme qui en mange sera excisée de son peuple" (Lévitique 7:25). La juxtaposition à une gazelle et un cerf enseignerait que la peine de <i>karet</i> ne s'applique pas dans le cas des animaux consacrés disqualifiés.

### Partie 17
<b>Et</b> en même temps, <b>le verset</b> du Deutéronome 15:23 serait également <b>effectif, comme,</b> s'il était écrit : Seulement tu ne mangeras pas sa graisse, il <b>établirait</b> la consommation de la graisse des animaux consacrés disqualifiés <b>comme une interdiction</b> pour laquelle on est passible <b>seulement</b> de recevoir des coups de fouet. <b>Pour cette</b> raison, <b>Le Miséricordieux exprime</b> l'interdiction de consommer la graisse en utilisant <b>le langage "son sang"</b> afin de <b>vous dire</b> que <b>comme</b> la consommation de <b>son sang</b> est punie <b>par <i>karet</i>, de même,</b> la consommation de <b>sa graisse</b> est punie <b>par <i>karet</i>. </b> En utilisant le terme "son sang", la Torah fait comprendre que l'on est susceptible de recevoir <i>karet</i> pour avoir mangé la graisse d'animaux consacrés disqualifiés, c'est-à-dire, qu'en ce qui concerne cette <i>halakha</i> particulière, la juxtaposition ne s'applique pas du tout.

### Partie 18
Rava a déclaré que la <i>halakha</i> en ce qui concerne la consommation de la graisse d'un animal consacré disqualifié provient du verset : "Seulement tu ne mangeras pas son sang." La Gemara demande : <b>Mais n'a-t-on pas</b> la <b><i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> <b>dire</b> que le mot <b>"cependant"</b> limite la juxtaposition de sorte que les animaux consacrés disqualifiés ne sont pas inclus dans les mitzvot du premier-né et des dons, <b>mais</b> ils ne sont <b>pas</b> exclus de l'interdiction de manger <b>sa graisse ? </b> Comment Rava peut-il suggérer une source différente de celle citée dans le <i>baraita</i> ?

### Partie 19
La Guemara répond que selon Rava, <b>c'est</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b> : Si</b> le terme <b>"son sang" n'avait pas été précisé, j'aurais dit</b> que le mot <b>"cependant"</b> enseigne : <b>Mais pas sa graisse.</b> Mais <b>maintenant qu'il est précisé : "Son sang"</b> le mot "cependant" <b>arrive à</b> enseigner que l'interdiction d'abattre <b>une mère et sa progéniture</b> le même jour s'applique aux animaux consacrés disqualifiés.

### Partie 20
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> les animaux dont la consécration a précédé leur tare <b>ne se</b> pas complètement <b>émerger</b> de leur statut sacré et assumer un statut <b>non sacré</b> pour être tondus et être utilisés pour le travail. La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? Elles sont dérivées d'un verset, <b>comme les Sages l'ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos d'un verset discutant des animaux consacrés qui ont développé une tare et ont été rachetés : "Nonobstant, après tout le désir de ton âme, tu peux abattre et manger de la chair" (Deutéronome 12:15). L'expression <b>"tu pourras abattre"</b> enseigne que l'abattage de l'animal est autorisé, <b>mais pas sa tonte</b>. De même, "tu peux manger de la <b>chair"</b> enseigne que sa viande est permise, <b>mais pas</b> son <b>lait.</b> Enfin, <b>"tu peux manger"</b> enseigne que tu peux manger la viande, <b>mais</b> tu ne peux <b>pas</b> la donner <b>à tes chiens. De là</b> on déduit <b>qu'on ne peut pas racheter les animaux sacrifiés</b> pour les <b>faire manger aux chiens.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC