
### Partie 1
<b>que cette</b> progéniture née de la brebis <b>qui n'avait pas</b> précédemment <b>donné naissance est supérieure.</b> La Gemara conclut : Par conséquent, il était <b>nécessaire</b> d'enseigner chaque cas.

### Partie 2
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne un animal <b>né par césarienne et</b> la progéniture <b>qui lui succède,</b> puisqu'il y a incertitude sur le fait que chacun soit un premier-né, on ne donne ni l'un ni l'autre au prêtre. <b>Rabbi Tarfon dit : Tous deux doivent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres, et ils peuvent être mangés dans leur état souillé</b> <b>par leur propriétaire. Rabbi Akiva dit : Aucun des deux n'est premier-né ; le premier parce qu'il n'est pas</b> celui <b>qui ouvre la matrice</b> (voir Exode 13:12), car cet animal n'a pas lui-même ouvert la matrice, <b>et le second parce que</b> l'<b>autre</b> l'a <b>précédé.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>A propos de quoi Rabbi Akiva et Rabbi Tarfon sont-ils <b>en désaccord</b> ? Rabbi Tarfon est incertain</b> en ce qui concerne un animal qui est <b>un premier-né dans un aspect,</b> par exemple, le premier à naître ou le premier à ouvrir le ventre, <b>s'il est</b> considéré comme un <b>premier-né ou s'il n'est pas</b> considéré comme <b>un premier-né. Et</b> inversement, il est <b>évident pour Rabbi Akiva</b> qu'un animal qui est <b>un premier-né dans</b> seulement <b>un aspect n'est pas</b> considéré comme <b>un premier-né.</b>

### Partie 4
En ce qui concerne la définition d'un premier-né, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Cette <i>halakha</i> peut être dérivée au moyen de la forme d'exégèse connue sous le nom de : <b>D'une généralisation qui nécessite un détail, et d'un détail qui nécessite une généralisation. Comment cela ? <b>Le verset dit : "Sanctifiez-moi tout premier-né, ce qui ouvre tout ventre parmi les enfants d'Israël, tant de l'homme que de l'animal, il est à moi" (Exode 13, 2). Si le verset n'avait écrit que la généralisation : <b>"Sanctifiez-moi tous les premiers-nés"</b>, on aurait <b>pourrait</b> penser que <b>même une femelle</b> animale <b>est incluse</b> dans la catégorie des premiers-nés. Par conséquent, <b>le verset précise</b> le détail : "Tout premier-né <b>mâle</b>... vous le sanctifierez à l'Éternel" (Deutéronome 15:19).

### Partie 5
Et <b>si</b> le verset n'avait énoncé que : "Tout premier né <b>mâle</b>, on <b>pourrait</b> penser que le premier rejeton mâle d'un animal a le statut de premier né, <b>même</b> dans le cas où <b>une femelle est sortie</b> du ventre <b>avant lui.</b> Par conséquent, <b>le verset énonce : "Ce qui ouvre</b> tout <b>vide,"</b> pour enseigner que seul un animal qui ouvre lui-même le ventre de sa mère peut être un premier-né. Et <b>Si</b> le verset disait seulement : <b>"Celui qui ouvre</b> tout <b>videau"</b>, on aurait <b>pourrait</b> penser que <b>même</b> un animal qui <b>émerge</b> du ventre <b>après</b> que son frère aîné soit <b>né par césarienne</b> est considéré comme un premier-né. Par conséquent, <b>le verset précise :</b> "Tous les <b>premiers-nés"</b> pour enseigner que seule la première progéniture peut être considérée comme un premier-né.

### Partie 6
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Rav Sherevya dit à Abaye :</b> Dans <b>la première clause, la <i>baraita</i> ne cite pas</b> de preuve à partir du mot <b>"premier-né"</b> qu'un mâle né après une femelle n'est pas considéré comme un premier-né. <b>Apparemment,</b> un animal qui est <b>un premier-né sous un aspect est</b> appelé <b>un premier-né,</b> sinon le <i>baraita</i> n'aurait pas eu à déduire l'exclusion d'un mâle né après une femelle de la phrase "ce qui ouvre toute matrice" ; il aurait pu citer le mot "premier-né". Et dans <b>la dernière clause, le <i>baraita</i> cite effectivement</b> la preuve à partir du mot <b>"premier-né"</b> qu'un animal dont le frère aîné est né par césarienne n'est pas considéré comme un premier-né, malgré le fait qu'il soit un premier-né sous un aspect. <b>Apparemment, un premier-né sous un aspect n'est pas</b> appelé <b>un premier-né.</b> Si tel est le cas, le <i>baraita</i> est auto-contradictoire.

### Partie 7
Abaye <b>a dit à</b> Rav Sherevya : <b>En fait, un premier-né sous un aspect n'est pas</b> appelé <b>un premier-né, et c'est</b> ce que dit <b>la première clause : Si</b> le verset avait indiqué seulement : "Tout premier-né <b>mâle"</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>même</b> un animal <b>né par césarienne</b> est lui-même considéré comme un premier-né. Par conséquent, <b>le verset stipule : "Celui qui ouvre</b> toute <b>matrice,"</b> pour enseigner qu'un animal doit lui-même ouvrir la matrice pour être considéré comme un premier-né. Le mot "premier-né" ne peut être cité comme preuve qu'un animal né par césarienne n'est pas un premier-né, puisqu'un tel animal est en fait né en premier. Par conséquent, le <i>tanna</i> cite la phrase "ce qui ouvre toute matrice". Une fois que cette phrase est citée, alors un mâle né après une femelle est également exclu, malgré le fait que cette <i>halakha</i> pourrait avoir été dérivée du mot "premier-né."

### Partie 8
<b>Ravina dit</b> qu'il existe une explication différente : <b>En fait, un premier-né sous un aspect est</b> appelé <b>un premier-né,</b> et le <i>halakha</i> n'est pas dérivé du sens du mot "premier-né" lui-même, mais du fait qu'il est superflu. <b>Et ceci</b> est ce que dit <b>la dernière clause : S'il entre dans votre esprit</b> qu'un animal qui a <b>émergé</b> du ventre de sa mère <b>après</b> que son frère aîné soit <b>né par césarienne est sanctifié, pourquoi ai-je</b> besoin du mot <b>"premier-né" que le Miséricordieux a écrit ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC