
### Partie 1
<b>Pourquoi,</b> alors, <b>est-il</b> enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset : "Alors ton évaluation sera pour <b>le mâle"</b> (Lévitique 27:3), inclut celui dont le statut de mâle est certain <b>mais pas un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite ?</b> La Gemara répond : <b>Oubliez de</b> cette <i>baraita</i> la mention d'un <b>tumtum</i>,</b> car elle ne fait référence qu'à un hermaphrodite, qui est une entité distincte.

### Partie 2
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la suite de cette <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que ceux-ci <b>ne doivent pas</b> être évalués selon <b>l'évaluation d'un homme, mais</b> ils <b>doivent être</b> évalués selon <b>l'évaluation d'une femme.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "L'homme", </b> et dans le verset suivant, il est dit : "Et <b>si</b> elle est <b>une femme,</b> alors ton évaluation sera de trente shekels" (Lévitique 27:4), indiquant seulement celui dont le statut de mâle ou de femelle est certain, <b>mais pas un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite,</b> qui sont catégorisés comme ni mâle ni femelle. La Guemara répond à nouveau : <b>Oubliez de</b> cette <i>baraita</i> la mention d'un <b>tumtum</i>,</b> car elle ne fait référence qu'à un hermaphrodite.

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> discutant de l'offrande de paix, à propos de laquelle il est dit : <b>"Que ce soit un homme ou une femme"</b> (Lévitique 3:1). Ceci indique : Seulement <b>un mâle défini</b> ou <b>une femelle définie, mais pas un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite.</b> Pourtant, la Gemara répond à nouveau : <b>Oubliez de</b> cette <i>baraita</i> la mention d'un <b>tumtum</i>.</b>

### Partie 4
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un <i>baraita</i> : Il est dit à propos d'un holocauste de bétail : <b>"Un mâle"</b> (Lévitique 1, 3), d'où l'on peut déduire : <b>Mais pas une femelle. Quand il est dit ci-dessous,</b> en ce qui concerne un holocauste de mouton : <b>"Un mâle"</b> (Lévitique 1:10), une seconde fois, il est difficile de comprendre, <b>car</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset précise</b> ceci. <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset précise</b> à nouveau "un mâle" ? Cela sert <b>à exclure un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite,</b> qui sont disqualifiés en tant qu'holocaustes. La Gemara répond : <b>Oubliez de</b> cette <i>baraita</i> la mention d'un <b>tumtum</i>.</b>

### Partie 5
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> discutant des <i>halakhot</i> d'impureté rituelle imparties par un oiseau dans la gorge : Tout oiseau qui n'a pas été abattu dans les règles de l'art, c'est-à-dire dans le cou avec un couteau, a le statut de carcasse. Cette carcasse rend impur celui qui la mange lorsqu'elle se trouve dans sa gorge. Les offrandes d'oiseaux, que l'on tue en pinçant la nuque avec un ongle, font exception à ce principe, et ne confèrent pas d'impureté. En ce qui concerne un oiseau <b>qui est adoré</b> comme une divinité, <b>ou un oiseau mis de côté</b> pour le culte des idoles, <b>ou un oiseau</b> donné comme <b>paiement</b> à une prostituée, <b>ou un oiseau</b> qui a été donné comme <b>le prix</b> d'un chien (voir Deutéronome 23 : 19), <b>et</b> de même en ce qui concerne un oiseau qui est <b>un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite,</b> si l'on a tué l'un d'eux par pincement, ils sont rituellement impurs, car ils sont disqualifiés comme offrandes, et le pincement ne les purifie pas. Par conséquent, <b>ils rendent tous</b> une personne et les <b>vêtements</b> qu'elle porte <b>rituellement impurs</b> si une olive-bulle d'entre eux entre en contact <b>avec la gorge</b> en mangeant.

### Partie 6
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Si l'on pince le cou d'un <b>tumtum</i> ou d'un hermaphrodite, cela ne rend pas</b> la personne et <b>les vêtements</b> qu'elle porte <b>rituellement impurs</b> lorsqu'ils sont <b>dans la gorge,</b> car ils sont en fait aptes à être sacrifiés. <b>Comme le dirait Rabbi Eliezer : Partout où il est dit</b> explicitement dans la Torah : <b>"Homme," et : "Femelle", vous</b> devez <b>exclure un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite de leur nombre,</b> car leur statut est incertain. Ceci s'applique aux offrandes d'animaux, à propos desquelles la Torah précise "mâle" et "femelle."

### Partie 7
<b>Mais</b> dans le cas d'une <b>offrande d'oiseau</b>, <b>puisque "mâle" et "femelle" ne sont pas énoncés à son sujet,</b> mais que simplement des colombes et des pigeons sont énoncés à son sujet, <b>vous n'excluez pas un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite parmi eux,</b> car ils sont propres à l'autel. Or si un <i>tumtum</i> est considéré soit définitivement comme un mâle, soit comme une femelle, alors pourquoi la première <i>tanna</i> le disqualifie-t-elle pour être sacrifié ? La Guemara répond à nouveau : <b>Oubliez de</b> cette <i>baraita</i> la mention d'un <b>tumtum</i>.</b>

### Partie 8
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> que <b>Rabbi Elazar dit : Un animal atteint d'une maladie qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], et</b> les <b>diverses espèces interdites</b> de bétail, <b>et</b> un animal <b>né par césarienne,</b> et un animal qui est <b>un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite ne deviennent pas consacrés et ne rendent pas</b> un autre animal <b>consacré</b> à leur place.

### Partie 9
<b>Et Shmuel dit</b> en explication : <b>Ils ne deviennent pas consacrés par substitution,</b> c'est-à-dire que si on cherchait à substituer un de ces animaux à un animal sacrificiel, il ne devient pas sacré. <b>Et</b> si l'un d'eux est né d'un animal sacrificiel, <b>ils ne rendent pas</b> un animal non sacré <b>consacré</b> dans un cas où l'on a voulu <b>le rendre</b> <b>substituable</b> à eux. Et si un <i>tumtum</i> est soit un mâle soit une femelle, pourquoi ne deviendrait-il pas consacré et ne rendrait-il pas un autre animal consacré ? La Guemara répond : <b>Oubliez de</b> cette <i>baraita</i> la mention d'un <b>tumtum</i>.</b>

### Partie 10
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une version légèrement différente de cette <i>baraita</i>. <b>Rabbi Elazar dit :</b> Il existe <b>cinq</b> types d'animaux qui <b>ne deviennent pas consacrés et ne rendent pas</b> un autre animal <b>consacré, et ce sont : Une <i>tereifa</i>, et</b> des <b>diverses espèces</b> de bétail interdites, <b>et</b> un animal <b>né par césarienne, et</b> un animal qui est <b>un <i>tumtum</i>, et un hermaphrodite. Et si vous dites : Ici aussi, omettre de cette</b> <i>baraita</i> <b>un <i>tumtum</i>,</b> alors <b>il n'y a</b> que <b>quatre</b> types d'animaux énumérés dans la <i>baraita</i>. La Guemara répond : <b>Supprimez</b> la mention d'un <b>tumtum</i> et</b> à sa place <b>insérez un orphelin,</b> c'est-à-dire un animal né après la mort de sa mère, qui est également disqualifié comme sacrifice.

### Partie 11
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que cette question de savoir si un <i>tumtum</i> est une entité distincte ou est définitivement soit un mâle soit une femelle <b>fait l'objet</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Comme il est enseigné dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Ilai dit au nom de Rabbi Yishmael : Un hermaphrodite est un premier-né, et</b> il vient <b>avec sa tare ; et les rabbins disent : Il n'est pas imprégné de sainteté. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon :</b> Le verset <b>dit : "Mâles"</b> (Deutéronome 15:19), <b>et partout où il est dit : Mâle,"</b> cela sert <b>à exclure uniquement un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite.</b> Puisque selon Rabbi Shimon ben Yehuda il est nécessaire qu'un verset exclue un <i>tumtum</i>, comme un hermaphrodite, de la catégorie de mâle, évidemment à son avis un <i>tumtum</i> n'est pas considéré comme celui dont le statut de mâle est incertain mais comme une entité distincte.

### Partie 12
La Gemara analyse cette <i>baraita</i> : <b>Et si vous disiez :</b> Ici aussi, <b>omettre de</b> cette <i>baraita</i> <b>un <i>tumtum</i>,</b> alors l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Yehuda est</b> le même que celui des <b>Rabbins,</b> car eux aussi soutiennent qu'un hermaphrodite n'est pas sacré. <b>Au contraire,</b> n'est-ce pas <b>que la différence <b>entre eux</b> porte sur le statut d'un <b>tumtum</i>, tel que le premier <i>tanna</i>,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>le soutient : Il n'est pas empreint de sainteté,</b> et ils se réfèrent spécifiquement <b>à un hermaphrodite,</b> qui était le sujet de la déclaration de Rabbi Ilai, <b>mais un <i>tumtum</i> est un cas incertain</b>, <b>et</b> donc <b>il est sacré en raison de l'incertitude. Et Rabbi Shimon</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC