
### Partie 1
En ce qui concerne <b>tout animal</b> <b>dont le remplacant</b> est <b>en possession du pretre,</b> son proprietaire <b>est exempte de</b> la mitsva de donner <b>les</b> cadeaux sacerdotaux, et Rabbi Meir juge</b> qu'il est <b>oblige</b> de donner les cadeaux. De toute evidence, dans un cas ou le <b>remplacement est en possession du pretre, oui,</b> Rabbi Yosei juge que le proprietaire est exempte de donner les cadeaux, mais si le <b>remplacement n'est pas en possession du pretre,</b> il est <b>non</b> exempte.

### Partie 2
La Guemara explique que meme ainsi, la declaration de Rabbi Elazar est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>Rabbi Yosei</b> n'exprimait pas sa propre opinion mais <b>declarait</b> son opinion <b>conformement a la declaration de Rabbi Meir,</b> c'est-a-dire qu'il lui a dit : <b>A mon</b> avis, l'Israelite est dispense de donner les dons sacerdotaux <b>meme</b> si le <b>remplacement n'est pas en possession du pretre, car, si vous le jugez oblige dans les dons,</b> il pourrait penser que l'animal est completement non sacre et <b>arriver a</b> l'utiliser pour <b>la tonte et le travail. </b> Mais meme <b>selon votre</b> raisonnement, <b>concevez-moi au moins</b> dans un cas <b>ou le remplacement est en possession du pretre, que</b> les Sages <b>rendent celui qui n'a pas acquis</b> l'animal <b>comme celui qui a acquis</b> l'animal. <b>Et Rabbi Meir dit a</b> Rabbi Yosei : <b>Non,</b> je ne concede pas dans ce cas. En consequence, Rabbi Elazar enseigne que Rabbi Yosei soutient effectivement que la raison de l'exemption de l'Israelite est que le remplacement est en possession du pretre.

### Partie 3
<b>Et Rav Pappa dit</b> en ce qui concerne la dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei : <b>Tout le monde concede</b> dans le cas <b>d'un animal dont le statut de <b>tithe</b> est <b>incertain que</b> son proprietaire <b>est exempte</b> de la mitzva des <b>cadeaux sacerdotaux.</b> La Guemara demande : Lorsque Rav Pappa dit que <b>tout le monde concede,</b> a <b>qui</b> fait-il reference ? Se refere-t-il a <b>Rabbi Meir ?</b> Cela semblerait <b>evident.</b> Apres tout, <b>Rabbi Meir a estime</b> qu'on <b>oblige</b> de donner les cadeaux <b>uniquement la,</b> dans le cas <b>d'un animal dont le statut de <b>premier-ne</b> est <b>incertain, puisque</b> le pretre <b>arrive sur</b> l'Israelite <b>de deux cotes. Mais</b> en ce qui concerne un animal dont le statut de <b>titulaire</b> est <b>incertain</b> Rabbi Meir ne <b>pas</b> de regle qu'on est oblige, car ce raisonnement ne s'applique pas. Pourquoi, alors, la declaration de Rav Pappa est-elle necessaire ?

### Partie 4
La Guemara explique que la declaration de Rav Pappa est necessaire <b>de peur que l'on dise</b> que la <b>raison pour laquelle Rabbi Meir</b> le juge oblige dans les dons est pour <b>que la</b> <b>categorie halakhique des dons ne soit pas oubliee;</b> si tel etait le cas, il en serait de meme <b>meme</b> dans le cas d'un animal dont le statut de <b>tithe</b> est <b>incertain. </b> Rav Pappa nous <b>enseigne donc</b> autrement.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et comment pouvez-vous dire cela ? Mais cette derniere clause n'enseigne-t-elle pas : Comme le dit Rabbi Yosei :</b> En ce qui concerne <b>tout animal</b> <b>dont les remplacants sont en possession d'un pretre,</b> son proprietaire <b>est exempte de</b> la mitsva de donner <b>les</b> cadeaux sacerdotaux, et Rabbi Meir le juge</b> <b>oblige</b> de donner les cadeaux. De toute evidence, la base de la dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei n'est pas de savoir si une obligation est imposee afin de ne pas oublier la categorie halakhique des cadeaux sacerdotaux, mais si les Sages ont rendu celui qui n'a pas acquis l'animal comme celui qui a acquis l'animal, ce qui signifie qu'un animal dont le remplacant est en possession du pretre n'est pas soumis a la mitzva des cadeaux.

### Partie 6
La Guemara explique que la declaration de Rav Pappa est necessaire <b>Au risque de dire : Rabbi Meir juge</b> qu'on est <b>oblige</b> de faire les cadeaux meme dans le cas d'un animal dont le statut de <b>tithe</b> est <b>incertain,</b> afin que la categorie halakhique des cadeaux ne soit pas oubliee. <b>Et</b> quant au fait <b>que</b> la mishna presente leur <b>desaccord en ce qui concerne les animaux de remplacement</b>, cela sert a <b>vous transmettre la portee</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yosei, qui considere</b> que l'on est <b>exempte</b> de la mitsva des dons <b>meme</b> dans un cas <b>ou le pretre <b>arrive sur</b> l'israelite <b>de deux cotes. </b> Rav Pappa nous <b>enseigne donc</b> qu'en fait Rabbi Meir exempte de la mitsva des dons sacerdotaux dans le cas d'un animal dont le statut de la dime est incertain.

### Partie 7
ยง La mishna enseigne : Si <b>l'un des deux nes ensemble</b> est <b>mort, Rabbi Tarfon dit :</b> Le pretre et le proprietaire <b>divisent</b> l'agneau restant. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> doivent-ils le <b>diviser</b> ? <b>Voyons voir</b> Selon Rabbi Tarfon, qui soutient que l'on presume que le plus sain et le meilleur des deux est sorti en premier, comme explique precedemment, <b>si</b> le <b>plus gros</b> et le meilleur des deux <b>mort</b> il faut supposer <b>que c'etait celui qui appartenait <b>au pretre, et celui-ci</b> celui <b>qui reste</b> appartient <b>au proprietaire. Et si le plus maigre</b> des deux <b>morts,</b> il faut supposer que l'animal <b>du proprietaire est mort, et celui-ci</b> <b>qui est</b> laisse appartient <b>au pretre.</b> Rabbi <b>Ami a dit :</b> En fait, <b>Rabbi Tarfon s'est retracte</b> sa decision precedente selon laquelle le pretre prend le meilleur des deux, et a plutot statue que le pretre et le proprietaire divisent la valeur de la progeniture dans tous les cas. La mishna n'a pas ete modifiee pour refleter la nouvelle decision.

### Partie 8
ยง La mishna enseigne : Dans le cas ou deux animaux sont nes ensemble et que l'un d'eux est mort, <b>Rabbi Akiva dit :</b> La progeniture vivante reste en possession du proprietaire, car <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur. Rabbi Hiyya enonce une parabole</b> qui clarifie l'opinion <b>de Rabbi Tarfon,</b> qui dit que le pretre et le proprietaire partagent l'agneau restant : <b>A quoi cette affaire est-elle comparable ?</b> Elle est comparable <b>a deux</b> personnes <b>qui</b> ont chacune <b>depose</b> un mouton <b>aupres d'un berger</b> et l'un des deux moutons est mort, et on ne sait pas a qui il appartenait. Dans <b>cette</b> cas, le <b>berger place</b> le mouton restant <b>entre eux et se retire,</b> les laissant diviser entre eux la valeur du mouton. De meme, la mishna discute d'un cas ou la progeniture vivante n'est en possession ni du proprietaire ni du pretre, et donc elle est divisee entre eux.

### Partie 9
<b>Et</b> Rabbi Hiyya a egalement enonce <b>une parabole</b> qui clarifie l'opinion <b>de Rabbi Akiva : A quoi cette affaire est-elle comparable ? </b> Elle est comparable <b>a celui qui a depose</b> un mouton <b>chez un proprietaire,</b> qui avait des moutons a lui, et on ne sait pas quel mouton est mort. Dans <b>cette</b> cas, <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur.</b> Puisque le mouton restant est actuellement en possession du proprietaire, celui qui a depose l'animal doit prouver que le mouton vivant lui appartient. De meme, la mishna discute d'un cas ou la progeniture vivante est en la possession du proprietaire, et donc la charge de la preuve repose sur le pretre.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais</b> si Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva traitent de circonstances differentes, alors <b>en ce qui concerne quel</b> sujet <b>ils sont en desaccord ? </b> Est-ce que <b>Rabbi Akiva n'est pas d'accord</b> avec la conclusion de la parabole mentionnee a propos de l'avis de Rabbi Tarfon, <b>de deux</b> personnes <b>qui</b> ont chacune <b>depose</b> un mouton <b>avec un berger, que</b> le <b>berger place</b> le mouton restant entre eux <b>et se retire ? Et</b> de meme, est-ce que <b>Rabbi Tarfon est en desaccord</b> avec la conclusion dans le cas <b>de celui qui a depose</b> un mouton <b>aupres d'un proprietaire</b> que le proprietaire garde le mouton restant ? Certainement pas. Au contraire, <b>Rava dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Pappa</b> qui dit : <b>Tout le monde concede</b> dans le cas <b>de deux qui ont depose</b> des moutons <b>aupres d'un berger que</b> le <b>berger le place</b> <b>entre eux et se retire, et</b> tout le monde concede dans le cas <b>de celui qui a depose</b> un mouton <b>aupres d'un proprietaire que la charge de la preuve repose sur le demandeur.</b>

### Partie 11
Rabbi Akiva et Rabbi Tarfon <b>ne sont en desaccord que</b> lorsque la progeniture est nee <b>dans la cour du proprietaire, et</b> le <b>berger est un pretre</b> a qui le proprietaire donne habituellement ses animaux premiers-nes. <b>Rabbi Tarfon soutient :</b> Le proprietaire <b>transfere au pretre</b> une partie <b>de sa cour</b> afin que le pretre acquiere la progeniture premier-ne qui s'y trouve, car il est <b>convenable pour lui que</b> la <b>mitzva</b> de donner le premier-ne a un pretre <b>soit accomplie.</b> Par consequent, on considere que le pretre detient une juridiction partielle de la cour. <b>Et</b> par consequent, <b>cette situation est</b> comparable <b>a deux</b> personnes <b>qui</b> ont chacune <b>depose</b> un mouton <b>aupres d'un berger</b> et l'un des deux moutons est mort, <b>ou</b> le <b>berger place</b> le mouton restant <b>entre eux et se retire,</b> les laissant diviser la valeur du mouton entre eux.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Akiva soutient : Puisqu'il y a une perte</b> pour le proprietaire dans ce cas d'incertitude, <b>il ne transfere rien</b> au pretre. <b>Et</b> comme la cour appartient exclusivement a l'israelite, ce cas <b>est</b> comparable <b>a celui qui a depose</b> un mouton <b>chez un proprietaire</b> qui avait des moutons a lui, et on ne sait pas quel mouton est mort. La <i>halakha</i> dans <b>cette</b> affaire est que <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur.</b>

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>les deux brebis de quelqu'un n'avaient pas</b> precedemment donne naissance et qu'elles ont donne naissance a deux males, les deux</b> sont donnes <b>au pretre,</b> car chacun est le premier ne de sa mere. Si l'une a donne naissance a <b>un male et</b> l'autre a <b>une femelle, le male</b> est donne <b>au pretre,</b> car il est le premier ne de sa mere. S'ils ont donne naissance a <b>deux males et une femelle, un</b> des males est garde <b>par lui et un</b> est donne <b>au pretre. Rabbi Tarfon dit : Le pretre choisit le meilleur</b> des deux. <b>Rabbi Akiva dit : Ils evaluent</b> la valeur des agneaux <b>entre eux,</b> et le pretre prend le plus maigre des deux. <b>Et le deuxieme</b> agneau doit <b>pater jusqu'a ce qu'il soit tache,</b> auquel cas le proprietaire peut l'abattre et le manger.

### Partie 14
<b>Et</b> lorsque le proprietaire abat l'animal, il est <b>oblige</b> de faire prelever sur lui les <b>dons</b> du sacerdoce, c'est-a-dire la patte avant, la machoire et la gueule. <b>Rabbi Yosei le juge</b> <b>exempte</b> de ces dons. Si <b>l'un des deux</b> nes ensemble <b>mort, Rabbi Tarfon dit :</b> Le pretre et le proprietaire <b>divisent</b> la valeur de l'agneau restant. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Puisqu'il y a une incertitude sur la personne a qui il appartient, il reste en possession du proprietaire, car <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur.</b> Si elles ont donne naissance a <b>deux femelles et un male ou</b> a <b>deux males et deux femelles, le pretre n'a rien ici,</b> car peut-etre que les deux brebis ont donne naissance a des femelles en premier.

### Partie 15
Si <b>une</b> de ses brebis <b>avait</b> precedemment <b>mis bas et une autre n'avait pas</b> precedemment <b>mis bas, et qu'elles ont donne naissance a deux males, un</b> des males est garde <b>par lui et un</b> est donne <b>au pretre. Rabbi Tarfon dit : Le pretre choisit le meilleur</b> des deux. <b>Rabbi Akiva dit : Ils evaluent</b> la valeur des agneaux <b>entre eux</b> et le pretre prend le plus maigre des deux. <b>Et le deuxieme</b> agneau doit <b>pater jusqu'a ce qu'il soit tache,</b> auquel cas il peut l'abattre et le manger.

### Partie 16
<b>Et</b> lorsqu'il abat l'animal, il <b>est oblige</b> de faire prelever sur lui les <b>dons</b> de la pretrise. <b>Rabbi Yosei juge</b> il <b>exempte</b> lui de donner ces cadeaux, <b>comme le dit Rabbi Yosei :</b> En ce qui concerne <b>tout animal</b> <b>dont les remplacements sont en possession d'un pretre,</b> son proprietaire <b>est exempte de</b> la mitsva de donner <b>les</b> <b>cadeaux sacerdotaux. Et Rabbi Meir juge</b> lui <b>oblige</b> de donner les cadeaux. Si <b>un des animaux</b> est <b>mort, Rabbi Tarfon dit : </b> Le pretre et le proprietaire <b>divisent</b> la valeur de l'agneau restant. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Puisqu'il y a une incertitude sur la personne a qui il appartient, il reste en possession du proprietaire, car <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur.</b> Si <b>une progeniture male et une progeniture femelle</b> sont nees ensemble, tout le monde s'accorde a dire que <b>le pretre n'a rien ici,</b> car peut-etre que celle qui avait deja mis bas portait le male, et que celle qui n'avait pas mis bas portait la femelle, auquel cas aucun des animaux n'aurait le statut de premier-ne.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> Cette mishna et la mishna precedente (17a""b) ont enumere trois cas dans lesquels Rabbi Akiva statue que le pretre recoit le plus maigre des deux progenitures potentiellement premier-ne, alors que Rabbi Tarfon soutient qu'il recoit le meilleur des deux. La Guemara note : Il etait <b>necessaire</b> d'enseigner chacun de ces trois cas, <b>car, si</b> la mishna avait <b>enseigne</b> seulement <b>le premier</b> cas, celui d'une seule brebis qui a donne naissance a deux descendants males, on aurait pu penser que Rabbi Akiva n'a donne son avis que dans ce cas, car les deux enfants sont issus d'un seul ventre et il n'y a aucune raison de supposer que le meilleur enfant est ne en premier.

### Partie 18
<b>Mais</b> dans le second cas, celui de <b>ses deux brebis</b> qui <b>n'avaient pas</b> auparavant <b>donne naissance</b> et qui ont collectivement donne naissance a deux males et une femelle, <b>ou deux</b> progenitures sont venues <b>d'une</b> mere <b>et une</b> progeniture est venue <b>d'une</b> autre mere, on pourrait <b>dire</b> que Rabbi Akiva <b>cede a</b> l'opinion <b>de Rabbi Tarfon,</b> car on peut pretendre <b>que</b> l'animal <b>superieur</b> est <b>celui-ci</b> issu de la mere <b>qui a donne naissance a une seule</b> progeniture.

### Partie 19
<b>Et si</b> la mishna <b>n'avait enseigne</b> que <b>ce deuxieme cas</b>, on aurait pu penser que <b>Rabbi Akiva enoncait</b> son avis uniquement <b>dans ce</b> cas, <b>puisque les deux</b> meres <b>n'avaient pas</b> precedemment <b>donne naissance. Mais</b> dans un cas ou <b>l'une avait</b> precedemment <b>donne naissance et</b> l'autre <b>une n'avait pas</b> precedemment <b>donne naissance, et</b> collectivement elles <b>ont donne naissance a deux rejetons males</b>, on pourrait <b>dire</b> que Rabbi Akiva <b>cede a</b> l'opinion de Rabbi Tarfon.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC