
### Partie 1
<b>Disons-nous</b> que le <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> <b>tient</b> qu'un animal qui <b>expulse une décharge trouble ne revient pas</b> à son état fertile <b>et ne donne pas naissance dans sa première année ?</b> La Gemara rejette cette suggestion : Il est possible que le <i>tanna</i> ne soit pas de cet avis. Même <b>si l'on dit</b> qu'un animal qui <b>expulse une décharge trouble revient</b> à son état fertile <b>et donne naissance dans sa première année,</b> un animal <b>qui</b> a effectivement <b>donné naissance</b> à une progéniture vivante <b>ne revient certainement pas</b> à son état fertile <b>et donne naissance dans sa première année.</b>

### Partie 2
§ La <i>baraita</i> enseigne que <b>Rabbi Shimon dit : J'ai vu</b> un seul <b>enfant</b> qui a donné une descendance suffisante pour être soumis à la dîme dans sa première année de vie. En revanche, la première <i>tanna</i> dans la <i>baraita</i> n'ajoute pas la phrase : Dans sa première année de vie. La Guemara demande : <b>Quelle</b> différence <b>y a-t-il entre</b> l'avis du <b>premier <i>tanna</i> et</b> celui de <b>Rabbi Shimon ?</b> La Gemara répond qu'il y a une différence <b>entre</b> eux dans un cas où les chèvres de deuxième génération expulsent un rejet trouble le premier jour de leur septième mois, qui est le septième mois de leur année pour la dîme animale. Et ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la déclaration <b>de Ze'eiri,</b> citée précédemment, selon laquelle l'expulsion d'une décharge qui dispense un animal de voir sa future progéniture comptée comme un premier-né est celle qui l'empêche d'être fécondé pendant pas moins de trente jours.

### Partie 3
<b>Le premier <i>tanna</i> accepte</b> l'affirmation <b>de Ze'eiri,</b> et donc il considère que dans un tel cas, les chèvres ne peuvent pas être enceintes avant le premier jour du huitième mois, ce qui signifie qu'elles ne peuvent pas mettre bas avant le premier jour de la deuxième année. <b>Et Rabbi Shimon n'accepte pas</b> la déclaration <b>de Ze'eiri;</b> il tient que les chèvres peuvent devenir enceintes au cours du septième mois et donner naissance au cours du dernier mois de leur première année de vie. <b>Et si vous voulez, dites que tout le monde accepte</b> l'affirmation <b>de Ze'eiri, et ici ils sont en désaccord</b> en ce qui concerne le fait qu'un animal <b>naisse après des mois incomplets</b>, c'est-à-dire prématurément. <b>Selon la première <i>tanna</i>,</b> un animal <b>ne met pas bas après des mois incomplets</b> ; <b>selon Rabbi Shimon,</b> un animal <b>met bas</b> après des mois incomplets.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que tout le monde accepte la déclaration de Ze'eiri et <b>tout le monde est d'accord</b> qu'un animal <b>ne met pas bas après des mois incomplets</b>, <b>et ici, ils sont en désaccord</b> en ce qui concerne le statut halakhique de <b>une partie du jour est comme un jour</b> entier. <b>Selon le premier <i>tanna</i>, on ne dit pas qu'une partie du jour est comme un jour entier</b>, ce qui signifie que la naissance la plus précoce possible est le premier jour de la deuxième année. <b>Selon Rabbi Shimon, on dit bien qu'une partie du jour est comme un jour entier</b>, et donc il est possible que la chèvre mette bas le dernier jour de la première année.

### Partie 5
<b>Et si vous voulez, dites</b> que <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'une <b>partie du jour est comme un jour entier</b>, <b>et ici ils sont en désaccord</b> en ce qui concerne le fait qu'un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé, c'est-à-dire, Selon le premier <i>tanna</i>, il n'entre pas dans l'enclos pour être soumis à la dîme ; selon Rabbi Shimon, il entre dans l'enclos pour être soumis à la dîme.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC