
### Partie 1
<b>De même que</b> la propriété est acquise de <b>votre contrepartie par</b> un seul <b>un</b> acte d'acquisition, c'est-à-dire le tirage, <b>de même,</b> la propriété est acquise d'un <b>gentil par</b> un seul <b>un</b> acte d'acquisition, c'est-à-dire le paiement de l'argent.

### Partie 2
Les Sages <b>ont dit : Et selon</b> l'avis de <b>Ameimar, qui dit</b> que le <b>tirage opère une acquisition dans</b> le cas d'un <b>gentil, cela fonctionne bien s'il tient conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, qui dit : Par la loi de la Torah, l'argent effectue l'acquisition,</b> mais le <b>tirage</b> ne le fait pas.</b> Si Ameimar accepte l'opinion de Rabbi Yoḥanan, alors on peut déduire de la phrase <b>"de ta contrepartie"</b> que les transactions <b>avec ta contrepartie,</b> c'est-à-dire, un Juif, sont effectuées <b>par le biais</b> du paiement de <b>l'argent,</b> alors que les transactions <b>avec un Gentil</b> sont effectuées <b>par la traction.</b>

### Partie 3
<b>Mais si</b> Ameimar <b>s'en tient à l'avis</b> de <b>Reish Lakish, qui dit :</b> L'acte d'acquisition du <b>tirage est explicite dans la Torah,</b> alors la <i>halakha</i> est que les transactions <b>avec ton homologue</b> sont effectuées <b>par tirage, et</b> les transactions <b>avec un Gentil</b> sont également effectuées <b>par tirage. </b> En conséquence, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de l'expression <b>"de votre contrepartie" ?</b>

### Partie 4
Les Sages <b>Disent</b> en guise d'explication : L'expression "de ta contrepartie" n'enseigne pas une <i>halakha</i> en ce qui concerne la méthode d'acquisition. Elle fait plutôt référence à la dernière partie du verset : "Et si tu fais une vente à ta contrepartie, ou si tu achètes de la main de ta contrepartie, un homme n'exploitera pas son frère" (Lévitique 25:14). Le verset est dérivé comme suit : <b>Vous</b> devez <b>rendre</b> la somme de l'<b>exploitation à votre contrepartie, mais vous n'avez pas</b> besoin de <b>rendre</b> la somme de l'<b>exploitation à un Gentil.</b> La Gemara rejette cette suggestion : L'exemption de rendre la somme de l'exploitation <b>à un Gentil est dérivée</b> de la dernière partie du verset uniquement : <b>"Un homme n'exploitera pas son frère"</b> Un Gentil n'est pas inclus dans la catégorie de "son frère". En conséquence, l'expression "de son homologue" reste étrangère.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Une phrase</b> est requise <b>pour</b> exclure <b>un Gentil, et une</b> sert <b>à</b> exclure <b>les biens consacrés</b>. <b>Et</b> les deux dérivations <b>sont nécessaires, car, si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement <b>une</b> phrase d'exclusion, <b>je dirais : C'est</b> en ce qui concerne les transactions <b>avec un Gentil que l'on n'est pas</b> soumis à l'interdiction de l'<b>exploitation ; mais</b> en ce qui concerne les transactions impliquant des <b>biens consacrés</b>, <b>on est</b> soumis à l'interdiction de l'<b>exploitation.</b> Par conséquent, l'autre dérivation <b>nous enseigne</b> que l'on n'est pas non plus soumis à l'interdiction de l'exploitation en ce qui concerne les transactions impliquant des biens consacrés.

### Partie 6
La Gemara remarque : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>son vol,</b> c'est-à-dire le vol d'un Gentil, est <b>interdit,</b> car <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>un verset est nécessaire pour permettre</b> de garder la somme de l'<b>exploitation</b> obtenue d'un Gentil. <b>Mais si</b> Ameimar <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>celui qui dit</b> que <b>son vol est permis, est-il nécessaire</b> de préciser que l'on peut garder la somme de l'<b>exploitation</b> obtenue d'un Gentil ? La Guemara accepte ce raisonnement : Les Sages <b>ont dit : Si</b> Ameimar <b>s'en tient à l'avis</b> de <b>celui qui dit</b> que <b>son vol est permis, par force il s'en tient à</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yoḥanan que l'argent effectue l'acquisition par la loi de la Torah, et donc la difficulté ne se pose pas.

### Partie 7
§ La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion selon laquelle un bien est acquis d'un Gentil par un paiement monétaire. Elle est enseignée dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui achète des vases brisés [<i>gerutaot</i>]</b> d'or ou d'argent <b>aux Gentils et trouve parmi eux</b> un objet d'adoration <b>idolique, s'il a tiré</b> l'objet d'adoration idolique, accomplissant ainsi un acte d'acquisition, <b>avant de donner</b> la <b>monnaie</b> au Gentil, <b>il peut rendre</b> l'objet d'adoration idolique au Gentil. Mais <b>s'il l'a tiré</b> <b>après avoir donné</b> l'<b>argent</b> au Gentil, il ne peut pas le rendre. Puisque le statut de l'idole n'a pas été révoqué, il doit la <b>prendre</b> et la jeter <b>dans la mer Morte.</b>

### Partie 8
La Gemara explique la difficulté : <b>Et si l'on dit</b> que le paiement d'une <b>argent acquiert</b> les objets des Gentils, <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>tirage</b> pour effectuer l'acquisition de l'idole par le Juif ? La Gemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où</b> le Gentil <b>accepte sur lui-même de</b> faire juger cette transaction <b>par la loi juive.</b> La Gemara soulève une objection : <b>Si c'est le cas, pourquoi ai-je</b> besoin du paiement d'une <b>argent</b> pour effectuer l'acquisition de l'idole par le Juif ? L'arrachage seul devrait suffire, conformément à la <i>halakha</i>. La Guemara explique que <b>c'est ce que</b> la <i>baraita</i> <b>signifie : Même si</b> le juif a <b>donné de l'argent</b> au gentil, la <i>halakha</i> dépend toujours de l'acte de tirer : <b>S'il a tiré</b> les vases cassés, <b>oui,</b> il les a acquis, <b>et si non,</b> il ne les a <b>pas</b> acquis.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> alors <b>la première clause</b> de la <i>baraita</i> est <b>difficile,</b> car elle stipule : S'il a tiré l'objet de culte idolâtre avant de donner l'argent au Gentil, il peut rendre l'objet de culte idolâtre au Gentil. De toute évidence, le fait de tirer seul n'a pas d'effet sur l'acquisition. <b>Abaye dit</b> en explication : La <i>halakha</i> dans <b>la première clause</b> est jugée telle quelle <b>parce qu'il y a une erreur de transaction,</b> le juif n'ayant pas voulu acheter l'idole. <b>Rava dit à</b> Abaye : Tu soutiens que la <i>halakha</i> de <b>la première clause</b> est jugée telle quelle <b>parce qu'il y a une transaction erronée.</b> Est-ce à dire que dans <b>la dernière clause il n'y a pas de transaction erronée ?</b> Après tout, le Juif ne souhaite pas acheter l'idole dans les deux cas.

### Partie 10
<b>Rava dit plutôt :</b> L'achat dans <b>la première clause et</b> l'achat dans <b>la dernière clause</b> sont tous deux <b>une transaction erronée, mais</b> dans le cas présenté dans <b>la première clause, où</b> le Juif <b>ne lui a pas payé</b> les <b>dinars, il n'apparaît pas comme</b> s'il y a un objet d'<b>adoration d'idole en la possession d'un Juif,</b> et donc il peut le rendre. En revanche, dans <b>la dernière clause, où</b> le Juif <b>lui a payé les dinars, il apparaît comme</b> s'il y a un objet de <b>souci d'idole en la possession d'un Juif,</b> et donc il doit jeter l'objet plutôt que de le rendre.

### Partie 11
<b>Et Abaye</b> aurait pu <b>vous dire : La première clause</b> implique <b>une transaction erronée, car il ne savait pas</b> que l'idole était incluse, <b>car il ne lui a pas donné les dinars</b> et n'avait donc pas encore inspecté le bien acheté. A l'inverse, <b>cette dernière clause n'est pas</b> un cas de <b>transaction erronée, car puisqu'il</b> a déjà <b>donné les dinars</b> au vendeur, <b>lorsqu'il</b> est venu <b>le tirer, il aurait dû inspecter</b> le bien <b>puis le tirer.</b> Puisque le juif n'a pas pris la peine d'inspecter le bien même après avoir payé, la transaction est valide.

### Partie 12
La Gemara cite deux autres interprétations de la <i>baraita</i>. <b>Rav Ashi dit :</b> Le <i>baraita</i> discute en fait d'un cas où la transaction était soumise à la loi des gentils, selon laquelle seul le paiement monétaire effectue l'acquisition, et quant à la difficulté susmentionnée soulevée à l'opinion de Rabbi Oshaya à partir de cette dernière clause : Si c'est le cas, pourquoi ai-je besoin de tirer afin d'effectuer l'acquisition de l'idole par le juif ; la traction n'est en fait pas requise. Plutôt, <b>depuis</b> le fait que dans <b>la première clause, tirer n'effectue pas l'acquisition,</b> dans <b>la dernière clause aussi, tirer n'effectue pas l'acquisition. Mais puisque la première clause a enseigné</b> le mot : <b>Tiré,</b> afin d'enseigner que cette méthode est inefficace, <b>la dernière clause a également enseigné</b> le mot : <b>Tiré,</b> malgré le fait que sa mention soit inutile.

### Partie 13
<b>Ravina dit :</b> Le <i>baraita</i> discute d'un cas où il a été convenu que la transaction serait soumise à la loi juive. <b>D'après</b> le fait que dans <b>la dernière clause, le tirage a pour effet l'acquisition,</b> dans <b>la première clause aussi, le tirage a pour effet l'acquisition. Et</b> quant à la difficulté relative à la <b>première clause,</b> qui stipule que le Juif peut rendre l'objet même s'il l'a déjà tiré, <b>c'est</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b> : Si</b> l'acheteur <b>n'a pas donné</b> l'argent au Gentil <b>et</b> également <b>n'a pas tiré</b> l'objet, <b>il rend</b> l'objet au vendeur. La Guemara ajoute : <b>Qu'est-ce que</b> le terme : <b>Retourne,</b> signifie dans ce contexte ? Il signifie que le Juif <b>retourne,</b> c'est-à-dire renie, <b>sur</b> son engagement <b>verbal</b>. En d'autres termes, il n'est pas tenu de compléter l'achat malgré le fait qu'il ait initialement accepté de le faire.

### Partie 14
La Gemara développe : Il était nécessaire que le <i>tanna</i> l'enseigne explicitement, car <b>il soutient :</b> Renier un <b>engagement verbal</b> qui n'était pas accompagné d'un acte d'acquisition <b>constitue un acte de mauvaise foi</b> entre deux parties. <b>Et</b> il soutient que <b>cette affirmation</b> ne s'applique que dans le cas où <b>un juif</b> achète un objet <b>auprès</b> d'un autre <b>juif, car ils</b> sont supposés <b>tenir leurs engagements verbaux</b>. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>Juif</b> qui achète un article <b>auprès de gentils, car ceux-ci</b> ne sont <b>pas</b> supposés <b>tenir leurs engagements verbaux</b>, le fait de renier sa parole ne constitue <b>pas</b> un acte de mauvaise foi entre les parties, puisqu'aucune des parties ne se fie à l'engagement de l'autre en premier lieu.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC