
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne le cas dans la mishna de la queue d'un veau qui n'atteint pas l'articulation de la jambe, il est <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Cette articulation de la jambe est <b>l'articulation superieure,</b> entre le femur et le tibia, <b>et non l'articulation inferieure,</b> entre l'os moyen et l'os inferieur. <b>Et</b> en ce qui concerne cette articulation superieure, <b>l'os correspondant</b> <b>dans</b> la jambe d'un <b>chameau est visible,</b> mais dans un mollet il n'est pas perceptible de l'exterieur.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Pour ces tares</b> enumerees dans les <i>mishnayot</i> precedentes, <b>on egorge les premiers-nes</b> hors du Temple <b>et les animaux consacres</b> disqualifies <b>peuvent etre rachetes pour leur compte.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cette declaration supplementaire</b> selon laquelle, pour ces tares, on egorge le premier-ne en dehors du Temple ? Cela a deja ete <b>enseigne</b> dans <b>la premiere clause,</b> au debut du chapitre : <b>Pour ces tares, on peut egorger l'animal premier-ne</b> hors du Temple. La Guemara repond que <b>la derniere clause</b> de la mishna etait <b>necessaire : Les animaux consacres</b> disqualifies <b>peuvent etre rachetes en raison</b> de ces tares. La Guemara demande : Mais <b>cela aussi</b> est <b>evident;</b> si <b>on peut abattre</b> un premier-ne a cause de ces defauts, <b>est-il</b> <b>necessaire</b> de dire que <b>on peut les racheter?</b>

### Partie 4
<b>Au contraire, puisque</b> une mishna precedente <b>a enseigne</b> qu'Ila <b>a ajoute trois</b> tares supplementaires, <b>et</b> les Sages lui <b>ont dit : Nous n'avons pas entendu</b> parler de <b>ceux-la, et</b> ensuite la <i>tanna</i> de la mishna <b>a procede a l'enseignement</b> de <i>halakhot</i> au nom <b>d'opinions individuelles</b>, celles de Rabbi Hananya ben Gamliel et de Rabbi Hanina ben Antigonus, on aurait pu penser que la <i>halakha</i> n'est pas conforme a leurs jugements. C'est pourquoi, il enonce <b>une decision non attribuee</b> dans cette mishna <b>en ce qui concerne toutes leurs</b> declarations : <b>Pour</b> toutes <b>ces tares</b> enumerees dans les <i>mishnayot</i> precedentes, <b>on abat le premier-ne, et les animaux consacres</b> disqualifies <b>peuvent etre rachetes a cause d'eux.</b> Ceci indique que la <i>halakha</i> est en accord avec toutes ces opinions individuelles.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et voici</b> les taches <b>qu'on n'abat pas</b> les premiers-nes <b>en raison d'elles, ni dans le Temple ni dans</b> le reste du <b>pays : Des taches pales</b> sur l'œil <b>et des larmes</b> qui coulent de l'œil <b>qui ne sont pas constantes ; et des gencives internes qui ont ete endommagees mais qui n'ont pas ete extraites ; et</b> un animal <b>avec des furoncles</b> qui sont humides a l'interieur et a l'exterieur <b>[<i>garav</i>] ; et</b> un animal <b>avec des verrues ; et</b> un animal <b>avec des furoncles [<i>hazazit</i>];</b> et <b>un animal vieux ou malade</b>, <b>ou</b> un animal avec <b>une odeur fetide ; et</b> un <b>avec lequel une transgression a ete accomplie,</b> par ex. g., il a copule avec une personne ou a fait l'objet de bestialite ; <b>et</b> celui <b>qui a tue une personne.</b> Dans ces deux derniers cas, l'acte de bestialite ou de mise a mort a ete connu <b>sur la base</b> du temoignage <b>d'un temoin ou sur la base du proprietaire.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> on n'egorge pas <b>un <i>tumtum</i>,</b> dont les organes sexuels sont caches, <b>et un hermaphrodite [<i>veânderoginos</i>],</b> qui a des organes sexuels males et femelles, <b>ni dans le Temple ni dans</b> le reste du <b>pays. Rabbi Shimon dit : Vous n'avez pas de tare superieure a cela,</b> et il peut etre abattu. <b>Et les sages disent : </b> Le statut halakhique d'un hermaphrodite <b>n'est pas</b> celui d'un <b>premier-ne ; plutot,</b> son statut halakhique est celui d'un animal non sacre qui peut <b>etre tondu et utilise pour le travail.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les deux types de furoncles : <i>Garav</i> et <i>hazazit</i>, ne sont pas consideres comme des tares a part entiere pour lesquelles on peut abattre un premier-ne en dehors du Temple. La Guemara demande : <b>Et le <i>garav</i> n'est pas</b> considere comme une tare ? <b>Mais n'est-il pas ecrit "<i>garav</i>" dans la Torah,</b> dans la liste des tares (voir Levitique 22:22) ? <b>Et</b> par ailleurs, <b>la <i>hazazit</i> n'est-elle pas</b> consideree comme une tare ? <b>Mais n'est-il pas ecrit "<i>yalefet</i>" dans la Torah,</b> dans le meme verset, <b>et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"<i>Garav</i>" ; il s'agit</b> de se referer a des furoncles durs comme des <b>corps d'ours [<i>heres</i>] ; "<i>yalefet</i>" ; il s'agit des <i>hazazit</i></b> qui affectaient <b>les Egyptiens</b> (voir Exode 9:10). <b>Et Reish Lakish dit : Pourquoi est-il appele <i>yalefet</i> ? </b> La raison en est <b>qu'il agrippe [<i>melapefet</i>] continuellement</b> sur un invalide <b>jusqu'au jour de la mort,</b> c'est-a-dire qu'il ne peut etre gueri.

### Partie 8
<b>Accorde,</b> la contradiction <b>entre</b> le statut de <b>les <i>hazit</i></b> mentionnes dans la Torah et celui de <b>les <i>hazit</i></b> dans la mishna n'est <b>pas difficile, </b> car <b>ici</b> la Torah fait reference <b>a un <i>hazit</i> egyptien,</b> et <b>la</b> la mishna fait reference <b>a un <i>hazit</i> regulier. Mais</b> la contradiction <b>entre</b> le statut de <b>le <i>garav</i></b> enumere dans la Torah et <b>le <i>garav</i></b> de la mishna est <b>difficile. </b> La Gemara repond que la contradiction <b>entre le <i>garav</i></b> de la Torah et <b>le <i>garav</i></b> de la mishna n'est <b>pas difficile non plus : cette</b> decision de la mishna se refere <b>aux furoncles humides</b>, alors que <b>cette</b> <i>garav</i> de la Torah se refere <b>aux furoncles secs</b>. <b>Les furoncles humides</b> vont <b>cicatriser</b> et sont donc consideres comme une tare temporaire pour laquelle on ne peut pas abattre un premier-ne ; les <b>secs</b> ne <b>cicatriseront pas.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce qu'un <b>bouillon humide</b> <b>ne guerit pas ? Mais nest-il pas écrit : "Le Seigneur vous frappera du furoncle d'Egypte,</b> des hemorroides, du <i>garav</i> et des <i>hares</i>, dont vous ne pourrez pas guerir" (Deuteronome 28:27). <b>Et puisqu'il est ecrit : "Et avec <i>hares</i>,"</b> qui fait reference a des furoncles durs comme de la faience [<i>heres</i>], <b>le <i>garav</i> humide est</b> ainsi <b>enonce, et</b> en ce qui concerne les deux types, ce verset <b>enonce : "Dont vous ne pouvez pas être guéris."</b>

### Partie 10
<b>Au contraire, il existe trois</b> types de <i>garav</i> : Premierement, le <i>garav</i> <b>du verset</b> qui traite des taches, qui est <b>seche a l'interieur comme a l'exterieur.</b> Cela ne peut pas etre gueri, et on l'appelle <i>hares</i> dans le Deuteronome. Le second est le <i>garav</i> <b>de la mishna,</b> qui peut etre gueri, et qui est <b>humide a l'exterieur et a l'interieur.</b> Troisiemement, le <i>garav</i> <b>d'Egypte,</b> mentionne dans le Deuteronome comme l'un des types de furoncles d'Egypte. Ce <i>garav</i> est <b>seche a l'interieur</b> et ne peut donc pas etre guerie, <b>mais</b> elle <b>est humide a l'exterieur, comme il est ecrit</b> a propos de la plaie des furoncles en Egypte : <b>"Et il devint un furoncle eclatant avec <i>avabuot</i> sur l'homme</b> et sur l'animal" (Exode 9:10). <i>Avabuot</i> fait reference a une substance qui se deverse [<i>noveâ</i>] et qui est humide.

### Partie 11
§ Parmi les conditions qui ne sont pas considerees comme des tares a part entiere, mais on ne peut pas non plus sacrifier un animal avec une telle condition comme offrande, la mishna enumere : <b>Et un vieil</b> animal, <b>ou un animal malade</b>, <b>ou</b> un animal avec <b>une odeur fetide.</b> La Gemara demande : <b>D'ou viennent ces questions</b> ? Elles sont derivees d'un verset, <b>comme l'ont enseigne les Sages :</b> Le verset stipule : "Et si son offrande est <b>du [<i>min</i>] troupeau, qu'il s'agisse de moutons ou de chevres"</b> (Levitique 1:10). Ces trois occurrences du mot "de [<i>min</i>]" servent a <b>exclure le vieux, le malade et l'animal</b> a <b>odeur fetide,</b> qui ne peuvent etre sacrifies.

### Partie 12
La Gemara note : <b>Et</b> ces trois exclusions <b>sont necessaires. Comme, si le Misericordieux avait ecrit</b> le mot "de" une fois, on aurait pu dire que cela sert a <b>exclure un vieil</b> animal, <b>qui ne redeviendra pas sain,</b> car il ne rajeunira jamais. <b>Mais</b> en ce qui concerne un animal <b>malade</b>, <b>qui</b> pourrait <b>revenir en bonne sante, dire</b> qu'il n'est <b>pas</b> disqualifie. <b>Et,</b> alternativement, <b>si le Misericordieux n'avait <b>ecrit</b> qu'un seul terme d'exclusion, on aurait pu dire qu'il sert <b>a exclure un animal malade</b>, <b>car</b> ce n'est <b>pas le</b> naturel d'un animal d'etre malade. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un vieil animal</b>, <b>comme c'est le</b> <b>maniere naturelle</b> de tous les animaux de vieillir, <b>disons</b> qu'il ne doit <b>pas</b> etre exclu de l'autel.

### Partie 13
<b>Et si le Misericordieux n'avait ecrit</b> que <b>deux</b> termes d'exclusion, on aurait pu dire qu'ils servent <b>a exclure ces animaux faibles</b>, les malades et les vieux, car on ne doit sacrifier qu'un animal gras et sain. <b>Mais</b> en ce qui concerne un animal ayant <b>une odeur fetide, qui n'est pas faible, dire</b> qu'il ne doit <b>pas</b> etre disqualifie. <b>Et alternativement,</b> s'il n'y avait eu qu'un seul terme d'exclusion, on aurait pu dire qu'il sert <b>a exclure</b> un animal avec <b>une odeur fetide, car</b> il est <b>repulsif. Mais</b> en ce qui concerne <b>ces</b> deux autres cas d'un animal vieux et d'un animal malade, <b>qui ne sont pas repugnants, dire</b> qu'ils sont <b>non</b> exclus. Par consequent, les trois exclusions <b>sont necessaires.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> un animal <b>avec lequel une transgression a ete accomplie,</b> et celui qui a tue une personne connue sur la base du temoignage d'un seul temoin ou du proprietaire, sont disqualifies pour etre sacrifies. La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ?

### Partie 15
Elles sont derivees d'un verset, <b>car les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que lorsque le verset dit : "Tu apporteras ton offrande a partir du betail, meme du troupeau ou de la volaille" (Levitique 1:2), chaque mention du mot "de" est interpretee comme un terme d'exclusion. L'expression <b>"du betail"</b> sert <b>a exclure un animal qui a copule avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialite. </L'expression <b>Du troupeau"</b> sert <b>a exclure</b> un animal <b>venere</b> comme une divinite, et <b>Du troupeau"</b> sert <b>a exclure</b> un animal <b>mis de cote</b> pour le culte des idoles. Enfin, le mot "ou" dans l"?expression <b>"ou du troupeau"</b> sert <b>a exclure</b> un animal qui <b>s'est rendu</b> et a tue une personne.

### Partie 16
La Gemara conteste : Dans <b>ces</b> cas d'un animal qui a copule avec une personne, d'un animal qui a fait l'objet de bestialite, et d'un animal qui a encorne et tue une personne, <b>ils sont passibles de mort</b> par lapidation. Pourquoi, alors, un verset est-il necessaire pour les exclure ? La Guemara repond que cela fait reference a un cas ou l'incident a ete connu <b>sur la base</b> du temoignage <b>d'un temoin ou sur la base du proprietaire.</b> Par consequent, l'animal n'est pas tue, car il n'y a pas deux temoins de l'evenement, mais le temoignage est suffisant pour disqualifier l'animal comme sacrifice.

### Partie 17
§ La mishna enseigne que l'on n'egorge pas un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite, ni dans le Temple ni dans le reste du pays. La Guemara demande : <b>Accorde,</b> on n'egorge pas <b>un <i>tumtum</i>, ni dans le Temple,</b> car <b>peut-etre est-ce une femelle</b> et donc elle n'a pas le statut de premier-ne et ne peut etre sacrifiee, <b>ni dans</b> le reste du <b>pays,</b> car <b>peut-etre est-ce un male et il n'a pas de defaut,</b> auquel cas il egorgerait un animal sacrificiel.

### Partie 18
<b>Mais</b> dans le cas d'un <b>hermaphrodite, etant donne</b> que l'on ne l'abat <b>pas</b> dans le Temple,</b> car <b>peut-etre est-ce une femelle. Mais en ce qui concerne</b> le reste du <b>pays, meme s'il est</b> considere comme <b>un male;</b> neanmoins, son organe sexuel <b>feminin</b> <b>doit etre considere</b> comme <b>une felure [<i>haritz</i>],</b> qui est incluse dans la tare de la "felure" [<i>harutz</i>] enumeree dans la Torah (Levitique 22 : 22), <b>et</b> qu'on l'abatte</b> <b>en raison</b> de cette tare.

### Partie 19
<b>Abaye a dit</b> en reponse : <b>Le verset dit : "Ou fendu ou brise"</b> (Levitique 22:22), ce qui enseigne que la tare d'etre <b>fendu est similaire a</b> celle d'etre <b>brise : De meme que</b> la tare d'etre <b>brise</b> est pertinente <b>a l'emplacement d'un os,</b> car il n'y a pas de cassure la ou il n'y a que de la chair, <b>de meme,</b> le terme <b>fissure</b> fait reference a une tare trouvee <b>a l'emplacement d'un os,</b> non a l'emplacement des organes sexuels.

### Partie 20
<b>Rava a dit :</b> Meme <b>sans</b> la comparaison avec <b>la cassure,</b> on ne peut pas dire qu'une fissure a l'emplacement de la chair,</b> ou il n'y a pas d'os, <b>est une tare. Comme, si</b> il vous <b>entrerait dans l'esprit</b> que <b>c'est une tare, puisque</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> cite plus haut <b>dit</b> a propos de <b>"<i>garav</i>"</b> que <b>cela fait</b> reference a des furoncles qui sont durs comme des <b>garages d'oreilles [<i>heres</i>], </b> de toute evidence, cette tare est <b>une fissure</b> dans la peau, <b>comme il est ecrit</b> a propos de la maladie de peau qu'est la lepre : <b>"Et son apparence est plus profonde que la peau"</b> (Levitique 13:30), et les Sages ont explique : <b>C'est semblable a l'apparence de</b> une zone eclairee par le <b>soleil qui</b> semble <b>plus profonde que l'ombre,</b> qui semble la recouvrir.

### Partie 21
<b>Et</b> si c'est le cas, <b>laissez le Misericordieux ecrire : Fissure, et</b> il n'aurait <b>pas besoin</b> de preciser <b><i>garav</i>, et moi</b> je <b>dirais :</b> Si etre <b>fissure, ce qui n'est pas repoussant, est une tare,</b> alors en ce qui concerne <b><i>garav</i>, ce qui est repoussant,</b> ne devrait-il pas <b>a plus forte raison</b> etre considere comme une tare ? Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit <i>garav</i>, pour dire qu'une fissure</b> trouvee <b>a l'emplacement de la chair n'est pas une tare.</b> Par consequent, on ne peut pas dire que l'organe sexuel feminin d'un hermaphrodite doit etre considere comme une tare pour laquelle on peut abattre un premier-ne en dehors du Temple.

### Partie 22
A ce propos, la Guemara cite la declaration de la mishna a propos d'un hermaphrodite : <b>Rabbi Yishmael dit : Tu n'as pas de tare superieure a cela,</b> et il peut etre abattu. De toute evidence, Rabbi Yishmael soutient que l'organe sexuel feminin d'un hermaphrodite est considere comme une tare. La Guemara explique : Rabbi Yishmael n'enonce pas une decision <b>comme</b> celle de <b>Abaye,</b> car il soutient que <b>nous ne disons pas</b> que la tare d'etre <b>fissuree est similaire</b> a celle d'etre <b>cassee.</b> Il s'agit plutot de tares entierement differentes, et une fissure trouvee sur la chair est consideree comme une tare.

### Partie 23
Rabbi Yishmael <b>aussi</b> ne declare pas</b> une decision <b>comme</b> celle de <b>Rava,</b> car <b>peut-etre</b> sa conclusion qu'une fissure trouvee la ou il n'y a pas d'os n'est pas une tare ne s'applique que dans un cas <b>ou elle n'est pas apparente. Mais</b> dans un cas <b>ou elle est visible,</b> tel que l'organe sexuel de la femelle, <b>on l'appelle "une mauvaise tare"</b> (Deuteronome 15:21), et l'animal est disqualifie pour etre utilise comme offrande.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC