
### Partie 1
<b>et qu'il</b> par inadvertance <b>a été excisé,</b> cet individu est <b>rituellement pur.</b> Si <b>il l'a excisé intentionnellement,</b> dans le but de se rendre rituellement pur, les Sages lui imposent une impureté punitive. Les <i>tanna'im</i> ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'étendue de la sanction : <b>Rabbi Eliezer dit : Lorsqu'il développera une autre marque lépreuse,</b> son statut de pureté rituelle est évalué en fonction de cette nouvelle marque. Lorsque cette marque sera jugée rituellement pure, <b>il deviendra rituellement pur de</b> l'impureté rituelle générée par la marque qu'il a excisée.

### Partie 2
<b>Et les rabbins disent :</b> Le développement d'une nouvelle marque lépreuse est insuffisant. Il doit plutôt attendre soit <b>jusqu'à</b> ce que la lèpre de la nouvelle marque <b>s'étende sur tout</b> son corps, signe de pureté rituelle (voir Lévitique 13:12), <b>ou à moins que son</b> ancienne <b>baheret</i></b> ait <b>rétréci</b> à une taille <b>plus petite</b> que celle <b>d'un haricot fendu</b> avant qu'il ne l'excise. Dans le cas contraire, il reste rituellement impur. Quoi qu'il en soit, il ressort clairement de cette mishna que Rabbi Eliezer n'impose pas une peine indéfinie à celui qui transgresse. Si c'est le cas, pourquoi impose-t-il une pénalité indéfinie dans la mishna discutant de celui qui cause une tare sur l'oreille d'une offrande de premier-né ?

### Partie 3
<b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux,</b> en réponse à cette question, que <b>lorsque Rabbi Eliezer pénalise</b> celui qui transgresse, c'est uniquement <b>dans</b> un cas qui implique <b>sa propriété,</b> par exemple, une offrande de premier-né. Mais <b>dans</b> un cas qui touche <b>son corps,</b> par exemple, la lèpre, <b>il ne le pénalise</b> pas à ce point.

### Partie 4
La Gemara développe : En ce qui concerne <b>son bien,</b> c'est-à-dire l'offrande du premier-né, s'il ne serait pas pénalisé indéfiniment, <b>il y a</b> une raison <b>de dire qu'il pourrait en venir à accomplir</b> une action qui causerait une tare. Puisque l'offrande du premier-né est de toute façon interdite pour un usage personnel jusqu'à ce qu'elle soit souillée, il ne souffre d'aucun risque en la souillant. Une dissuasion plus grande que d'habitude est donc nécessaire pour empêcher une telle action. En revanche, dans le cas de la lèpre sur <b>son corps, y a-t-il</b> une base <b>pour dire qu'il viendra accomplir</b> une action et enlever la tache blanche ? Dans ce cas, la sanction limitée consistant à devoir attendre la purification d'une autre marque lépreuse est suffisamment dissuasive, car rien ne garantit qu'une autre marque apparaîtra un jour.

### Partie 5
<b>Rava a dit : </b> Est-ce à dire que la déclaration <b>de Rabbi Eliezer</b> dans la mishna ici est <b>difficile à la lumière</b> de l'autre déclaration <b>de Rabbi Eliezer</b> dans la mishna dans <i>Nega'im</i>, alors que la déclaration <b>des rabbins</b> dans la mishna n'est <b>pas difficile à la lumière</b> de l'autre déclaration <b>des rabbins</b> dans <i>Nega'im</i> ? Dans la mishna ici, les rabbins imposent une peine limitée au transgresseur, alors que dans la mishna dans <i>Nega'im</i> ils en imposent une indéfinie. Cette contradiction nécessite également une résolution.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> dites : La déclaration <b>de Rabbi Eliezer</b> dans la mishna ici n'est <b>pas difficile à la lumière</b> de la déclaration <b>de Rabbi Eliezer</b> dans <i>Nega'im</i>, <b>comme nous l'avons répondu. </b> De même, la déclaration <b>des rabbins</b> dans la mishna n'est <b>pas difficile à la lumière</b> de la déclaration <b>des rabbins</b> dans <i>Nega'im</i>, car les deux jugements suivent la même logique. <b>Ici,</b> les rabbins l'ont <b>pénalisé pour ce qu'il a fait, et là,</b> les rabbins l'ont <b>pénalisé pour ce qu'il a fait.</b>

### Partie 7
La Guemara développe : Dans le cas de causer une tare dans une offrande de premier-né, <b>par quel moyen</b> <b>avait-il l'intention de la permettre ? Par le biais de cette tare.</b> Par conséquent, <b>les rabbins l'ont pénalisé</b> uniquement <b>en ce qui concerne cette tare,</b> c'est-à-dire <b>que</b> l'animal <b>ne lui deviendra pas permis par le biais de cette tare</b> qu'il a lui-même causée. L'offrande du premier-né conserve son statut de non tare et ne deviendra permise que si elle développe une autre tare. <b>Et</b> de même, <b>ici,</b> en ce qui concerne l'élimination de la marque lépreuse, les rabbins le <b>pénalisent pour ce qu'il a fait. Il avait l'intention de se rendre rituellement pur par le biais de cet</b> acte d'<b>excision</b> de la marque. Par conséquent, <b>les rabbins l'ont pénalisé par rapport à cet</b> acte d'<b>excision.</b> On considère qu'il n'a pas excisé la marque, et par conséquent, il reste impur de manière permanente.

### Partie 8
§ La Guemara analyse la déclaration de Rabbi Eliezer : Lorsqu'il développera une autre marque lépreuse, il deviendra rituellement pur [<i>yit'har</i>] à partir de la première. <b>Rav Pappa demande :</b> Quelle est la version correcte de la déclaration de Rabbi Eliézer ? <b>On a appris : <i>Yit'har</i>, ou avons-nous appris : <i>Veyit'har</i>,</b> et il deviendra rituellement pur ? <i>Yit'har</i> indique qu'il sera immédiatement rendu rituellement pur de la première marque lépreuse dès l'apparition de la seconde marque. <i>Veyit'har</i>, en revanche, indique que l'impureté rituelle punitive par la loi rabbinique impartie par la première marque demeure jusqu'à ce que la seconde marque soit jugée rituellement pure.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence</b> pratique entre les deux versions ? Après tout, il est de toute façon rituellement impur à cause de la deuxième marque jusqu'à ce que cette marque soit jugée pure. La Gemara explique qu'il y a une différence dans le cas <b>d'un époux</b> qui avait enlevé une marque lépreuse <b>sur laquelle</b> une nouvelle <b>marque lépreuse est apparue</b> pendant les sept jours de ses célébrations de mariage.

### Partie 10
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Néga'im</i> 3:2) : Dans le cas d'un <b>marié sur lequel est apparue une marque lépreuse,</b> le tribunal <b>lui accorde sept jours</b> de ses célébrations de mariage avant que la marque ne soit examinée par un prêtre. Ce délai de grâce lui est accordé que la marque soit apparue <b>sur lui,</b> c'est-à-dire sur son corps, <b>ou sur son manteau, ou sur</b> tout autre <b>vêtement lui appartenant. Et de même,</b> à l'égard de tout individu sur lequel une marque lépreuse est apparue <b>pendant une fête de pèlerinage,</b> le tribunal <b>lui accorde tous les jours de la fête de pèlerinage</b> comme délai de grâce, pendant lequel la marque n'est pas examinée par un prêtre.

### Partie 11
La Guemara poursuit : <b>Si vous dites</b> que <b>nous avons appris</b> que la lecture correcte de la déclaration de Rabbi Eliezer est <b><i>yit'har</i>,</b> c'est-à-dire que l'individu est rendu rituellement pur lors du développement de la nouvelle marque, cela signifie qu'il est rituellement pur pendant la période de sept jours, car <b>il a</b> déjà <b>été rituellement pur</b> de l'impureté punitive <b>de la première</b> marque. Quant à <b>la seconde</b> marque, <b>on attend les sept jours de fête pour lui,</b> avant que la marque ne soit examinée par un prêtre. Il est donc rituellement pur à tous égards.

### Partie 12
<b>Mais si l'on dit</b> que <b>nous avons appris</b> que la lecture correcte de la déclaration de Rabbi Eliezer est <b><i>veyit'har</i>,</b> et que l'impureté punitive de la première marque reste intacte jusqu'à ce que la pureté rituelle de la seconde marque ait été confirmée, le délai de grâce n'a aucun effet. La raison en est que <b>en fin de compte,</b> même si l'individu <b>ne contracte pas</b> encore <b>l'impureté rituelle de la seconde</b> marque, <b>il reste rituellement impur du</b> fait de <b>la première</b> marque jusqu'à la purification de cette dernière. La Guemara demande : <b>Quelle est la résolution de la question de Rav Pappa ? Comme il n'y a pas de résolution claire, la Guemara conclut que le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que celui qui coupe l'oreille d'une offrande de premier-né est interdit indéfiniment d'abattre l'animal à cause de cette tare. <b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme devant Rabbi Zeira :</b> Dans le cas de <b>celui qui égorge l'oreille d'une offrande de premier-né</b> <b>et</b> ensuite <b>mort, quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne la pénalisation de son fils après</b> la mort du père ? La sanction interdisant la consommation de l'offrande du premier-né s'étend-elle au fils ?

### Partie 14
La Guemara compare ce dilemme à deux cas similaires. <b>Si l'on dit</b> que la <i>halakha</i> devrait être dérivée du cas de <b>celui qui vend son</b> <b>esclave cananéen à des Gentils et</b> le vendeur meurt par la suite,</b> où les Sages ont <b>pénalisé son fils après</b> la mort du père et lui ont demandé de racheter l'esclave, ce n'est pas un parallèle direct. La Guemara explique : Il est possible que la pénalité soit étendue au fils uniquement là, <b>car chaque jour</b> où l'esclave est dans la servitude du maître gentil, ce maître <b>empêche</b> l'esclave <b>d'accomplir les <b>mitzvot.</b> Un esclave cananéen est obligé d'accomplir les mêmes mitzvot qu'une femme juive, et il est incapable d'accomplir les mitzvot lorsqu'il est en possession d'un gentil. Puisque cette raison ne s'applique pas dans le cas d'une offrande d'un premier-né, le cas de l'esclave cananéen ne peut être cité comme source pour résoudre ce dilemme.

### Partie 15
Et <b>si vous dites</b> que la <i>halakha</i> devrait être dérivée du cas de <b>celui qui a planifié</b> dès le départ d'effectuer <b>son travail les</b> jours intermédiaires d'une <b>fête,</b> en se plaçant dans une situation dans laquelle le travail devrait en théorie être permis, c'est-à-dire qu'une perte monétaire importante serait autrement encourue, cette comparaison est également inexacte. La Gemara développe : Dans un tel cas, les Sages l'ont pénalisé en jugeant qu'il lui était interdit d'effectuer le travail et en lui retirant ses droits sur tout produit fini, mais si <b>il mourait</b> avant le début de la Fête, <b>ils n'ont pas pénalisé son fils après</b> le décès du père. Ce cas n'est pas non plus un parallèle direct, car il est possible que ce soit seulement là que la pénalité ne soit pas étendue au fils, <b>puisque</b> le père <b>n'a pas encore</b> <b>réalisé un acte interdit,</b> puisqu'il n'a réalisé aucune action sur le Festival avant sa mort.

### Partie 16
Si tel est le cas, <b>ici,</b> dans le cas de la mutilation de l'oreille d'une offrande d'un premier-né, <b>quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Doit-on dire que <b>les Sages ont pénalisé</b> seulement <b>lui,</b> c'est-à-dire le père, <b>et il n'est plus</b> vivant ? <b>Ou peut-être les Sages ont-ils imposé</b> la <b>pénalité sur ses biens,</b> c'est-à-dire qu'aucun bénéfice ne peut être tiré de l'animal, <b>et cet</b> animal existe toujours <b>en possession de ses héritiers.

### Partie 17
Rabbi Zeira <b>dit à</b> Rabbi Yirmeya : <b>Vous avez appris</b> la résolution de votre dilemme dans une mishna (<i>Shevi'it</i> 4:2) . <b>Un champ dont les épines ont été enlevées pendant l'année sabbatique</b> <b>peut être semé à la fin de l'année sabbatique</b>, car l'enlèvement des épines n'est pas un travail à part entière qui rend le champ interdit. Mais si <b>il avait été amélioré</b> avec de l'engrais, ou si <b>il avait été clôturé</b> afin que les animaux à l'intérieur le fertilisent avec leur fumier, <b>il ne peut être semé à la fin de l'année sabbatique</b>, car ces deux actes entraînent des améliorations significatives du champ. Les Sages ont imposé une pénalité selon laquelle on ne peut pas tirer de bénéfice d'un travail interdit. <b>Et Rav Asi, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle si quelqu'un a <b>amélioré</b> son champ de manière interdite <b>et</b> ensuite <b>décédé, son fils peut le semer. Apparemment, les Sages ont pénalisé</b> seulement <b>lui,</b> c'est-à-dire le père, mais <b>les Sages n'ont pas pénalisé son fils.</b>

### Partie 18
<b>Abaye dit : Nous avons une tradition</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC