
### Partie 1
<b>Pourquoi ai-je besoin</b> qu'il déclare que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam ?</b>

### Partie 2
La Guemara explique : <b>Had</b> Rav <b>a dit</b> seulement que <b>la <i>halakha</i></b> est conforme à l'avis du <i>tanna</i> anonyme dans les <i>mishnayot</i> <b>dans tout le chapitre, mais n'a pas dit</b> explicitement que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam, je dirais : </b> Rav <b>se réfère</b> spécifiquement <b>à</b> l'avis du <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam. Et quel</b> est le sens de la phrase : <b>Dans tout le chapitre,</b> qui indique qu'il parle de plus d'un cas ? Cela fait référence au fait que <b>Rabbi Yosei a dit deux</b> déclarations distinctes dans le chapitre. <b>Et</b> cela indiquerait par rapport à la déclaration du Rav que si une mishna est contredite par <b>une opinion dissidente</b> citée dans <b>un <i>baraita</i>,</b> cela <b>est</b> considéré comme <b>un différend.</b>

### Partie 3
Rav <b>a enseigné</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei</b> afin <b>de nous enseigner que</b> sa déclaration concernant l'ensemble du chapitre <b>se réfère</b> à l'avis <b>de Rabban Shimon ben Gamliel, et</b> en ce qui concerne la déclaration du Rav, si une mishna est contredite par <b>une opinion dissidente</b> citée dans <b>un <i>baraita</i>,</b> cela <b>n'est pas</b> considéré comme <b>un différend. </b>

### Partie 4
<b>Qu'est-ce</b> que le <b>baraita</i></b> mentionné précédemment ? <b>Comme cela est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui achète à un Gentil un <b>animal femelle allaitant</b>, le petit <b>qui</b> naît <b>après</b> la progéniture actuellement allaitée est traité comme <b>un premier-né en raison</b> de l'<b>incertitude</b> qu'il s'agit de la progéniture de l'animal, <b>parce que</b> un animal pourrait <b>être miséricordieux</b> et allaiter un autre animal <b>même s'il n'a pas donné naissance</b> du tout. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> La <b>matière</b> se tient <b>dans son statut présumé,</b> c'est-à-dire que l'animal qui allaite est supposé être la mère de la progéniture allaitée.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et de même, Rabban Shimon ben Gamliel dira : Celui qui entre au milieu de son troupeau la nuit et voit une dizaine</b> ou <b>une quinzaine</b> d'animaux, certains <b>dont la progéniture est un premier-né et</b> d'autres <b>dont la progéniture n'est pas un premier-né,</b> et tous <b>sont en train de mettre bas,</b> et <b>le lendemain, il se lève et trouve</b> que les jeunes <b>mâles</b> <b>allaient de</b> les mères <b>dont la progéniture n'est pas un premier-né, et</b> que les jeunes <b>femelles</b> <b>étaient allaités par</b> les mères <b>dont la progéniture est un premier-né, il n'a pas besoin de se préoccuper</b> du fait que <b>peut-être les jeunes de cette</b> mère <b>sont venus</b> allaiter de <b>cette</b> mère. Au contraire, il peut supposer que chaque animal allaite sa propre progéniture.

### Partie 6
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Quel est le sens précis de la phrase : La <b>matière</b> se tient <b>dans son statut présumé, que Rabban Shimon ben Gamliel a déclaré ? </b> Cela signifie-t-il <b>que</b> un animal <b>ne fait pas preuve de pitié tant qu'il n'a pas mis bas,</b> et <b>en conséquence,</b> dans un cas <b>où</b> l'animal a <b>mis bas, nous sommes concernés par</b> la possibilité qu'il puisse <b>être miséricordieux</b> et allaiter une progéniture qui n'est pas la sienne ? <b>Ou peut-être</b> cela signifie-t-il qu'un animal pourrait <b>être miséricordieux</b> seulement envers <b>sa propre</b> progéniture, mais <b>il ne</b> pas faire preuve de <b>miséricorde</b> envers un animal <b>qui n'est pas le sien ?</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il</b> en pratique sur la base de cette distinction ? Dans tous les cas, l'animal qui allaite est supposé avoir mis bas et sa future progéniture ne sera pas considérée comme un premier-né. La Guemara répond qu'il y a une différence <b>en ce qui concerne</b> le fait que l'on soit ou non <b>fouetté pour</b> l'avoir abattu en raison</b> de la violation de l'interdiction d'abattre <b>une mère et sa progéniture</b> le même jour. <b>Si tu dis</b> qu'un animal <b>est miséricordieux</b> uniquement envers <b>sa propre</b> progéniture mais <b>n'est pas miséricordieux</b> envers un animal <b>qui n'est pas le sien,</b> alors <b>on est fouetté</b> s'il abat délibérément un animal et la progéniture qu'il allaite. <b>Mais si l'on dit</b> qu'il <b>est également miséricordieux</b> envers un animal <b>qui ne lui appartient pas,</b> alors on <b>n'est pas flagellé</b> dans ce cas.

### Partie 8
La Guemara revient à sa question initiale. <b>Quel</b> est le sens précis de la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna, car <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui achète</b> un <b>animal femelle allaitant d'un Gentil, il</b> n'a <b>pas</b> besoin de <b>s'inquiéter de peur que</b> la progéniture actuellement allaitée <b>soit la progéniture d'un autre</b> animal. De toute évidence, Rabban Shimon ben Gamliel soutient qu'un animal n'allaite que sa propre progéniture. La Guemara rejette cette preuve : <b>La mishna <b>enseigne-t-elle</b> que l'on n'a pas besoin de s'inquiéter du fait que peut-être <b>c'est</b> la progéniture d'un autre animal ? Non, elle <b>enseigne</b> qu'on n'a pas besoin de s'inquiéter que peut-être <b>c'était</b> la progéniture d'un autre animal, et <b>c'est</b> ce qu'elle <b>dit : </b> Quelle que soit la façon de voir les choses, la progéniture suivante n'est pas un premier-né, car <b>on</b> n'a pas <b>à se préoccuper</b> du fait que <b>peut-être que c'était</b> la progéniture d'un autre</b> animal qu'il allaite, car il n'allaiterait pas <b>à moins qu'il</b> ait déjà <b>une progéniture au départ. </b>

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la suite de la mishna : Dans le cas de celui qui <b>entre au milieu de son troupeau et voit</b> des animaux mères <b>qui ont mis bas pour la première fois</b> qui étaient <b>en train d'allaiter, et</b> voit également des animaux mères <b>qui n'ont pas mis bas pour la première fois</b> qui étaient également <b>en train d'allaiter, il</b> n'a <b>pas</b> besoin de <b>s'inquiéter</b> du fait que <b>peut-être la progéniture de cet</b> animal <b>est venue à cet</b> animal pour être allaitée, ou que <b>peut-être la progéniture de cet</b> animal <b>est venue à cet</b> animal pour être allaitée.

### Partie 10
La Guemara explique la preuve : Mais <b>pourquoi</b> pas ? <b>Soucions-nous</b> que <b>peut-être</b> l'animal allaitant <b>est miséricordieux</b> envers une progéniture qui n'est pas la sienne. De toute évidence, Rabban Shimon ben Gamliel soutient qu'un animal n'allaite que sa propre progéniture, même s'il a déjà mis bas. La Guemara rejette cette preuve : Même si un animal fait preuve de miséricorde envers une progéniture qui n'est pas la sienne, dans <b>un endroit où</b> il a <b>sa propre</b> progéniture, <b>il ne met pas de côté sa propre</b> progéniture <b>et</b> fait preuve de <b>miséricorde</b> envers une progéniture <b>qui n'est pas la sienne.</b>

### Partie 11
La Gemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir de la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel dans la <i>baraita</i> : Si on achète un animal nourricier à un Gentil, la <b>matière</b> se tient <b>dans son statut présumé.</b> D'après la phrase : Et de même, dans la suite de la <i>baraita</i>, la Gemara déduit : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> de sorte que <b>la première clause est semblable à la dernière clause ? De même que</b> dans <b>la dernière clause</b> le petit allaité est <b>certainement</b> considéré comme la progéniture <b>propre</b> de l'animal nourricier, <b>de même,</b> dans <b>la première clause</b> il est <b>certainement</b> considéré comme la progéniture <b>propre</b> de l'animal nourricier, malgré le fait que la mère animale ait pu mettre bas auparavant.

### Partie 12
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Les cas sont-ils comparables ? Cette</b> première clause de la <i>baraita</i> se tient <b>comme elle est et cette</b> deuxième clause de la <i>baraita</i> se tient <b>comme elle est,</b> c'est-à-dire qu'elles font référence à des cas différents. Dans la deuxième clause, où tous les rejetons se tiennent devant leur mère, il est certain que chaque mère n'allaitera que son propre enfant. À l'inverse, dans la première clause, il est incertain que cet enfant soit le sien. <b>Mais</b> si oui, quel est le sens de la phrase : <b>Et de même ?</b> Elle signifie que les deux clauses affirment que l'animal allaitant <b>est dispensé</b> de voir sa future progéniture comptée <b>comme un premier-né,</b> puisque même si cette progéniture n'est pas celle de la mère, celle-ci ne l'allaiterait pas si elle n'avait pas déjà mis bas.

### Partie 13
La Gemara analyse un cas similaire. <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Si l'on <b>voyait</b> un jeune animal ressemblant à <b>un cochon</b> qui <b>traînait après une brebis,</b> la brebis est <b>exemptée de</b> voir sa future progéniture comptée <b>comme un premier-né. Et</b> l'animal de type porc <b>est interdit à la consommation "jusqu'à ce qu'il vienne et vous instruise la droiture"</b> (Osée 10:12), c'est-à-dire jusqu'à ce que le prophète Elie arrive et détermine la <i>halakha</i>.

### Partie 14
La Guemara soulève une difficulté par rapport à la déclaration de Rabba bar Ḥana : D'une part, la brebis est <b>exemptée</b> de voir sa future progéniture comptée <b>comme un premier-né,</b> ce qui est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> selon lequel un animal qui s'allaite d'un autre est présumé être sa progéniture. <b>Mais</b> en revanche, l'animal de type porc <b>est interdit à la consommation,</b> ce qui est <b>conforme</b> à l'avis des <b>Rabbins</b> qu'un animal peut allaiter le petit d'un autre.

### Partie 15
<b>Et en outre, si</b> la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis des <b>rabbins,</b> et qu'il y a une préoccupation quant à l'identité de la mère de la progéniture, <b>quelle</b> est la raison de citer le verset : <b>"Jusqu'à ce qu'il vienne et vous instruise de la droiture"?</b> En le citant, la <i>baraita</i> indique que le statut de l'animal de type porc est une incertitude halakhique qui ne peut être résolue que par Elie le prophète. Au lieu de cela, <b>il aurait dû</b> déclarer : <b>Jusqu'à ce que la question vous soit connue,</b> en référence à l'incertitude empirique de savoir si l'animal semblable au porc est la progéniture de la brebis.

### Partie 16
<b>Et si tu disais</b> que <b>il est incertain que la <i>halakha</i> soit conforme</b> à l'avis du <b>Rabban Shimon ben Gamliel ou conforme</b> à l'avis des <b>Rabbins,</b> cela ne peut être correct : <b>Si</b> cette question <b>est incertaine,</b> alors <b>pourquoi le <b>ewe est-il exempt</b> de voir sa future progéniture comptée <b>comme un premier-né ? Et par ailleurs, cette question de savoir quelle opinion est acceptée comme la <i>halakha</i> <b>est-elle du tout une incertitude</b> ? <b>Mais Rabba bar Ḥana ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Partout où Rabban Shimon ben Gamliel a enseigné</b> un <i>halakha</i> <b>dans</b> le corpus de <b>notre Mishna</b> le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme à son</b> avis, <b>sauf</b> les trois cas suivants : La responsabilité du <b>garant</b> (voir <i>Bava Batra</i> 174a), <b>et</b> l'incident survenu dans la ville de <b>Tzaidan</b> (voir <i>Gittin</i> 74a), <b>et</b> le différend relatif aux <b>preuves</b> dans le <b>désaccord final</b> (voir <i>Sanhedrin</i> 31a) ?

### Partie 17
La Guemara répond : <b>En fait,</b> il est <b>évident pour</b> Rabba bar Ḥana que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel. Mais on ne sait pas si Rabban Shimon ben Gamliel soutient</b> qu'un <b>animal qui a mis bas</b> pourrait <b>être miséricordieux</b> envers une progéniture qui n'est pas la sienne, <b>ou</b> s'il soutient qu'il <b>n'est pas miséricordieux</b> envers la progéniture d'un autre. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Si tel est le cas, au lieu d'enseigner</b> un cas impliquant un animal ayant l'apparence d'un <b>porc,</b> il aurait <b>dû enseigner</b> le cas plus courant d'une mère brebis allaitant un bébé <b>agneau. Et</b> en conséquence, plutôt que de s'enquérir de l'interdiction de manger un animal non casher, il aurait dû s'enquérir de <b>s'enquérir de savoir si l'on est <b>pardoné pour cela en raison</b> de la violation de l'interdiction d'abattre <b>une mère et sa progéniture</b> le même jour.

### Partie 18
La Guemara explique : Il <b>était nécessaire pour</b> Rabba bar Ḥana d'enseigner le cas d'un <b>cochon, car, s'il avait enseigné</b> un cas impliquant <b>un agneau, je dirais : </b> Même <b>si vous dites que</b> Rabban Chimon ben Gamliel <b>soutient</b> qu'un <b>animal qui a mis bas</b> pourrait <b>être miséricordieux</b> envers la progéniture d'un autre, il n'en est ainsi que <b>en ce qui concerne sa</b> propre <b>espèce,</b> mais en ce qui concerne un animal <b>qui n'est pas</b> de <b>sa</b> propre <b>espèce,</b> il ne ferait <b>pas</b> de pitié et ne soignerait pas la progéniture. Par conséquent, Rabba bar Ḥana <b>nous enseigne</b> le cas d'un <b>cochon,</b> pour transmettre <b>que</b> un animal pourrait <b>être miséricordieux, et</b> ceci est <b>également</b> vrai <b>même lorsque</b> la progéniture <b>n'est pas</b> de <b>sa</b> propre espèce, car on pourrait dire</b> que <b>peut-être</b> l'animal était <b>merciant</b> dans un tel cas aussi.

### Partie 19
<b>Et c'est</b> le sens de <b>cette</b> que Rabba bar Ḥana a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un dilemme a été soulevé</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC