
### Partie 1
<b>et les rabbins jugent</b> son utilisation <b>interdite;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei lui a répondu :</b> Ce n'est <b>pas par rapport à ce</b> cas <b>que Akavya ben Mahalalel a jugé</b> l'utilisation de la laine permise. <b>C'est plutôt,</b> dans le cas du <b>poil d'un animal premier-né taché</b> <b>qui a mué</b> de l'animal <b>que l'on a placé dans un compartiment et par la suite</b> l'animal <b>est mort. </b> C'est <b>dans ce cas</b> que <b>Akavya ben Mahalalel juge</b> l'utilisation de la laine <b>permise, et les rabbins jugent</b> son utilisation <b>interdite</b> même après sa mort.

### Partie 2
En ce qui concerne la <b>laine qui pend d'un animal premier-né</b>, c'est-à-dire qui n'a pas été complètement mue, <b>ce qui semble</b> faire partie <b>de la toison</b> est <b>permis</b> lorsque l'animal est tondu après sa mort, <b>et ce qui ne semble pas</b> faire partie <b>de la toison</b> est <b>interdit.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La déclaration de Rabbi Yosei, selon laquelle ce n'est pas en ce qui concerne le cas où l'animal a été abattu que Akavya ben Mahalalel a jugé l'utilisation de la laine permise, indique apparemment <b>par déduction que</b> Akavya ben Mahalalel <b>a jugé</b> l'utilisation de la laine <b>interdite</b> si l'animal a été abattu. Ceci est difficile : <b>Maintenant</b> qu'il a été enseigné que l'utilisation de la laine détachée d'un <b>premier-né mort</b> <b>est permise,</b> malgré le fait que le poil attaché doit être enterré, <b>est-il nécessaire</b> d'enseigner que la laine détachée est permise dans un cas où <b>on a abattu</b> l'animal, où l'utilisation du poil attaché est permise ?

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> Rabbi Yosei veut dire que ce n'est <b>pas dans ce cas</b> que <b>Akavya a jugé</b> l'utilisation de la laine détachée <b>permise</b> alors que <b>les rabbins la jugent</b> <b>interdite,</b> puisque si <b>il a abattu</b> l'animal, <b>tout le monde s'accorde</b> à dire que l'utilisation de la laine est <b>permise. Ils sont en désaccord</b> dans un cas <b>où</b> la laine détachée provient d'un <b>animal mort</b> qui n'a pas été abattu.

### Partie 5
<b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Reish Lakish dit : </b> Le <b>dispute</b> s'applique dans un cas <b>où un expert a jugé</b> l'animal <b>permis</b> à l'abattage en raison d'une tare avant la chute de la laine, <b>comme</b> un <b>Sage, </b> les Rabbins, <b>soutient</b> que <b>on décrète</b> que l'utilisation de la laine que l'animal répand est interdite, <b>de peur que l'on ne vienne à différer</b> son abattage afin de recueillir la laine qu'il répand. Les rabbins voulaient qu'un premier-né taché soit abattu le plus tôt possible, de peur qu'on ne le tonde ou qu'on ne l'utilise pour le travail, deux choses interdites par la loi de la Torah. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Akavya ben Mahalalel, <b>soutient</b> que <b>on n'émet pas un tel <b>décret</b>. Mais</b> dans le cas où <b>un expert n'a pas jugé</b> l'animal <b>permis</b> à l'abattage avant que sa laine ne soit perdue, <b>tous s'accordent</b> à dire que l'utilisation de la laine est <b>interdite,</b> même après la mort ou l'abattage de l'animal.

### Partie 6
<b>Rav Sheshet soulève une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Les animaux souillés</b> qui se mêlent à des animaux non souillés <b>rendent</b> l'ensemble du groupe d'animaux <b>interdits dans n'importe quel</b> rapport, même s'il n'y avait qu'un seul animal souillé. Puisque les animaux souillés ne peuvent être sacrifiés, et qu'il est impossible de les distinguer des animaux non souillés, aucun ne peut être sacrifié sur l'autel. <b>Et Rabbi Yosei dit : Laissez</b> la question <b>être examinée.</b>

### Partie 7
Rav Sheshet poursuit : <b>Et nous en avons discuté,</b> et avons demandé : <b>Que</b> voulait dire Rabbi Yosei quand il a dit : <b>Laissez</b> la question <b>être examinée ? Devons-nous dire</b> qu'il voulait dire <b>que</b> l'on doit rechercher <b>l'animal souillé et le retirer</b> du groupe, afin que les autres animaux puissent être abattus sur l'autel ? Cela est difficile, car dans ce cas, <b>par déduction, le premier <i>tanna</i> a dit</b> que dans un tel cas, les autres animaux non souillés sont toujours <b>non</b> autorisés. Cela ne peut pas être le cas, car il n'y a aucune raison de considérer les autres animaux comme interdits une fois que l'animal souillé a été retiré.

### Partie 8
Et <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : Ici, nous avons affaire</b> à un cas <b>de</b> les <b>séances d'un premier-né taché, dont</b> la laine détachée <b>se mêlait à de la laine non sacrée. Et qui est le premier <i>tanna</i>,</b> qui soutient que toute la laine est interdite ? <b>C'est Rabbi Yéhouda, qui dit</b> dans la mishna ici que si les premiers-nés <b>étaient abattus, les rabbins jugent</b> l'utilisation de leur laine <b>interdite. Et Rabbi Yosei</b> se conforme <b>à son</b> raisonnement, puisqu'il dit :</b> Si les premiers-nés <b>ont été abattus, les rabbins jugent</b> l'utilisation de leur laine <b>permise.</b>

### Partie 9
Rav Sheshet explique son objection à l'interprétation de Reish Lakish : <b>Et il est enseigné</b> que Rabbi Yosei dit : <b>Laissez</b> la question <b>être examinée. Que</b> veut-il dire quand il dit : Que la question <b>soit examinée ?</b> Cela <b>ne signifie-t-il pas</b> qu'un expert examine l'animal pour déterminer <b>si c'est <b>une tare permanente,</b> auquel cas la laine mélangée est autorisée, ou <b>si c'est une tare temporaire</b> et l'utilisation de la laine est interdite ? Si c'est le cas, Rabbi Yosei soutient que la laine prélevée sur un premier-né est permise <b>même si</b> elle a été prélevée avant que l'expert ne considère</b> la tare comme permanente et l'animal <b>permis</b> pour l'abattage. Ceci contredit l'interprétation de Reish Lakish.

### Partie 10
<b>Rava dit</b> en réponse : <b>Non,</b> Rabbi Yosei voulait dire que la question <b>doit être examinée</b> pour déterminer <b>si un expert avait jugé</b> le premier-né <b>permis</b> pour l'abattage avant que sa laine ne soit perdue. S'il l'a fait, alors <b>oui,</b> la laine est permise ; <b>et si non,</b> elle est <b>non</b> permise.

### Partie 11
La Gemara relate : <b>Lorsque Ravin est monté</b> de Babylone en Eretz Yisraël, <b>il a énoncé cette <i>halakha</i>,</b> y compris l'interprétation de Rav Naḥman de la <i>baraita</i>, <b>en présence de Rabbi Yirmeya.</b> Rabbi Yirmeya <b>a dit : Babyloniens insensés ! Parce qu'ils habitent dans un pays obscur, ils énoncent des <i>halakhot</i> qui sont ternes. N'ont-ils pas entendu ce que Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Cette mishna traite des animaux eux-mêmes, et non de leur laine, et le <b>dispute</b> entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yosei concerne <b>un cas <b>où l'on a examiné</b> le troupeau <b>et n'a pas trouvé</b> l'animal souillé ?

### Partie 12
<b>Et ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Meir et les rabbins. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Pesaḥim</i> 10a) <b>que Rabbi Meir disait : Tout objet qui était</b> maintenu <b>dans le statut présumé d'impureté rituelle,</b> par exemple, il est certain qu'il y avait une tombe dans un champ particulier, ce lieu <b>pour toujours</b> reste <b>dans son impureté rituelle,</b> même s'il a été fouillé et que la source d'impureté n'a pas été trouvée, <b>jusqu'à ce que l'on connaisse</b> l'emplacement de <b>l'impureté rituelle,</b> et alors le reste du champ est permis. L'hypothèse est que l'impureté n'a pas été trouvée parce que la recherche n'a pas été effectuée correctement.

### Partie 13
<b>Et les rabbins disent :</b> Il continue à <b>fouiller jusqu'à ce qu'il atteigne la roche-mère ou un sol vierge</b>, sous lequel il n'y a certainement aucune impureté rituelle. S'il a longuement fouillé ce sol et n'a pas réussi à découvrir d'impureté, celle-ci n'existe évidemment plus. De même, dans le cas de la <i>baraita</i>, le litige porte sur la question de savoir si le fait de ne pas localiser l'animal souillé constitue ou non une raison suffisante pour conclure qu'il n'est plus mêlé au reste du troupeau. En conséquence, le premier <i>tanna</i> s'en tient à l'opinion de Rabbi Meir tandis que Rabbi Yosei s'en tient à l'opinion des rabbins.

### Partie 14
La Guemara cite une autre version de l'interprétation de Rabbi Yoḥanan de la <i>baraita</i> : <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> dit : Le <b>dispute</b> est par rapport à un cas <b>où il a examiné</b> le troupeau <b>et trouvé</b> l'animal souillé, <b>et ils sont en désaccord par rapport</b> à la question qui fait l'objet du <b>dispute</b> entre <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 15
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un champ dans lequel une tombe a été perdue, celui qui y pénètre</b> devient <b>impur</b> en raison de la possibilité qu'il soit passé sur la tombe et ait ainsi contracté une impureté rituelle. <b>Si une tombe a été</b> par la suite <b>trouvée dans celui-ci, celui qui entre</b> dans le champ non à l'endroit de la tombe trouvée reste <b>pur, comme je le dis : La tombe qui a été perdue est la tombe qui a été trouvée.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <Rabban Shimon ben Gamliel dit : Que l'on examine le champ entier</b> avant de décider que celui qui y entre reste pur. De même, dans la <i>baraita</i> concernant les animaux mêlés souillés et non souillés, la première <i>tanna</i> tient selon l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, tandis que Rabbi Yosei tient selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Asi, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas énoncé</b> l'explication <b>de Rabbi Ḥiyya bar Abba ?</b> Rabbi Asi aurait pu <b>vous dire : D'accord, en ce qui concerne l'impureté</b> on peut dire que l'objet impur pourrait ne plus être là, car peut-être <b>un corbeau est venu et l'a pris</b> ou <b>une souris est venue et l'a pris. Mais ici,</b> en ce qui concerne un animal souillé qui s'est mêlé à des animaux non souillés, <b>où</b> l'animal <b>souillé</b> aurait-il pu <b>aller ?</b> La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>l'autre</b> <i>amora</i>, Rabbi Ḥiyya bar Abba, répondrait-il à cette affirmation ? Il <b>dit</b> la tare <b>était une tare temporaire et elle a été guérie,</b> c'est pourquoi il n'y a plus d'animal taché parmi le troupeau.

### Partie 17
<b>Et</b> quant à <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas énoncé</b> l'explication <b>de Rabbi Asi ?</b> Rabbi Ḥiyya bar Abba aurait pu <b>vous dire : Certes,</b> dans le cas d'un <b>champ, il est normal</b> que des personnes y <b>soient enterrées,</b> et donc Rabban Shimon ben Gamliel prétend que <b>de même que cette</b> personne <b>a été enterrée dedans,</b> de même, <b>une autre personne</b> aurait pu y être <b>enterrée</b>. Par conséquent, il n'y a aucune raison de supposer que la tombe qui a été trouvée est la tombe qui a été perdue. <b>Mais</b> en ce qui concerne les animaux <b>sacrificiels</b>, <b>une fois qu'ils ont été examinés et qu'ils sont</b> trouvés entiers, est-il <b>normal qu'ils</b> développent soudainement <b>une tare ? </b> Dans un tel cas, même la première <i>tanna</i> ne jugerait pas les animaux interdits, car on peut supposer qu'ils ont trouvé le seul tare. <b>Et</b> que dirait <b>l'autre</b> <i>amora</i>, Rabbi Asi, en réponse ? <b>Puisqu'ils s'étripent entre eux,</b> le développement d'une <b>tâche est</b> en fait <b>commun entre eux.</b>

### Partie 18
Rabbi Asi a dit précédemment au nom de Reish Lakish que tant Akavya ben Mahalalel que les rabbins s'accordent à dire que si un expert n'a pas jugé le premier-né autorisé à l'abattage avant que sa laine ne soit perdue, l'utilisation de cette laine est interdite. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui arrache la laine d'un premier-né non taché, même si celui-ci</b> a par la suite <b>développé une tare et</b> le propriétaire l'a alors <b>abattu,</b> l'utilisation de la laine est <b>interdite.</b> La Gemara en déduit : La <b>raison</b> ceci est la <i>halakha</i> est <b>que</b> l'animal était <b>sans tache.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC