
### Partie 1
§ Il <b>a ete declare</b> que dans le cas d'un <b>pretre qui</b> a epouse une divorcee puis est <b>decede et a laisse un fils</b> qui etait <b>un pretre disqualifie en raison d'une lignee defectueuse [<i>hal</i>]</b> et a le statut de non-pretre, <b>le Rav Hisda dit : Le fils a l'obligation de se racheter. Rabba bar Rav Huna dit : Il n'est pas oblige de se racheter.</b> La Gemara explique : <b>Dans tous</b> les cas <b>ou le pere est decede apres trente</b> jours suivant la naissance du fils, moment auquel le pere etait deja oblige dans son rachat, <b>tout le monde est d'accord pour dire que le fils n'est pas oblige de se racheter, car son pere a acquis son rachat</b> d'argent, c'est-a-dire que c'est comme s'il separait cinq <i>sela</i> pieces de monnaie et prenait l'argent pour lui-meme, puisqu'il est pretre.

### Partie 2
<b>Ils sont en desaccord lorsque le pere est decede dans les trente jours</b> de la naissance du fils, avant que l'obligation de rachat n'ait pris effet. <b>Rav Hisda dit que le fils est oblige de se racheter, car son pere n'a pas acquis son argent de rachat</b>. <b>Rabba bar Rav Huna dit que le fils n'est pas oblige de se racheter, car</b> il peut <b>dire a</b> un pretre qui lui reclame l'argent du rachat : <b>Je viens en raison de la force d'un homme avec lequel tu ne peux entrer en jugement,</b> c'est-a-dire que si mon pere etait vivant, il aurait separe cinq pieces de <i>sela</i> et pris l'argent pour lui-meme, et j'herite de sa creance.

### Partie 3
La Guemara souleve un defi a l'opinion de Rabba bar Rav Huna : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si l'on a epouse une femme qui s'est <b>convertie alors</b> qu'elle etait <b>enceinte,</b> ayant ete fecondee par un Gentil, l'enfant est <b>un premier-ne en ce qui concerne</b> le rachat aupres d'un <b>pretre</b> et doit se racheter lui-meme. <b>Mais pourquoi</b> est-ce la <i>halakha</i> ? <b>Laissez</b> ce fils <b>dire au pretre</b> : <b>Je viens en raison de la force d'un homme avec lequel tu ne peux pas entrer en jugement,</b> car son pere est un Gentil, a qui on ne peut pas reclamer l'argent du rachat. La Gemara repond : Le cas du <b>gentil est different, car il n'a pas de lignee [<i>hayis</i>],</b> c'est-a-dire que cet homme n'est pas du tout considere comme le fils de son pere.

#### Partie 4
A ce sujet, la Guemara note que <b>Rabbi Shimon Yasinia dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit,</b> conformement a l'avis du Rav Hisda : En ce qui concerne <b>un pretre qui est decede dans les trente</b> jours de la naissance de son fils <b>et a laisse un fils</b> qui etait <b>un <i>hal</i>, le fils est oblige de se racheter, car le pere</b> n'a pas <b>acquis son argent de rachat</b>. Si le pere <b>est decede apres trente jours</b> suivant la naissance du fils, <b>le fils n'est pas oblige de se racheter, car son pere</b> a deja <b>acquis son argent de rachat</b>.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Et de meme</b> une femme <b>qui n'a pas attendu trois mois apres</b> le deces de <b>son mari</b> et elle s'est mariee et a accouche et on ne sait pas si le fils est ne apres une grossesse de neuf mois et est le fils du premier mari, ou apres sept mois et est le fils du second mari, le fils est un premier-ne en ce qui concerne le rachat aupres d'un pretre mais n'est pas un premier-ne en ce qui concerne l'heritage.

### Partie 6
La Guemara en deduit : Ce fils <b>n'est pas un premier-ne en ce qui concerne l'heritage, mais il prend</b> une part de l'heritage <b>comme un fils ordinaire</b>. <b>Mais pourquoi</b> a-t-il droit a un quelconque heritage ? <b>Qu'il aille voir ce</b> fils du premier mari <b>et il le rejettera,</b> en exigeant la preuve qu'il est de sa famille, <b>et</b> de meme qu'il aille <b>vers ce</b> fils du second mari <b>et il le rejettera</b> de la meme maniere.

### Partie 7
<b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Cette decision selon laquelle il n'est pas un premier-ne en ce qui concerne l'heritage <b>n'est necessaire qu'en ce qui concerne le</b> fils qui le <b>suit,</b> ne du second mari, pour enseigner qu'il n'est pas un premier-ne en ce qui concerne l'heritage, car ce fils au statut incertain pourrait etre son frere premier-ne. <b>Et</b> lorsque la mishna declare : L'enfant est un premier-ne en ce qui concerne le rachat aupres d'un pretre mais n'est pas un premier-ne en ce qui concerne l'heritage, <b>ceci</b> est ce qu'il <b>dit :</b> Ce fils de statut incertain est <b>un premier-ne en ce qui concerne</b> le rachat aupres d'un <b>pretre, et le</b> fils <b>qui le suit,</b> ne du second mari, <b>n'est pas un premier-ne en ce qui concerne l'heritage.</b>

### Partie 8
La Gemara suggere : <b>Et que</b> le fils au statut incertain et le fils qui le suit <b>s'ecrivent mutuellement une autorisation,</b> par laquelle chacun accorde a l'autre le droit de reclamer sa propre part. De cette maniere, ils peuvent reclamer ensemble la double portion, car l'un d'eux est certainement le premier-ne. <b>Et si l'on veut dire</b> que <b>la mishna</b> traite d'un cas <b>ou</b> il n'y avait <b>pas d'autorisation, nous l'interpretons plus loin</b> (voir 49a) comme se referant <b>a</b> une situation <b>ou</b> il y avait <b>une autorisation.</b>

### Partie 9
La Gemara repond : La mishna, qui indique qu'il n'y a pas ici de premier-ne en matiere d'heritage, <b>appuie</b> l'opinion <b>de Rabbi Yannai, car Rabbi Yannai dit : </b> Dans le cas ou deux fils de deux hommes se sont confondus et que l'on ne sait pas qui est le pere de qui, si les deux fils <b>etaient</b> initialement <b>reconnus et se sont finalement entremeles, chacun ecrit une autorisation a l'autre,</b> et les autres fils de chaque famille ne peuvent pretendre que ces fils ne sont pas leur frere.

### Partie 10
Si <b>ils n'etaient pas</b> initialement <b>reconnus et ont ete finalement entremeles, chacun n'ecrit pas une autorisation a l'autre,</b> car meme initialement aucun d'eux n'avait un droit certain a l'heritage de son pere. De meme, dans le cas du fils incertain et de celui qui le suit dans la mishna, aucun des deux n'a jamais ete reconnu comme le premier-ne de son pere. Par consequent, ecrire une autorisation est inefficace pour reclamer un quelconque heritage.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quel est</b> la progeniture <b>qui est un premier-ne</b> a la fois <b>en ce qui concerne l'heritage et en ce qui concerne</b> le rachat aupres d'un <b>pretre ? </b> Dans le cas d'une femme <b>qui a fait une fausse couche un sac gestationnel plein d'eau,</b> ou un <b>plein de sang,</b> ou un <b>plein de morceaux de chair ; </b> ou une <b>qui fait une fausse couche</b> une masse <b>ressemblant a un poisson, ou des sauterelles,</b> ou des <b>creatures repugnantes, ou des animaux rampants, ou</b> une <b>qui fait une fausse couche le quarantieme jour</b> apres la conception, <b>le</b> fils <b>qui suit</b> l'un quelconque d'entre eux est un premier-ne en ce qui concerne l'heritage et en ce qui concerne</b> le rachat aupres d'un <b>pretre. </b>

### Partie 12
Dans le cas d'un garcon <b>ne par cesarienne et du</b> fils <b>qui le suit, tous deux ne sont pas des premiers-nes, ni en ce qui concerne l'heritage ni en ce qui concerne</b> le rachat aupres d'un <b>pretre. Rabbi Shimon dit : Le premier</b> fils est un premier-ne <b>en ce qui concerne l'heritage</b> s'il est le premier fils de son pere, <b>et le deuxieme</b> fils est un premier-ne en ce qui concerne le rachat aupres d'un pretre <b>pour cinq <i>sela</i></b> pieces, car il est le premier a sortir du ventre de sa mere et il est sorti de la maniere habituelle.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que ni le fils ne par cesarienne ni le fils qui le suit ne sont des premiers-nes, ni en ce qui concerne l'heritage ni en ce qui concerne le rachat aupres d'un pretre. La Guemara explique : Le <b>premier</b> fils, ne par cesarienne, n'est <b>pas</b> considere comme le premier ne <b>en ce qui concerne l'heritage,</b> car <b>on exige</b> l'accomplissement du verset : <b>"Et elles lui ont porte</b> des enfants" (Deuteronome 21:15), ecrit dans le contexte de l'heritage, et une cesarienne n'est pas appelee une naissance. De meme, <b>en ce qui concerne</b> le rachat avec <b>cinq <i>sela</i></b> pieces de monnaie, ce fils n'est <b>pas non plus</b> considere comme le premier ne, car <b>on exige</b> l'accomplissement du verset : A "Tout ce qui <b>ouvre le ventre de la mere"</b> (Exode 13:2), et il nâ pas ouvert le ventre de sa mere.

### Partie 14
De meme, le <b>second</b> fils qui le suit n'est <b>pas</b> considere comme le premier-ne <b>en ce qui concerne l'heritage,</b> car <b>on exige</b> l'accomplissement du verset : "Car il est <b>le premier de sa force,</b> le droit du premier-ne lui revient" (Deuteronome 21:17), et ce fils n'est pas le premier. De plus, il n'est <b>pas non plus</b> considere comme le premier ne <b>en ce qui concerne</b> le rachat de <b>cinq <i>sela</i></b> pieces de monnaie, comme le <i>tanna</i> de la mishna <b>le soutient : Un premier ne pour</b> seulement <b>une question,</b> c'est-a-dire qu'il a ouvert le ventre de sa mere mais n'est pas son premier enfant, <b>n'est pas considere comme un premier ne</b> en ce qui concerne le rachat.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon dit : Le premier</b> fils est un premier ne <b>en ce qui concerne l'heritage</b> s'il est le premier fils de son pere, <b>et le deuxieme</b> fils est un premier ne en ce qui concerne le rachat aupres d'un pretre <b>pour cinq pieces de <i>sela</i></b>. La Guemara explique : Le verset dit : "Et elles lui ont donne des enfants", et une cesarienne n'est pas appelee une naissance. <b>Rabbi Shimon</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il dit</b> a propos d'un verset qui traite de l'impurete rituelle d'une femme apres un accouchement : "Mais si <b>elle enfante</b> une fille" (Levitique 12:5), que le terme apparemment superflu "elle enfante" sert <b>a inclure</b> un enfant <b>ne par cesarienne,</b> et qu'il en va de meme en ce qui concerne un premier-ne pour l'heritage.

### Partie 16
<b>Et</b> Rabbi Shimon regle egalement que <b>le deuxieme</b> fils est un premier-ne en ce qui concerne le rachat aupres d'un pretre <b>pour cinq <i>sela</i></b> pieces, comme il le <b>soutient : Un premier-ne pour</b> seulement <b>une matiere,</b> c'est-a-dire celui qui a ouvert le ventre de sa mere mais qui n'est pas son premier enfant, <b>est</b> considere comme <b>un premier-ne</b> en ce qui concerne le rachat du premier-ne, malgre le fait qu'il ne soit pas le premier enfant de sa mere.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC