
### Partie 1
L'exigence de <b>"Il reconnaîtra"</b> en ce qui concerne un premier-né pour l'héritage, <b>et la reconnaissance</b> du <b>visage du mari,</b> sont des questions <b>discrètes</b>.

### Partie 2
§ <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> se sont engagés dans une dispute concernant le cas d'un homme qui <b>avait des enfants alors qu'il</b> était <b>gentil et qu'il</b> s'est ensuite <b>converti : Rabbi Yoḥanan dit qu'il n'a pas de premier-né au regard de l'héritage,</b> c'est-à-dire qu'un fils qui est son premier-né après sa conversion n'hérite pas d'une double portion ; <b>et Rabbi Shimon ben Lakish dit : Il a bien un premier-né au regard de l'héritage.</b> La Guemara développe : <b>Rabbi Yoḥanan dit : Il n'a pas de premier-né en ce qui concerne l'héritage, car</b> cet homme avait déjà <b>"le premier de sa force"</b> (Deutéronome 21:17), la description de la Torah du premier-né dans ce contexte, avant sa conversion. <b>Et Rabbi Shimon ben Lakish dit : Il a bien un premier-né en ce qui concerne l'héritage,</b> car le statut halakhique d'un <b>converti qui</b> vient de se <b>convertir</b> est <b>comme</b> celui d'un <b>enfant</b> qui vient de <b>naître.</b>

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Et</b> ces <i>amora'im</i> <b>suivent leur</b> ligne régulière de <b>raisonnement, comme il a été dit :</b> Si un homme <b>avait des enfants lorsqu'il</b> était <b>gentil et qu'il</b> s'est ensuite <b>converti, Rabbi Yoḥanan dit : Il a</b> déjà <b>accompli</b> la mitsva d'être fécond et de multiplier, et Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> Il n'a <b>pas accompli</b> la mitsva d'être fécond et de multiplier. La Guemara clarifie : <b>Rabbi Yoḥanan dit qu'il a accompli</b> l'aspect de la mitzva d'être fécond et de multiplier exprimé dans le commandement : <b>"Il ne l'a pas créé pour qu'il soit un déchet ; Il l'a formé pour qu'il soit habité"</b> (Isaïe 45, 18), c'est-à-dire pour augmenter l'inhabitation du monde. <b>Et Rabbi Chimon ben Lakish dit qu'il n'a pas accompli</b> la mitsva d' <b>être fécond et de multiplier,</b> car le statut halakhique d' <b>un converti qui</b> vient de se <b>convertir</b> est <b>comme</b> celui d' <b>un enfant</b> qui vient de <b>naître,</b> et on considère qu'il n'a pas eu d'enfants.

### Partie 4
La Gemara ajoute : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer leurs avis dans les deux cas. <b>Comme, s'il n'était énoncé</b> que <b>dans ce premier</b> cas en ce qui concerne l'héritage, peut-être est-ce seulement <b>dans ce</b> cas que <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit</b> son opinion selon laquelle le premier fils né après la conversion hérite d'une double portion, <b>car dans leur état de gentils, ils ne sont pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'<b>héritage. Mais en ce qui concerne ce</b> cas, la mitsva d'être fécond et de se multiplier, <b>il concède à Rabbi Yoḥanan que</b> puisque le verset dit : <b>"Il ne l'a pas créé pour qu'il soit un déchet ; Il l'a formé pour qu'il soit habité", et qu'il a</b> effectivement <b>exécuté</b> une action qui permet au monde d'être davantage <b>habité,</b> il a donc accompli la mitzva.

### Partie 5
<b>Et</b> à l'inverse, <b>si leur différend <b>était énoncé</b> uniquement <b>en ce qui concerne cette</b> mitzva d'être fécond et de multiplier, peut-être est-ce seulement <b>dans ce cas</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> son avis, en raison du verset : "Il l'a formé pour être habité". <b>Mais en ce qui concerne ce</b> cas d'héritage, <b>il concède à Rabbi Shimon ben Lakish</b> que les fils nés lorsqu'on était un Gentil ne sont pas pris en compte. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> d'enseigner leurs opinions dans les deux litiges.

### Partie 6
La Guemara soulève une difficulté concernant l'avis de Rabbi Yoḥanan : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Un homme qui n'avait pas de fils et qui a épousé une femme qui avait déjà accouché;</b> ou s'il a épousé une femme qui a accouché alors qu'elle était encore</b> une <b>servante cananéenne et qu'elle a été</b> alors <b>émancipée ; </b> ou celle qui a accouché quand <b>elle était encore une gentille et qu'elle</b> s'est ensuite <b>convertie, et que lorsque</b> la servante ou la gentille <b>est venue se joindre</b> au <b>peuple juif, elle a donné naissance</b> à un mâle, cette <b>production est un premier-né en ce qui concerne l'héritage mais n'est pas un premier-né en ce qui concerne</b> la rédemption d'un <b>prêtre. </b>

### Partie 7
La Guemara analyse la mishna : Cette servante ou convertie, dont l'enfant qui est né lorsqu'elle est venue se joindre au peuple juif est un premier-né pour l'héritage, <b>de qui,</b> c'est-à-dire de quel type de père, <b>elle l'a enfanté</b> ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle l'a enfanté <b>d'un juif qui n'avait pas</b> auparavant <b>de fils,</b> le sujet initial de cette clause de la mishna, <b>pourquoi</b> fait-elle référence <b>spécifiquement</b> à <b>un gentil ou à une servante,</b> indiquant que ce fils est un premier-né pour l'héritage parce que ceux qui sont nés quand elle n'était pas juive ne sont pas pris en compte ? La <i>halakha</i> serait la même <b>même</b> en ce qui concerne <b>une femme juive</b> qui avait déjà accouché.

### Partie 8
<b>Au contraire, est-ce que</b> la mishna ne fait <b>pas</b> référence à deux cas distincts ? Le premier concerne un homme qui avait déjà des enfants avant de se convertir, et qui se marie ensuite avec une juive qui a déjà donné naissance à des enfants, tandis que le second concerne une femme qui avait des enfants lorsqu'elle était servante ou gentille, et qui, lorsqu'elle est devenue juive, a porté un enfant <b>de</b> quelqu'un comme elle, <b>un converti qui avait des fils</b> lorsqu'il était gentil <b>et</b> s'est ensuite <b>converti. Et</b> la mishna <b>enseigne</b> que ce fils <b>est un premier-né en ce qui concerne l'héritage,</b> ce qui contredit apparemment l'opinion de Rabbi Yoḥanan.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Non ; en fait,</b> son enfant est né <b>d'un juif qui n'avait pas de fils, et</b> la raison pour laquelle la mishna fait référence spécifiquement à un gentil ou à une servante n'est pas due au cas de l'héritage. Plutôt, cela <b>était nécessaire</b> pour la clause : Mais <b>n'est pas un premier-né en ce qui concerne</b> la rédemption d'un <b>prêtre.</b>

### Partie 10
Cette déclaration sert <b>à exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Yosei HaGelili, qui dit :</b> Ce fils <b>est un premier-né en ce qui concerne l'héritage et en ce qui concerne</b> le rachat auprès d'un <b>prêtre, comme il est dit :</b> "Tout ce qui <b>ouvre le ventre parmi</b> les enfants d'<b>Israël"</b> (Exode 13:2), c'est-à-dire, on n'est pas considéré comme un premier-né <b>à moins qu'il n'ouvre le ventre</b> d'une femme <b>du peuple juif,</b> et donc les enfants qu'elle a portés avant sa conversion ne sont pas considérés comme ayant ouvert son ventre. Par conséquent, la première <i>tanna</i> de la mishna <b>nous enseigne que</b> il n'est <b>pas</b> un premier-né en ce qui concerne la rédemption, car le ventre de sa mère a déjà été ouvert alors qu'elle était une gentille.

### Partie 11
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve contre Rabbi Yoḥanan à partir d'un <i>baraita</i> : <b>Si</b> un homme <b>avait des fils lorsqu'il était gentil et qu'il s'est converti,</b> et qu'il a ensuite engendré d'autres fils, <b>il a un premier-né en ce qui concerne l'héritage. Ravina dit, et certains disent</b> c'est <b>Rav Aḥa</b> qui dit : <b>Cette</b> décision <b>est certainement</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui dit</b> que la phrase du verset "tout ce qui <b>ouvre le ventre parmi</b> les enfants d'<b>Israël"</b> signifie que ce n'est pas un premier-né <b>à moins qu'il n'ouvre le ventre</b> d'une femme <b>du peuple juif. Et</b> il <b>dérive sa</b> <i>halakha</i>, celle d'un gentil qui s'est converti, <b>de sa</b> <i>halakha</i>, celle d'une femme convertie, que l'on ne tient pas compte des enfants nés avant leur conversion. Rabbi Yoḥanan peut tenir conformément à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei HaGelili.

### Partie 12
§ <b>Rav Adda bar Ahava dit :</b> En ce qui concerne la fille d'un <b>lévite qui a donné naissance</b> à un garçon premier-né, <b>son fils est exempté</b> de l'obligation de donner <b>cinq <i>sela</i></b> pièces de monnaie au prêtre pour son rachat, car l'enfant est considéré comme le fils d'un lévite et les lévites sont exemptés de cette obligation. La Gemara demande : <b>De qui est-elle tombée enceinte ? Si l'on dit qu'elle est tombée enceinte d'un prêtre ou d'un Lévite, pourquoi</b> Rav Adda bar Ahava fait-il référence <b>spécifiquement</b> à la fille d'un <b>Lévite ? </b> La <i>halakha</i> serait la même <b>même</b> pour <b>une femme israélite</b> qui est tombée enceinte d'un prêtre ou d'un Lévite.

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> Rav Adda bar Ahava doit faire référence à un cas <b>où la fille d'un Lévite <b>est tombée enceinte d'un Israélite.</b> Mais si c'est le cas, pourquoi le statut du fils est-il déterminé par le statut de sa mère dans ce cas ? Après tout, <b>il est écrit : "Selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères"</b> (Nombres 1:2), ce qui indique que la lignée d'une famille juive suit le père plutôt que la mère.

### Partie 14
<b>Rav Pappa dit :</b> Cela fait référence à la fille d'un Lévite <b>qui est tombée enceinte d'un Gentil.</b> Dans un tel cas, le statut du fils est déterminé par celui de la mère, et donc le fils est exempté de la rédemption du premier-né. <b>Et ne dites pas</b> ceci est la <i>halakha</i> seulement <b>selon celui qui dit</b> que dans une telle situation <b>on ne disqualifie pas du tout l'enfant</b> à cause de son père gentil, et il est de lignée apte. <b>Au contraire, même selon celui qui dit</b> que <b>on disqualifie l'enfant</b> à cause du père gentil, néanmoins, on suit aussi la mère <b>et il est</b> donc <b>appelé Lévite</b> de <b>lignée défectueuse</b>, et il est exempt de rachat.

### Partie 15
<b>Mar, fils de Rav Yosef, dit</b> une explication différente, <b>au nom de Rava : En fait,</b> Rav Adda bar Ahava fait référence à un cas <b>où</b> la fille d'un Lévite <b>est tombée enceinte d'un Israélite. Et</b> bien que le statut du fils soit habituellement déterminé par celui du père, <b>là,</b> en ce qui concerne le rachat du premier-né, <b>il en va différemment, comme le précise le verset :</b> "Tout ce qui <b>ouvre le ventre</b> parmi les enfants d'Israël" (Exode 13:2). Cela enseigne que <b>Le Miséricordieux rend</b> l'obligation <b>dépendante de l'ouverture du ventre,</b> et comme ce premier-né est issu du ventre d'une fille de lévite, et non d'un lévite, l'obligation de rachat ne s'applique pas.

### Partie 16
La Guemara soulève une difficulté concernant l'avis de Rav Pappa : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Un homme qui a eu des fils et qui a épousé une femme qui n'a pas accouché,</b> ou une femme qui s'est <b>convertie alors qu'elle était <b>enceinte,</b> ou une servante cananéenne qui a <b>été émancipée alors qu'elle était <b>enceinte</b> et qu'elle a donné naissance à un fils, il est un premier-né en ce qui concerne le rachat auprès d'un prêtre mais il n'est pas un premier-né en ce qui concerne l'héritage.

### Partie 17
<b>Et</b> de même, si une femme israélite <b>et</b> la fille ou la femme d'un <b>prêtre,</b> ni l'une ni l'autre n'ayant encore accouché, ou une femme israélite <b>et</b> la fille ou la femme d'un <b>lévite,</b> ou une femme israélite <b>et une femme ayant déjà accouché, ont accouché,</b> et on ne sait pas quel fils est né de quelle mère ; <b>Et de même</b> une femme <b>qui n'a pas attendu trois mois après</b> la mort de <b>son mari et elle s'est mariée et a accouché, et on ne sait pas si</b> l'enfant est né après <b>neuf mois</b> et est <b>le fils du premier</b> mari, ou <b>si</b> il est né après <b>sept mois</b> et est <b>le fils de ce dernier</b> mari, dans tous ces cas l'enfant est <b>un premier-né en ce qui concerne</b> le rachat auprès d'un <b>prêtre mais n'est pas un premier-né en ce qui concerne l'héritage. </b>

### Partie 18
La Guemara explique la difficulté : De la décision prise dans le cas de celle dont l'enfant s'est confondu avec celui d'une fille de prêtre ou de lévite, <b>par déduction</b> on peut déduire <b>que</b> la fille d'un <b>prêtre et</b> la fille d'un <b>lévite</b> sont <b>exemptées</b> du rachat.Or, <b>de qui est-elle tombée enceinte ? Si nous disons qu'elle est tombée enceinte d'un prêtre ou d'un lévite, dans ce cas, pourquoi mentionner spécifiquement</b> la fille d'un <b>prêtre et</b> la fille d'un <b>lévite ?</b> La même <i>halakha</i> s'appliquerait <b>même</b> dans le cas d'une <b>femme israélite</b> tombée enceinte d'un prêtre ou d'un lévite, car le fils est exempté de rachat parce qu'il est aussi un prêtre ou un lévite.

### Partie 19
<b>Au contraire,</b> si le cas est <b>où</b> la fille d'un prêtre ou la fille d'un lévite <b>est tombée enceinte d'un gentil,</b> alors le fils de <b>la fille d'un prêtre est-il exempt ? Mais Rav Pappa n'a-t-il pas dit : Rabba nous a testé</b> sur la question suivante : En ce qui concerne la fille d'un <b>prêtre qui est tombée enceinte d'un Gentil, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Et nous lui avons dit : N'est-ce pas</b> le cas discuté <b>par Rav Adda bar Ahava, qui dit :</b> En ce qui concerne la fille d'un <b>lévite qui a donné naissance</b> à un garçon premier-né, <b>son fils est exempté</b> de l'obligation de donner <b>cinq <i>sela</i></b> pièces de monnaie ? Cette décision a été interprétée comme faisant référence à celle qui est tombée enceinte d'un Gentil.

### Partie 20
Rav Pappa poursuit : <b>Et</b> Rabba <b>me dit : Comment peut-on</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ? Accordé,</b> si la fille d'un <b>lévite</b> a un enfant d'un gentil, il est considéré comme un lévite en ce qui concerne la rédemption puisque sa mère <b>conserve sa sainteté. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>femme lévite qui a été capturée,</b> ce qui fait craindre qu'un de ses ravisseurs ait pu avoir des rapports sexuels avec elle, <b>ou</b> même <b>si</b> une femme lévite s'est définitivement <b>engagée dans des rapports sexuels licencieux,</b> on lui <b>donne néanmoins le premier <b>tithe et elle peut le manger</b>.

### Partie 21
<b>Mais</b> en ce qui concerne la fille d'un <b>prêtre, puisque si</b> un gentil <b>engage des rapports sexuels avec elle, elle devient</b> comme <b>un non-prêtre</b> et ne peut plus prendre part au <i>teruma</i>, son fils issu d'un gentil devrait être considéré comme un Israélite et être obligé dans le rachat d'un premier-né. Si tel est le cas, dans quel cas la mishna exempte-t-elle le fils d'une fille de prêtre ou d'une fille de lévite du rachat ?

### Partie 22
La Guemara note : <b>Cela marche bien selon</b> l'avis de <b>Mar, fils de Rav Yosef,</b> citant <b>au nom de Rava, qui dit</b> que Rav Adda bar Ahava, qui juge le fils d'une femme lévite exempt de l'obligation de rachat, faisait référence à un cas <b>où</b> elle <b>est tombée enceinte d'un Israélite. </b> En effet, il peut <b>interpréter</b> la mishna <b>comme</b> se référant <b>à</b> la fille d'un prêtre ou la fille d'un Lévite <b>qui est tombée enceinte d'un Israélite. Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav Pappa,</b> qui soutient que le fils de la fille d'un prêtre ou d'un Lévite qui est tombée enceinte d'un Israélite est soumis à l'obligation de rachat auprès d'un prêtre, <b>par rapport à quel</b> cas interprète-t-il <b>la mishna ?

### Partie 23
La Gemara répond : <b>En fait,</b> la mishna ne fait pas référence à la fille d'un prêtre mais à une femme <b>qui est tombée enceinte d'un prêtre.</b> Par conséquent, son fils est exempt de rachat, <b>et</b> pourtant <b>elle</b> elle-même est <b>une femme israélite. Et pourquoi</b> la mishna <b>l'appelle-t-elle</b> la fille d'un <b>prêtre [<i>kohenet</i>] ? Parce que son fils est un prêtre.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC