
### Partie 1
<b>Selon Rabbi Shimon également,</b> on ne peut peut-être pas racheter un âne premier-né avec des animaux consacrés disqualifiés, car <b>il est écrit à leur sujet</b> qu'ils doivent être traités : "Comme <b>la gazelle et</b> comme <b>le cerf"</b> (Deutéronome 12:15). Puisqu'une gazelle et un cerf ne peuvent être utilisés pour la rédemption, de même, les animaux consacrés disqualifiés ne peuvent être utilisés pour la rédemption.

### Partie 2
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne le rachat</b> d'un âne premier-né <b>avec un animal</b> qui a été acheté avec des produits <b>de l'année sabbatique</b>, ce qui a provoqué le transfert de la sainteté du produit à l'animal ?

### Partie 3
La Gemara clarifie la question : En ce qui concerne le rachat d'un âne qui a le statut de premier-né <b>défini</b> avec un animal qui a été acheté avec des produits de l'année sabbatique, <b>il ne faut pas soulever le dilemme,</b> car on ne peut certainement pas le racheter de cette manière, car le propriétaire acquiert son âne premier-né en échange de l'animal qu'il donne au prêtre, et cela est interdit en ce qui concerne un tel animal. Ceci parce que <b>Le Miséricordieux déclare</b> à propos de l'année sabbatique : "Le reste de la terre sera pour vous pour la consommation" (Lévitique 25:6), ce qui indique que les produits peuvent être utilisés <b>pour la consommation mais pas pour le commerce.</b> Au contraire, <b>Quand faut-il soulever le dilemme ?</b> Le soulever dans le cas d'un âne au statut de premier-né <b>incertain</b>.

### Partie 4
La Guemara clarifie davantage : <b>Et selon</b> l'avis <b>de Rabbi Shimon, il ne faut pas soulever le dilemme, car il ne soutient pas</b> que la rédemption est nécessaire dans le cas d'un âne au statut de premier-né <b>incertain</b>. <b>Quand faut-il soulever le dilemme ?</b> Le soulever <b>selon</b> l'avis <b>de Rabbi Yehuda,</b> qui considère que dans un tel cas, le propriétaire de l'âne doit désigner un agneau pour son rachat afin d'abroger son statut interdit, mais il n'est pas tenu de le donner à un prêtre.

### Partie 5
<b>Qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Peut-être <b>puisqu'il désigne un agneau et que c'est le sien, on appelle</b> cet acte de rachat <b>"pour la consommation"</b> et il n'est pas considéré comme un commerce s'il ne le donne pas au prêtre en échange de son âne. <b>Ou peut-être, puisque tant que</b> l'agneau <b>n'abroge pas le statut interdit de</b> l'âne premier-né <b>il n'est pas permis</b> de tirer profit de l'âne, lorsque le propriétaire désigne l'agneau comme remplaçant de l'âne <b>cela revient à</b> s'engager dans un <b>commerce</b> avec lui.

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce <b>que dit Rav Ḥisda : On ne peut pas racheter</b> un âne au statut de premier né <b>défini</b> <b>avec un animal</b> acheté avec des produits <b>de l'année sabbatique</b>, <b>mais on peut racheter</b> un âne au statut de premier né <b>incertain</b> avec lui.</b>

### Partie 7
<b>Et Rav Ḥisda dit</b> une décision supplémentaire : <b>Un animal</b> qui a été acheté avec les produits <b>de l'année sabbatique</b> est <b>exempté de</b> sa progéniture d'être comptée <b>comme un premier-né, mais il est obligé</b> de se voir retirer les <b>dons</b> de la prêtrise. Voici les dons auxquels les membres de la prêtrise ont droit lorsqu'un animal non sacré est abattu,

### Partie 8
La Gemara explique : Il est <b>exempté</b> que sa progéniture soit comptée <b>comme un premier-né</b> car <b>Le Miséricordieux déclare</b> à propos des produits de l'année sabbatique qu'ils doivent être utilisés <b>"pour la consommation", mais pas pour être brûlés,</b> et les portions d'un animal premier-né casher sont brûlées sur l'autel. <b>Et il est obligatoire</b> qu'on lui retire les <b>dons</b> du sacerdoce, <b>car on appelle</b> ce cas <b>"pour la consommation"</b> puisque le prêtre les mange.

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> tirée d'une mishna (<i>Shevi'it</i> 9:9) : <b>Quelqu'un qui mange de la pâte de</b> produits de l'année <b>sabbatique</b> <b>avant que sa <i>ḥalla</i>,</b> c'est-à-dire la portion de pâte donnée aux prêtres, <b>ait été séparée, est susceptible</b> de recevoir la punition de la <b>mort</b> de la main du Ciel, tout comme celui qui consomme toute pâte avant que la <i>ḥalla</i> ne soit séparée.

### Partie 10
<b>Mais</b> selon l'avis du Rav Ḥisda, <b>pourquoi</b> la pâte des produits de l'année sabbatique est-elle soumise à l'obligation de séparer <i>ḥalla</i> ? Elle ne devrait pas être soumise à cette mitzva, <b>puisque si</b> la pâte <b>devient rituellement impure</b> après avoir été séparée comme <i>ḥalla</i>, <b>elle est sujette à être brûlée,</b> et <b>le Miséricordieux déclare : "Pour la consommation", mais pas pour être brûlé.</b> Ceci est similaire à l'affirmation du Rav Ḥisda selon laquelle un animal premier-né qui a été acheté avec des produits de l'année sabbatique n'est pas soumis aux obligations du statut de premier-né.

#### Partie 11
La Gemara répond : <b>Ici,</b> en ce qui concerne la <i>ḥalla</i>, <b>c'est différent, car il est écrit :</b> "De la première de tes pâtes, tu donneras à l'Eternel une portion pour un don <b>à travers vos générations"</b> (Nombres 15:21), ce qui indique que toute pâte, y compris celle des produits de l'année sabbatique, est soumise à la mitsva de <i>ḥalla</i>.

### Partie 12
<b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que celui qui consomme de la pâte de</b> produits de l'année <b>sabbatique</b> <b>avant que sa <i>ḥalla</i> ne soit séparée est susceptible</b> de recevoir la punition de la <b>mort</b> de la main du Ciel ? Il est dérivé d'un verset, <b>comme il est dit : "Tout au long de vos générations"</b>, qui indique l'inclusion des années sabbatiques également. En revanche, cette formulation n'est pas utilisée à l'égard d'un animal premier-né. Par conséquent, puisque les parties d'un animal premier-né casher sont brûlées sur l'autel, un animal qui a été acheté avec les produits de l'année sabbatique est exempt de sa progéniture qui est comptée comme un premier-né.

### Partie 13
La Gemara conteste : <b>Et que</b> Rav Ḥisda <b>déduise de</b> la <i>halakha</i> de <i>ḥalla</i> qu'un tel animal est sujet à ce que sa progéniture soit comptée comme un premier-né, et que l'interprétation de : "Pour la consommation" mais pas pour être brûlé, n'est pas appliquée. La Gemara explique : <b>Là,</b> en ce qui concerne la <i>ḥalla</i>, la finalité <b>primaire</b> de la pâte est <b>pour la consommation,</b> et on ne la brûle que si elle devient impure. <b>Ici,</b> en ce qui concerne un animal premier-né, le <b>but premier</b> des portions qui sont consommées sur l'autel est <b>de brûler.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne : Si le propriétaire <b>a donné</b> l'âne premier-né lui-même <b>à un prêtre,</b> le prêtre ne peut le garder qu'après avoir désigné un agneau à sa place pour le rachat. Cette formulation indique que l'on craint que le prêtre ne soit négligent dans son rachat. La Guemara commente : <b>Nous apprenons</b> dans la mishna <b>ce que les Sages ont enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>Israélite qui avait un âne premier-né dans sa maison et le prêtre lui a dit : Donne-le moi et je le rachèterai, il ne peut pas donner</b> l'âne <b>au prêtre</b> <b>à moins que</b> le prêtre <b>le rachète en sa présence.</b>

### Partie 15
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : C'est-à-dire</b> que les <b>prêtres sont suspects en ce qui concerne</b> l'utilisation des <b>ânes premiers-nés</b> sans rachat. La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident ?</b> C'est exactement ce que dit la <i>baraita</i>. La Guemara explique : La déclaration de Rav Naḥman est nécessaire <b>de peur que l'on dise</b> que <b>cette déclaration</b> du <i>baraita</i> ne s'applique que dans un cas <b>où l'on a une présomption qu'il</b> occasionnellement <b>arrive</b> que ce prêtre utilise un âne premier-né sans le racheter au préalable, <b>mais dans</b> le cas d'un <b>prêtre ordinaire</b>, il n'y a <b>aucune</b> préoccupation à ce sujet. Par conséquent, Rav Naḥman <b>nous enseigne que</b> cette préoccupation concerne tout prêtre, <b>car</b> un prêtre est suspecté de <b>s'accorder</b> <b>la permission</b> d'utiliser l'âne premier-né sans le racheter au préalable avec un agneau, car dans tous les cas l'agneau restera à lui.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui désigne</b> un agneau pour le <b>rachat d'un âne premier-né et</b> l'agneau <b>mort, Rabbi Eliezer dit :</b> Le propriétaire <b>porte</b> la <b>responsabilité</b> financière et doit donner au prêtre un autre agneau à sa place. Ceci est <b>comme</b> le cas des <b>cinq <i>sela</i></b> pour le rachat <b>d'un <b>fils aîné,</b> où si l'argent est perdu avant que l'on ne le remette au prêtre, on doit donner au prêtre cinq autres <i>sela</i>. <b>Et les rabbins disent :</b> Le propriétaire <b>ne porte pas</b> de <b>responsabilité financière.</b> C'est <b>comme</b> le cas de l'argent désigné pour le <b>rachat de produits de second-tithe</b>, où une fois que le propriétaire désigne l'argent pour le rachat, le produit est désacralisé.

### Partie 17
<b>Rabbi Yehoshua et Rabbi Tzadok ont témoigné au sujet</b> d'un agneau désigné pour <b>le rachat d'un âne premier-né qui est mort, que le prêtre n'a rien ici,</b> c'est-à-dire, dans un tel cas, puisque l'âne premier-né a déjà été racheté, et que le propriétaire ne porte plus la responsabilité financière de l'agneau mort, conformément à l'opinion des rabbins. Si après la désignation de l'agneau, <b>l'âne premier-né est mort, Rabbi Eliezer dit :</b> L'âne <b>doit être enterré, et</b> le propriétaire est <b>permis de</b> tirer un <b>bénéfice de l'agneau. Et les rabbins disent :</b> Il <b>n'a pas besoin d'être enterré, et l'agneau</b> est donné <b>au prêtre.</b>

### Partie 18
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Yosef dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Eliezer,</b> qui considère que le propriétaire porte la responsabilité financière de l'agneau s'il est désigné et meurt avant que le prêtre ne le reçoive ? <b>Comme il est écrit : "Tu rachèteras</b> le premier-né de l'homme, et tu rachèteras le premier-né des animaux non casher" (Nombres 18, 15). Il découle de la comparaison entre les deux cas que <b>comme</b> en ce qui concerne le rachat du <b>premier-né d'une femme,</b> le père <b>porte</b> une <b>responsabilité financière</b> pour compenser les cinq <i>sela</i> en cas de perte, <b>De même,</b> en ce qui concerne le rachat d'un <b>animal premier-né non casher,</b> le propriétaire <b>engage</b> la <b>responsabilité</b> financière d'indemniser le prêtre en cas <b>de leur</b> perte.

### Partie 19
<b>Abaye lui dit : Si</b> ils sont comparés, alors <b>comme</b> tirer un <b>bénéfice</b> du <b>premier-né d'une femme est permis</b> s'il n'a pas encore été racheté, <b>de même,</b> tirer un bénéfice du <b>premier-né d'un animal non casher</b> devrait être <b>permis</b> avant le rachat, y compris sa tonte et son travail. <b>Et si vous voulez dire</b> que <b>en effet</b> Rabbi Eliezer permet de tirer un bénéfice d'un âne premier-né, c'est difficile : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que si, après la désignation de l'agneau, <b>l'âne premier-né est mort, Rabbi Eliezer dit : il doit être enterré ?</b> Or, <b>Qu'est-ce qui justifie</b> qu'il <b>doive être enterré ?</b> N'est-ce pas parce que</b> en tirer un <b>bénéfice</b> est interdit ?</b>

### Partie 20
Rav Yosef a répondu : <b>Non, il doit être enterré comme</b> le <b>fils premier-né d'une femme.</b> Il existe une mitsva d'enterrer le fils premier-né d'une femme s'il meurt, et en raison de la comparaison du verset, il en va de même pour un âne premier-né. La Gemara demande : <b>Mais</b> selon cette réponse, est-ce que <b>une personne</b> qui est décédée <b>nécessite un enterrement</b> seulement si elle <b>est un fils premier-né</b>, alors que <b>une personne ordinaire</b> qui n'est pas un premier-né <b>ne nécessite pas d'enterrement ?</b> Ce n'est certainement pas correct. Par conséquent, une telle distinction ne devrait pas non plus exister en ce qui concerne un âne.

### Partie 21
<b>Et en outre,</b> Rabbi Eliezer soutient clairement que tirer un bénéfice d'un âne premier-né avant la rédemption est interdit, comme <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer concède à l'égard d'un israélite qui a un âne dans sa maison</b> dont le statut de <b>premier-né</b> est <b>incertain, qu'il lui désigne un agneau et</b> l'agneau <b>est à lui.</b> Désigner un agneau dans ce cas n'est nécessaire que pour lever l'interdiction de tirer un bénéfice de l'âne.

### Partie 22
<b>Au contraire, Rava dit</b> que bien que le verset compare le statut d'un âne premier-né à celui du fils premier-né d'une femme, cela ne concerne que le fait de porter la responsabilité financière de l'agneau, mais pas le fait de tirer un bénéfice de l'âne. Ceci est dû au fait que <b>le verset indique : "Pourtant, tu rachèteras [<i>pado tifde</i>]</b> le premier-né de l'homme, et tu rachèteras le premier-né des animaux non cachers." Le double verbe "<i>pado tifde</i>" indique que <b>Je l'ai comparé en ce qui concerne la rédemption, mais pas en ce qui concerne une autre question.</b>

### Partie 23
§ <b>Nous avons appris</b> dans un <i>baraita</i> <b>ailleurs : Les valorisations</b> sont déterminées en fonction de <b>l'époque du</b> vœu. Par conséquent, si quelqu'un a fait le vœu de consacrer la valorisation d'un nourrisson âgé de moins d'un mois, il n'est pas obligé de donner de l'argent même après que le nourrisson ait un mois, car un nourrisson de moins d'un mois n'a pas de valorisation. <b>Et</b> en ce qui concerne le <b>remboursement</b> du <b>fils premier-né</b> d'une femme, on doit donner la somme requise au prêtre <b>après</b> que le nourrisson soit âgé de <b>trente jours</b>, comme il est dit : "Et leur argent de rachat, dès l'âge d'un mois, tu les rachèteras" (Nombres 18, 16). En ce qui concerne le <b>remboursement d'un âne premier-né,</b> il doit être effectué <b>immédiatement.</b>

### Partie 24
La Gemara demande : <b>Et</b> il faut <b>rédemander le rachat d'un âne premier-né</b> être effectué <b>immédiatement ? Mais</b> on peut <b>soulever une contradiction</b> à partir d'une autre <i>baraïta</i> : Les <i>halakhot</i> <b>des évaluations, et du rachat de</b> le fils premier-né d'une femme, et des vœux nazirites, et d'un âne premier-né, ne</b> s'appliquent pas à <b>moins de trente</b> jours. En d'autres termes, les <i>halakhot</i> d'évaluations, de rachat du fils premier-né d'une femme, et d'un âne premier-né ne s'appliquent pas à une personne ou un animal âgé de moins de trente jours, et une durée de naziréat est de trente jours minimum.

### Partie 25
<b>Mais on peut ajouter</b> à ce montant <b>pour toujours.</b> Ce qui signifie que les <i>halakhot</i> d'évaluations s'appliquent à une personne de n'importe quel âge au-delà de trente jours, que le rachat du fils premier-né d'une femme et d'un âne premier-né s'applique même si le premier-né en question a déjà plusieurs années, et que l'on peut faire le vœu d'être nazirite pour n'importe quelle durée au-delà de trente jours. Cette <i>baraita</i> indique qu'un âne premier-né n'est pas racheté immédiatement, mais seulement après trente jours.

### Partie 26
<b>Rav Naḥman dit :</b> Lorsque la première <i>baraita</i> indique qu'un âne premier-né doit être racheté immédiatement, elle veut <b>dire que si on le rachète</b> immédiatement, <b>il est racheté,</b> bien qu'il ne doive être racheté qu'après trente jours <i>ab initio</i>. La Guemara demande : <b>Par déduction,</b> dans le cas <b>du</b> fils aîné d'une femme,</b> où la première <i>baraita</i> indique qu'il est racheté après trente jours, <b>si on l'a racheté</b> avant ce délai, <b>n'est-il pas racheté ? Mais n'a-t-on pas précisé :</b> Dans le cas de <b>celui qui rachète son fils dans les trente jours</b> de sa naissance, <b>Rav dit : son fils est racheté?</b>.

### Partie 27
La Gemara répond : <b>N'a-t-il pas été dit à propos de cette</b> question que <b>Rava dit : Tout le monde</b> s'accorde à dire que si l'on dit dans les trente jours de la naissance de son fils qu'on le rachète <b>dès maintenant, son fils n'est pas racheté.</b> Un tel rachat ne serait effectif que si l'on donnait l'argent à condition que le rachat prenne effet après les trente jours de son fils.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC