
### Partie 1
est <b>suspecte en ce qui concerne la dime. Et qui</b> sont les Sages auxquels il est fait reference ici comme <b>les rabbins ?</b> Il s'agit de <b>Rabbi Yehuda,</b> car dans sa localite on traitait rigoureusement l'interdiction des produits de l'annee sabbatique. <b>Et</b> l'autre <b>qui dit : Celui qui est suspect en ce qui concerne la dime est suspect en ce qui concerne</b> les produits de l'annee <b>sabbatique</b>. <b>Et qui</b> sont les Sages designes ici comme <b>les Rabbins ?</b> Il s'agit de <b>Rabbi Meir.</b>

### Partie 2
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Demai</i> 2:4) : En ce qui concerne <b>un <i>am haâretz</i>,</b> c'est-a-dire celui qui n'est pas fiable en ce qui concerne l'impurete rituelle et les dimes, <b>qui accepte sur lui</b> l'engagement d'observer <b>les questions</b> associees au statut de <b><i>haver</i>,</b> c'est-a-dire, qu'il sera rigoureux dans toutes les questions observees par les <i>haverim</i>, y compris le <i>teruma</i>, les dimes, et le <i>halla</i>, et s'engage egalement a ne manger que des aliments rituellement purs, et les Sages l'ont accepte comme digne de confiance <b>mais</b> par la suite, il <b>a ete suspecte en ce qui concerne une question</b> dans laquelle d'autres l'ont vu agir de maniere incorrecte, <b>il est suspecte en ce qui concerne la Torah entiere. </b> C'est la <b>declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Il est suspecte seulement en ce qui concerne cette question particuliere.</b>

### Partie 3
Il est egalement enseigne dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Demai</i> 2:4) : En ce qui concerne <b>un converti qui a accepte sur lui</b> lors de sa conversion <b>des affaires de Torah,</b> c'est-a-dire toutes les mitzvot, <b>meme s'il est suspect a l'egard d'une seule affaire</b>, <b>il est suspect a l'egard de toute la Torah, et il est</b> considere <b>comme un transgresseur juif [<i>meshummad</i>],</b> qui transgresse habituellement les mitzvot. La Guemara explique que la <b>difference</b> pratique resultant du fait qu'il est considere comme un transgresseur juif est <b>que s'il fiance</b> une femme, <b>sa fiance est</b> une <b>fiance valide,</b> et ils sont maries. Bien qu'il soit suspect au regard de toute la Torah, il ne retourne pas a son statut anterieur de Gentil.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui en vient a accepter sur lui-meme</b> l'engagement d'observer <b>les questions</b> associees au statut de <b><i>haver</i> a l'exception d'une question,</b> qu'il ne souhaite pas observer, <b>il n'est pas accepte,</b> et il n'est pas digne de confiance meme en ce qui concerne les questions qu'il souhaite accepter sur lui-meme. De meme, dans le cas d'un <b>gentil qui vient se</b> convertir et prend sur lui d'<b>accepter les paroles de la Torah sauf pour une question, il n'est pas accepte</b> comme converti. <Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Meme</b> s'il refuse d'accepter <b>un detail de la loi rabbinique,</b> il n'est pas accepte.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et de meme,</b> dans le cas d'un <b>levite qui vient accepter les affaires d'un levite, ou d'un pretre qui vient accepter les affaires de la pretrise, a l'exception d'une seule affaire, il n'est pas accepte. Comme il est dit :</b> "Celui parmi les fils d'Aaron, <b>qui sacrifie le sang des sacrifices de paix,</b> et la graisse, aura la cuisse droite pour une portion" (Levitique 7:33). Cela signifie qu'en ce qui concerne <b>le</b> <b>service du Temple, qui est remis</b> aux fils d'Aaron, tout pretre qui ne l'admet pas</b> dans son integralite <b>n'a aucune part dans le sacerdoce.</b>

### Partie 6
La Guemara poursuit sur un sujet similaire. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui vient accepter sur lui</b> un engagement a observer <b>les matieres</b> associees au statut de <b><i>haver</i>, si nous avons vu qu'il pratique</b> ces matieres <b>en prive, a l'interieur de sa maison, il est accepte, et par la suite on lui enseigne</b> les details precis pour etre un <i>haver</i>. <b>Mais si</b> on ne l'a <b>pas</b> vu agir comme un <i>haver</i> dans sa maison, <b>on lui enseigne</b> d'abord <b>et ensuite on l'accepte. Rabbi Shimon ben Yohai dit : Que</b> dans <b>cette</b> cas <b>ou ce</b> cas, <b>il est</b> d'abord <b>accepte, et il</b> ensuite <b>continue a apprendre de</b> la <b>maniere habituelle,</b> c'est-a-dire qu'en tant que <i>haver</i> il apprend des autres comment se comporter.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Un <i>am haâretz</i> qui souhaite devenir un <i>haver</i> <b>est accepte</b> d'abord <b>en ce qui concerne les mains,</b> c'est-a-dire qu'il est presume etre rigoureux concernant la purete rituelle de ses mains en veillant a se laver les mains avant de manipuler des objets purs, <b>et ensuite il est accepte</b> comme digne de confiance <b>pour la purete</b> en general. <b>Et s'il dit : je</b> souhaite <b>accepter</b> la purete <b>uniquement en ce qui concerne les mains, il est accepte</b> pour cela. S'il souhaite <b>accepter</b> sur lui-meme les rigueurs d'un <i>haver</i> <b>en ce qui concerne la purete rituelle mais qu'il n'accepte pas</b> sur lui-meme les rigueurs <b>en ce qui concerne les mains,</b> c'est-a-dire se laver les mains, ce qui est un acte simple, <b>il n'est pas accepte meme pour la purete</b> en general.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Jusqu'a quand est-il accepte,</b> c'est-a-dire combien de temps doit-il s'ecouler avant qu'il soit considere comme digne de confiance en tant que <i>haver</i> ? <b>Beit Shammai disent : En ce qui concerne les liquides, trente jours. En ce qui concerne</b> l'impurete des <b>vetements,</b> a propos desquels les <i>haverim</i> seraient egalement prudents, <b>douze mois. Et Beit Hillel dit : Tant</b> en ce qui concerne <b>cette, </b> les liquides, <b>et celle, </b> les vetements, il doit maintenir la pratique <b>pendant douze mois</b> avant d'etre pleinement accepte comme un <i>haver</i>.

### Partie 9
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas, il s'agit</b> d'un <b>des</b> rares cas de <b>l'indulgence de Beit Shammai et de la rigueur de Beit Hillel,</b> et pourtant il n'est pas inclus dans le tractate <i>Eduyyot</i>, qui enumere tous les cas ou Beit Shammai sont plus indulgents que Beit Hillel. <b>Au contraire,</b> le texte de la <i>baraita</i> doit etre amende de maniere a ce qu'il se lise comme suit : <b>Beit Hillel disent : Tant</b> en ce qui concerne <b>cette, </b> les liquides <b>et cette, </b> les vetements, il doit maintenir la pratique <b>pendant trente</b> jours avant d'etre pleinement accepte comme un <i>haver</i>.

### Partie 10
§ La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour se souvenir des sujets d'ici jusqu'a la fin du chapitre : <b><i>Haver</i> ; etudiant ; teinture bleu ciel [<i>tekhelet</i>] ; impot ; retour;</b> impot <b>collecteur ; par lui-meme.</b>

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Celui qui vient accepter sur lui-meme</b> un engagement a observer <b>les matieres</b> associees au statut de <b><i>haver</i> doit l'accepter</b> en presence de trois <i>haverim</i>. Mais ses enfants et</b> les <b>membres de son foyer ne sont pas tenus d'accepter</b> le statut de <i>haver</i> separement <b>en presence de trois <i>haverim</i>. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Meme ses enfants et</b> les <b>membres de son foyer doivent accepter</b> le statut de <i>haver</i> <b>en presence de trois <i>haverim</i>, car un <i>haver</i>, qui l'a accepte</b> lui-meme en presence de trois autres, <b>n'est pas comparable au fils d'un <i>haver</i>,</b> qui a <b>accepte</b> ce statut uniquement grace a son pere mais ne l'a pas accepte lui-meme explicitement, et leur acceptation du statut pas en presence de trois personnes est insuffisante.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Celui qui vient accepter sur lui</b> un engagement a observer <b>les questions</b> associees au statut de <b><i>haver</i> doit l'accepter</b> en presence de trois <i>haverim</i>, et meme un erudit de la Torah</b> qui souhaite devenir un <i>haver</i> <b>doit accepter</b> le statut de <i>haver</i> <b>en presence de trois <i>haverim</i>. </b> Mais <b>un ancien qui s'assied</b> et etudie la Torah <b>dans une yeshiva n'est pas tenu d'accepter</b> le statut de <i>haver</i> <b>en presence de trois <i>haverim</i>, car il l'a deja accepte sur lui a partir du moment ou il s'est assis</b> et consacre a l'etude de la Torah en yeshiva. <Abba Shaoul dit : Meme un erudit en Torah n'est pas tenu d'accepter</b> le statut de <i>haver</i> <b>en presence de trois <i>haverim</i> ; et non seulement</b> il a le statut de <i>haver</i> sans declaration explicite en presence de trois <i>haverim</i>, <b>mais d'autres</b> peuvent <b>accepter</b> qu'ils souhaitent devenir un <i>haver</i> <b>en sa presence. </b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yohanan dit : Cette mishna,</b> c'est-a-dire la decision selon laquelle un erudit de la Torah doit declarer son intention de devenir un <i>haver</i> en presence de trois <i>haverim</i>, <b>a ete enseignee a l'epoque du fils de Rabbi Hanina ben Antigonus.</b> A cette epoque, <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei etaient incertains au sujet</b> d'une certaine <b>question de purete rituelle. Les Sages envoyerent</b> une delegation de leurs etudiants <b>au fils de Rabbi Hanina ben Antigonus</b> et leur demanderent d'<b>aller</b> et de <b>lui dire d'examiner</b> cette question. Les etudiants l'ont <b>trouve alors qu'il portait</b> des objets rituellement <b>purs.</b> Le fils de Rabbi Hanina ben Antigonus <b>a assis des Sages de sa propre</b> yeshiva <b>a cote</b> des etudiants venus poser la question, car il ne faisait pas confiance a ces etudiants pour garder ses objets purs. <b>Et il se tint debout et examina</b> la question.

### Partie 14
Les etudiants sont revenus et <b>sont venus dire a Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei</b> que le fils de Rabbi Hanina ben Antigonus les avait traites comme s'ils avaient le statut de <i>amei haâretz</i>. <b>Rabbi Yehuda leur a dit</b> en colere : <b>Ce dernierson pere,</b> c'est-a-dire Rabbi Hanina ben Antigonus, a <b>degrade les erudits de la Torah</b> en ne leur faisant pas confiance pour les questions de purete rituelle. Et <b>il aussi,</b> le fils de Rabbi Hanina ben Antigonus, <b>degrade les erudits de la Torah.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yosei lui a dit : Que l'honneur de l'aine,</b> c'est-a-dire a la fois le pere et le fils, <b>soit laisse a sa place.</b> Il n'a pas agi de cette maniere pour degrader les erudits de la Torah. <b>Au contraire, depuis le jour de la destruction du Temple, les pretres avaient l'habitude d'agir avec un standard plus eleve pour eux-memes,</b> et ils ont decide <b>qu'ils ne passeront pas d'objets rituellement purs</b> <b>a toute</b> autre <b>personne.</b> Par consequent, le fils de Rabbi Hanina, en tant que pretre, a agi de maniere appropriee.

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>Haver</i> decede, sa femme et ses enfants ainsi que les membres de sa maison conservent leur statut presume</b> <b>jusqu'a ce qu'ils soient soupconnes</b> de se livrer a des actes inappropries. <b>Et de meme,</b> dans le cas d'une <b>cour dans laquelle on vend de la teinture bleu ciel, elle conserve son statut presume</b> de lieu ou l'on vend de la teinture bleu ciel en forme <b>jusqu'a ce qu'elle soit disqualifiee</b> en raison du comportement peu scrupuleux du marchand.

### Partie 17
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La</b> ancienne <b>epouse d'un <i>am haâretz</i> qui</b> plus tard <b>se marie avec un <i>haver</i>, et de meme la fille d'un <i>am haâretz</i> qui se marie avec un <i>haver</i>, et de meme l'esclave d'un <i>am haâretz</i> qui est vendu a un <i>haver</i>, doivent tous accepter</b> sur eux-memes un engagement a observer <b>les questions</b> associees au statut de <b><i>haver</i>. Mais</b> en ce qui concerne <b>l'ancienne <b>epouse d'un <i>haver</i> qui</b> plus tard <b>se marie avec un <i>am haâretz</i>, et de meme la fille d'un <i>haver</i> qui epouse un <i>am haâretz</i>, et de meme l'esclave d'un <i>haver</i> qui a ete vendu a un <i>am haâretz</i>, </b> ces personnes <b>n'ont pas besoin d'accepter</b> sur elles-memes un engagement a observer <b>les questions</b> associees au statut de <b><i>haver</i> <i>ab initio</i>,</b> car chacune d'entre elles est deja habituee a se comporter comme un <i>haver</i>.

### Partie 18
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Meir dit : Eux aussi doivent accepter</b> sur eux-memes un engagement a observer <b>les questions</b> associees au statut de <b><i>haver</i> <i>ab initio</i>. Et de meme, Rabbi Shimon ben Elazar illustrerait</b> ce point et <b>dirait au nom de Rabbi Meir : </b> Il y eut <b>un incident impliquant une certaine femme qui epousa un <i>haver</i> et attachait [<i>komaât</i>] pour lui des phylacteres a sa main,</b> et elle se <b>maria plus tard avec un collecteur d'impots et attacha pour lui des sceaux fiscaux a sa main,</b> ce qui montre que son nouveau mari avait une grande influence sur son niveau de piete.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC