
### Partie 1
<b>Les <i>dulfanin</i> se reproduisent comme les gens.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que les <i>dulfanin</i> ? Rav Yehuda répond :</b> Ce sont des créatures que l'on appelle <b>fils de la mer.</b>

### Partie 2
La <i>baraita</i> continue : Dans le cas de <b>Tout</b> animal mâle <b>dont les testicules sont externes,</b> la femelle <b>donne naissance</b> à une progéniture vivante, <b>et</b> dans le cas de <b>Tout</b> animal mâle <b>dont les testicules sont internes,</b> la femelle <b>pile des œufs.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>C'est vrai ? Mais Shmuel ne dit-il pas</b> qu'une <b>Oie domestique et une oie sauvage sont</b> considérées comme des <b>espèces différentes,</b> et qu'on ne peut les accoupler <b>l'une avec l'autre. Et nous en avons discuté : Quelle en est la raison ? Abaye a répondu :</b> Dans le cas de <b>cette</b>-là, l'oie sauvage mâle, <b>ses testicules sont externes, et</b> dans le cas de <b>cette</b>-là, l'oie domestique, <b>ses testicules sont internes.</b> La Gemara commente : <b>Et</b> pourtant <b>les deux</b> oies <b>laissent des œufs.</b> A l'évidence, le fait que les testicules du mâle soient externes ne prouve pas que la femelle donne naissance.

### Partie 4
<b>Par contre,</b> le <i>baraita</i> doit signifier ce qui suit : En ce qui concerne <b>tout</b> animal <b>dont l'<b>organe reproducteur</b> mâle est <b>externe,</b> la femelle <b>met bas,</b> et dans le cas de tout animal mâle dont l'organe reproducteur est <b>interne,</b> la femelle <b>pile des œufs.</b> Bien que les testicules de l'oie sauvage mâle soient externes, son organe reproducteur est interne.

### Partie 5
§ Le <i>baraita</i> continue à discuter des questions de procréation animale : <b>Toute</b> espèce <b>dont les rapports sexuels</b> se produisent uniquement <b>pendant le jour donne naissance</b> uniquement <b>pendant le jour;</b> toute espèce dont les rapports sexuels se produisent uniquement <b>la nuit donne naissance</b> uniquement <b>la nuit ; toute</b> espèce <b>dont les rapports sexuels</b> se produisent <b>à la fois pendant le jour et la nuit donne naissance à la fois pendant le jour et la nuit.</b>

### Partie 6
La Gemara développe : L'affirmation selon laquelle toute espèce dont le <b>rapport sexuel</b> a lieu <b>pendant le jour donne naissance pendant le jour</b> fait référence à <b>un poulet.</b> L'affirmation selon laquelle toute espèce dont le rapport sexuel a lieu <b>la nuit donne naissance la nuit</b> fait référence à <b>une chauve-souris. </b> L'affirmation selon laquelle toute espèce dont le <b>rapport sexuel</b> a lieu <b>à la fois le jour et la nuit donne naissance à la fois le jour et la nuit</b> fait référence à <b>un humain et à toute</b> créature <b>qui lui est semblable.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quelle</b> <b>différence halakhique y a-t-il</b> selon qu'un animal met bas de jour ou de nuit ? La Gemara répond : La différence est <b>en ce qui concerne ce que Rav Mari, fils de Rav Kahana,</b> a dit. <b>Comme l'a dit Rav Mari, fils de Rav Kahana :</b> Si l'on <b>examine un nid de poule une veille de Fête et que l'on n'y trouve pas d'œuf, et que le lendemain,</b> le jour de la Fête, <b>on se lève tôt,</b> avant l'aube, <b>et que l'on y trouve un œuf, la consommation</b> de l'œuf est <b>permise le jour de la Fête. </b> Il n'est pas considéré comme un œuf qui a été pondu le jour de la Fête, ce qui est interdit (voir <i>Beitza</i> 2a), car les poules ne pondent pas la nuit. Bien qu'il ait examiné le nid avant la Fête et qu'il n'y ait pas trouvé d'œuf, on est obligé de <b>dire</b> que <b>il n'a pas examiné</b> le nid <b>avec soin.</b>

### Partie 8
La Gemara conteste : <b>Mais il a examiné</b> le nid <b>avec soin,</b> car la <i>baraita</i> affirme qu'il l'a examiné. La Guemara explique : Il faut <b>dire</b> que c'était <b>un cas où la <b>majeure partie</b> de l'œuf <b>a émergé</b> la veille de la Fête <b>et est retourné</b> à l'intérieur de sa mère avant l'examen. <b>Et</b> cette décision est <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan, car Rabbi Yoḥanan dit :</b> Dans un cas où <b>la plus grande partie de l'œuf a émergé la veille de la Fête et est retourné</b> à l'intérieur de sa mère, il est <b>permis de le manger le jour de la Fête,</b> car une fois que la plus grande partie a émergé, on considère qu'il a déjà été pondu.

### Partie 9
§ Le <i>baraita</i> continue : <b>Tout</b> deux animaux d'espèces différentes <b>dont le mode de <b>course et</b> le moment de <b>gestation sont identiques peuvent avoir une progéniture</b> ensemble <b>et</b> peuvent <b>élever,</b> c'est-à-dire, allaiter, les petits <b>les uns des autres.</b> En ce qui concerne le mode de rapport sexuel, <b>toutes</b> les espèces <b>engagent des rapports sexuels</b> avec <b>le visage</b> du mâle <b>opposé à la nuque</b> de la femelle, ce qui signifie que le mâle vient par derrière la femelle, <b>sauf pour trois</b> espèces <b>qui engagent des rapports sexuels face à face, et ce sont celles-ci : Les poissons, et les humains, et</b> le <b>serpent.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> chez <b>ces trois-là ? Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a rapporté que <b>on dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, l'explication suivante : Ils sont différents <b>parce que la Présence Divine a parlé avec eux.</b> Cela s'est produit lorsque le poisson a avalé le prophète Jonas (voir Jonas 2:11), lorsqu'Adam et d'autres prophètes se sont fait parler par Dieu, et lorsque le serpent a fait pécher Adam et Eve (voir Genèse 3:14).

### Partie 11
Un <i>tanna</i> <b>enseignant : Un chameau</b> a des rapports sexuels <b>dos à dos</b> avec son compagnon.

### Partie 12
§ La Guemara cite une <i>baraita</i> qui discute de la durée de gestation de divers animaux. <b>Les Sages ont enseigné</b> que <b>un poulet</b> éclot <b>après vingt-et-un jours, et qu'à lui correspond</b> en durée de gestation <b>en ce qui concerne les arbres, l'amande,</b> qui mûrit vingt-et-un jours après le bourgeonnement de la fleur. <b>Un chien</b> donne naissance <b>après cinquante jours, et lui correspondant en ce qui concerne les arbres est la figue. Un chat</b> donne naissance <b>après cinquante-deux jours, et lui correspondant en ce qui concerne les arbres est le mûrier. Un porc</b> donne naissance <b>après soixante jours,</b> et <b>le correspondant en ce qui concerne les arbres est la pomme. Un renard et toutes sortes d'animaux rampants</b> donnent naissance après <b>six mois, et leur correspondant en ce qui concerne les arbres,</b> c'est-à-dire les plantes, <b>est le grain.</b>

### Partie 13
<b>Le petit bétail casher,</b> tel que les moutons ou les chèvres, donne naissance <b>après cinq mois, et leur correspondant en ce qui concerne les arbres est la vigne. Le gros bétail non casher,</b> comme les chameaux ou les ânes, donne naissance <b>après douze mois, et leur correspondant en matière d'arbres est le palmier-dattier.</b> Le gros bétail <b>casher</b>, comme les vaches, donne naissance <b>après neuf mois, et leur correspondant en matière d'arbres est l'olivier. Le loup, et le lion, et l'ours, et le léopard, et les <i>bardelas</i>, et l'éléphant, et le singe, et le singe à longue queue</b> donnent naissance <b>après trois ans, et leur correspondant en ce qui concerne les arbres est la figue blanche.</b>

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : <b>Une vipère</b> donne naissance <b>après soixante-dix ans, et lui correspondant en ce qui concerne les arbres est le caroubier.</b> Dans le cas de <b>ce caroubier,</b> la période <b>depuis le moment de sa plantation jusqu'au moment de la maturation de son fruit est de soixante-dix ans, et la durée de sa gestation est de trois ans. Un serpent</b> naît <b>après sept ans, et pour cet animal méchant</b> <b>on n'a pas trouvé d'équivalent</b> parmi les arbres. <b>Et certains disent</b> que les <b><i>mukhsasim</i></b> sont l'équivalent, car ils mûrissent après sept ans.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>D'où provient cette affaire,</b> que la période de gestation d'un serpent est de sept ans ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit, et</b> certains l'ont <b>déterminé</b> au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya :</b> Il est dérivé de <b>cette</b> qui <b>est énoncée</b> à propos de la punition du serpent pour avoir fait pécher Adam et Eve : <b>"Tu es maudit d'entre tous les animaux, et d'entre toutes les bêtes des champs"</b> (Genèse 3:14), en ce sens que ta période de gestation doit être plus longue que toutes les autres. Or, pourquoi le verset mentionne-t-il les bêtes des champs, c'est-à-dire les animaux non domestiqués ? <b>Si</b> le serpent <b>était maudit</b> plus <b>que les animaux domestiques,</b> alors <b>à plus forte raison</b> n'est-il <b>pas</b> clair qu'il était maudit plus <b>que les animaux non domestiques ?</b> La plus courte période de gestation des animaux domestiques, qui est de cinq mois pour une chèvre, est plus longue que la plus courte période de gestation parmi les animaux non domestiques, qui est de cinquante-deux jours pour un chat.

### Partie 16
<b>Au contraire,</b> le verset mentionne les bêtes des champs <b>pour vous dire : De même que les animaux domestiqués ont été maudits</b> plus <b>que les animaux non domestiqués dans</b> une proportion de <b>un à sept;</b> la Gemara interjette : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>quel</b> cas ? </b> C'est en ce qui concerne <b>un âne,</b> dont la période de gestation comme mentionné est de douze mois, comparé <b>à un chat,</b> dont la période de gestation est de cinquante-deux jours. Sept fois plus long que cinquante-deux jours, cela fait 364 jours, ce qui signifie que la période de gestation de l'âne, qui est d'un an, est presque exactement sept fois plus longue que celle du chat. Rav Yehuda poursuit : <b>De même,</b> le serpent <b>a été maudit</b> plus <b>que les animaux domestiques,</b> c'est-à-dire l'âne, dans une proportion de <b>un à sept, soit</b> un total de <b>sept ans.</b>

### Partie 17
La Gemara conteste : <b>Disons</b> que le verset peut être interprété comme suit : <b>De même que les animaux non domestiqués ont été maudits</b> plus <b>que les animaux domestiqués</b> dans une mesure de <b>une</b> année <b>à trois ans;</b> la Gemara interjette : <b>Et</b> dans <b>quel cas</b> <b>c'est ça ? </b> C'est dans le cas d'un <b>lion,</b> dont la période de gestation est de trois ans, comparé <b>à un âne,</b> dont la période de gestation est d'un an. La Guemara poursuit son défi : <b>Aussi,</b> le serpent <b>a été maudit</b> plus <b>que les animaux non domestiqués,</b> c'est-à-dire le lion, dans une proportion de <b>un</b> an <b>à trois ans, soit neuf ans.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC