
#### Partie 1
Au contraire, <b>meme s'il ne peint pas ses deux yeux comme un seul,</b> tout pretre ayant un nez anormalement creux est considere comme un <i>harum</i>.

### Partie 2
§ La mishna enseigne que si les deux yeux d'une personne sont au-dessus ou <b>les deux yeux</b> sont <b>en dessous,</b> elle est disqualifiee pour accomplir le service du Temple. La Gemara demande : <b>Que signifie</b> la mishna lorsqu'elle mentionne un pretre dont <b>les deux yeux</b> sont <b>superieurs</b> ou <b>les deux yeux</b> sont <b>inferieurs ? Si nous disons</b> que la phrase : <b>Les deux de ses yeux</b> sont <b>au-dessus,</b> signifie <b>qu'il</b> regarde constamment <b>vers le haut,</b> et que la phrase : <b>Les deux de ses yeux</b> sont <b>en bas,</b> signifie <b>que</b> il <b>regarde constamment vers le bas,</b> alors le cas ou <b>un de ses yeux</b> est <b>en haut et un de ses yeux</b> est <b>en bas</b> doit pareillement signifier <b>qu'il regarde</b> avec <b>un de ses yeux en bas et un de ses yeux en haut. </b> Mais si c'est le cas, <b>cette situation est</b> identique au cas suivant dans la mishna, a savoir qu'on <b>voit</b> a la fois <b>la piece</b> du rez-de-chaussee <b>et l'etage superieur comme un seul et meme element.</b>

### Partie 3
<b>Plutot,</b> la phrase : <b>Les deux de ses yeux</b> sont <b>superieurs,</b> fait reference a un cas <b>ou</b> ses yeux <b>sont situes au-dessus</b> de leur place normale, et la phrase : <b>Les deux de ses yeux</b> sont <b>en dessous,</b> se refere a un cas <b>ou</b> ses yeux <b>sont situes en dessous</b> de leur place normale. De meme, le cas ou <b>un de ses yeux</b> est <b>en haut et un de ses yeux</b> est <b>en bas</b> est <b>ou un de ses yeux est situe en haut et un de ses yeux</b> est situe <b>en bas. Et</b> la mishna ajoute que dans un cas ou ses yeux <b>sont situes dans leur</b> propre <b>arrangement egalement, mais qu'il voit la piece</b> du rez-de-chaussee <b>et l'etage superieur comme un seul, </b> lui aussi est considere comme souille.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique a propos des tares qui disqualifient les pretres : "Ou une cataracte ou un <i>tevallul</i> dans son oeil" (Levitique 21:20). Puisqu'il est evident qu'une cataracte ou un <i>tevallul</i> ne peut se produire que dans les yeux d'une personne, pourquoi le verset indique-t-il : Dans son œil ? L'expression <b>"dans son œil"</b> indique que <b>toute tare</b> <b>qui se trouve dans son œil</b> le disqualifie pour accomplir le service du Temple. <b>A partir de la</b> les Sages <b>declarent : </b> Si <b>les deux de ses yeux</b> sont <b>en bas</b> ou <b>les deux de ses yeux</b> sont <b>en haut,</b> ou si <b>un de ses yeux</b> est <b>en haut et un de ses yeux</b> est <b>en bas,</b> ou si <b>il voit la chambre et l'etage comme un seul, ou</b> si <b>lorsqu'il parle avec son ami une autre</b> personne <b>dit : Il me regarde,</b> il est souille et est disqualifie pour accomplir le service du Temple.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsqu'il est dit que <b>un aveugle [<i>iver</i>]</b> est disqualifie pour accomplir le service du Temple (voir Levitique 21:18), cela s'applique <b>qu'il soit <b>aveugle des deux yeux ou aveugle d'un seul œil</b>. </b> En ce qui concerne un pretre qui ne voit pas a cause de <b>taches pales</b> sur l'œil <b>ou</b> a cause de <b>larmes</b> coulant de l'œil <b>qui sont constantes, d'ou</b> vient qu'il est disqualifie ? <b>Le</b> meme <b>verset precise : "Un aveugle [<i>ish iver</i>]."</b> Le mot superflu "<i>ish</i>" sert a inclure egalement ces conditions.

### Partie 6
<b>Rava dit : Pourquoi ai-je</b> besoin que <b>le Misericordieux ecrive</b> les termes <b>Homme, "aveugle,"cataracte,"<i>tevallul</i>,"</b> et <b>"dans son œil"</b> (Levitique 21:18, 20) ? Tous ces elements <b>sont necessaires, car si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement <b>"aveugle",</b> alors on pourrait dire qu'un aveugle est disqualifie <b>parce que</b> ses yeux <b>ne sont pas dans</b> leurs orbites <b>du tout,</b> c'est-a-dire qu'ils ont ete enuclees. <b>Mais</b> dans le cas d'un pretre ayant des <b>taches pales</b> sur l'œil <b>ou des larmes</b> coulant de l'œil <b>qui sont constantes, ou</b> ses yeux <b>sont</b> encore <b>dans</b> leurs orbites mais il ne voit pas, peut-etre est-il <b>non</b> considere comme souille. Par consequent, <b>Le Misericordieux a ecrit "homme"</b> pour inclure egalement ces conditions.

### Partie 7
<b>Et si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement <b>"homme",</b> on aurait pu penser que seule la cecite totale disqualifie un pretre, <b>parce qu'il ne voit pas du tout. Mais</b> si son etat entraine simplement une <b>maladie</b> de la vision, alors il n'est <b>pas</b> considere comme souille. Par consequent, <b>Le Misericordieux a ecrit "cataracte"</b> pour inclure egalement les conditions de vision alteree. <b>Et si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement qu'un pretre ayant <b>une cataracte</b> est disqualifie, on aurait pu penser qu'un tel pretre est disqualifie <b>parce que</b> sa vision est <b>defectueuse. Mais</b> si sa vision n'est pas alteree mais que ses yeux sont <b>mixtes,</b> c'est-a-dire que les parties noires et blanches de ses yeux sont melangees, alors il n'est <b>pas</b> disqualifie. Par consequent, <b>Le Misericordieux a ecrit "<i>tevallul</i>."</b>

### Partie 8
<b>Et si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement <b>"<i>tevallul</i>,"</b> on pourrait dire que cela disqualifie un pretre <b>parce que</b> ses yeux sont <b>mixtes. Mais</b> la Torah ne disqualifie <b>pas</b> un pretre <b>en raison d'une deviation</b> de l'apparence normale, par exemple, des yeux particulierement grands, ou des yeux situes plus haut que la normale. Par consequent, <b>Le Misericordieux a ecrit "dans son œil".</b>

### Partie 9
En resume, <b>Rava dit : Par consequent, toutes</b> les imperfections des yeux qui disqualifient un pretre <b>en raison de l'obscurite,</b> c'est-a-dire, c'est-a-dire la cecite, <b>sont derivees</b> du terme <b>"homme".</b> Toutes les imperfections des yeux qui sont liees a une <b>deficience visuelle</b> sont derivees <b>de la "cataracte". "</b> Toutes les tares qui sont liees a des parties de l'œil etant <b>intermediees</b> sont derivees <b>de "<i>tevallul</i>."</b> Enfin, la disqualification des <b>deviations</b> est derivee <b>de "dans son œil."</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne que les personnes incapables de <b>regarder le soleil [<i>sakhei shemesh</i>]</b> sont disqualifiees pour accomplir le service du Temple. <b>Rav Yosef a enseigne</b> que cela fait reference a ceux qui <b>deteste le soleil [<i>sanei shemesh</i>],</b> c'est-a-dire qu'ils sont incapables d'ouvrir les yeux a la lumiere du soleil. La mishna precise en outre que <b>ceux dont les yeux sont differents</b> sont disqualifies pour accomplir le service du Temple. Afin d'illustrer cette tare, <b>Rav Huna</b> a pointe du doigt en disant : Le terme : Des yeux differents, fait reference a un individu dont <b>un</b> de ses yeux est comme <b>les notres et un</b> de ses yeux est comme <b>les leurs. Et</b> puisque Rav Huna designait Rav Yehuda, qui avait des yeux anormaux, <b>Rav Yehuda s'en est offusque.</b>

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> a l'interpretation de Rav Huna de celui dont les yeux sont differents : Lorsque les Sages ont enseigne qu'un <b>shekhavna</i></b> est disqualifie pour accomplir le service du Temple, ils faisaient reference a celui <b>dont les sourcils sont</b> couches [<b><i>shokhvim</i></b>] et couvrent ses yeux. Lorsqu'ils ont enseigne que <b>celui dont les yeux sont differents [<i>zagdum</i>]</b> est disqualifie, ils faisaient reference a un cas ou <b>un</b> de ses sourcils est <b>noir et l'autre</b> est <b>blanc.</b> La Gemara repond : En ce qui concerne <b>toute paire</b> de membres <b>qui ne sont pas identiques l'un a l'autre,</b> le <b><i>tanna</i></b> de cette <i>baraita</i> <b>les appelle</b> <b>differents.</b>

### Partie 12
§ La mishna enseigne que <b>celui dont les yeux pleurent constamment</b> est disqualifie pour accomplir le service du Temple. La Guemara cite une <i>baraita</i> qui definit un tel individu : <b>Ses yeux,</b> c'est-a-dire ses paupieres, <b>debordent</b> et ne peuvent s'ouvrir que partiellement, <b>ou</b> ses yeux sont <b>ronds;</b> ses yeux <b>dechirent,</b> ou des larmes <b>fluent</b> de ses yeux, ou des larmes <b>coulent</b> intensement de ceux-ci.

### Partie 13
Les Sages ont enseigne dans un <i>baraita</i> : <b>Le <i>zadir</i>, et le <i>lupin</i>, et le <i>tamir</i></b> sont disqualifies pour accomplir le service du Temple. <b><i>Zadir</i></b> est une reference a celui <b>dont les yeux sont etranges. <i>Lupin</i></b> est une reference a celui <b>qui a une abondance de cils. <i>Tamir</i></b> est une reference <b>a celui dont les cils sont epuises.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> la <i>tanna</i> <b>enseigne-t-elle ces</b> cas ensemble <b>avec</b> des <b>problemes a part entiere ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Une personne dont les cils sont tombes est disqualifiee</b> pour accomplir le service du Temple <b>en raison de l'apparence</b> d'une tare ? De toute evidence, ceci n'est pas considere comme une tare reelle. La Guemara repond que ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> mishna fait reference a un cas <b>ou les racines</b> de ses cils <b>restent,</b> alors que <b>cette</b> <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou les racines ne restent pas.</b>

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> La mishna enumere des tares supplementaires qui disqualifient un pretre pour accomplir le service du Temple : Si les <b>yeux d'un pretre sont grands comme ceux d'un veau ou petits comme ceux d'une oie;</b> si <b>son corps est</b> disproportionne <b>grand</b> par rapport <b>a ses membres ou</b> disproportionne <b>petit</b> par rapport <b>a ses membres ; </b> si <b>son nez est</b> disproportionne <b>gros</b> par rapport <b>a ses membres ou</b> disproportionne <b>petit</b> par rapport <b>a ses membres,</b> il est disqualifie. Et <b>le <i>tzomem</i> et le <i>tzomeâ</i></b> sont egalement disqualifies. <b>Qu'est-ce qu'un <i>tzomeâ</i> ? </b> C'est <b>toute personne dont les oreilles sont petites. Et</b> qu'est-ce que <b>le <i>tzomem</i>?</b> C'est <b>toute personne dont les oreilles sont semblables a une eponge.</b> Si <b>sa levre superieure depasse la levre inferieure</b> ou que sa <b>levre inferieure</b> <b>depasse la levre superieure</b>, <b>c'est une tare. Et celui dont les dents sont tombees est disqualifie en raison de l'apparition</b> d'une tare.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav dit : Moise, notre maitre, avait une taille de dix <i>ammot</i></b>, <b>comme il est dit : "Et il etendit la tente sur le Tabernacle"</b> (Exode 40:19). <b>Qui a etendu</b> la tente sur le Tabernacle ? <b>Moses, notre maitre, l'a etendue, et il est ecrit</b> par rapport a la hauteur du Tabernacle : <b>Dix <i>ammot</i> auront la longueur d'une planche"</b> (Exode 26:16). Moise devait etre au moins aussi grand que le Tabernacle lui-meme pour qu'il ait pu etendre la tente au-dessus de celui-ci.

### Partie 16
<b>Rav Shimi bar Hiyya dit au Rav : Si c'est le cas, vous avez fait de Moise, notre maitre, une personne souillee</b>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : Si <b>une personne a un corps</b> disproportionne <b>grand</b> par rapport <b>a ses membres ou</b> disproportionne <b>petit</b> par rapport <b>a ses membres,</b> alors elle est souillee. Une personne ordinaire ne mesure pas plus de trois longueurs de bras [<i>ammot</i>], et pourtant Moise etait apparemment dix fois plus grand que la longueur de son propre bras. Rav <b>lui dit : Shimi,</b> lorsque j'ai dit que Moise avait une taille de dix <i>ammot</i>, j'ai <b>dit</b> ainsi <b>en</b> reference au <b>cubit [<i>amma</i>] d'une planche</b> utilisee dans la construction du Tabernacle. Les membres de Moise etaient proportionnels au reste de son corps, mais il mesurait bien dix coudees.

### Partie 17
La mishna a enseigne que si le nez de <b>une personne est</b> disproportionne <b>grandeur</b> par rapport a ses membres ou disproportionne petit par rapport a ses membres, il est souille. Les Sages <b>ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : La mesure de la disproportion est la taille <b>de</b> un <b>petit doigt.</b>

### Partie 18
§ La mishna a egalement enseigne que <b>le <i>tzomem</i> et le <i>tzomeâ</i></b> sont souilles. Les Sages ont <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le <i>tzimeâh</i></b> est <b>egalement</b> disqualifie pour accomplir le service du Temple. <b>Les Sages ne savaient pas ce qu'est un <i>tzimeâh</i></b>. <b>Ils ont entendu un certain arabe qui disait : Qui veut un <i>tzimeâh</i>, et il s'est avere</b> etre <b>une chevre a longues oreilles.</b>

### Partie 19
La Guemara discute de la <i>halakha</i> d'un <i>tzomem</i>, d'un <i>tzomeâ</i>, et d'un <i>tzimeâh</i> par rapport aux animaux. <b>Rav Hisda dit : Une chevre femelle qui n'a pas de cornes et un agneau femelle qui a des cornes sont aptes a</b> sacrifier <b>sur l'autel,</b> c'est-a-dire qu'ils ne sont pas consideres comme taches, malgre le fait qu'ils different des chevres et des agneaux femelles ordinaires.

### Partie 20
La Guemara note que <b>cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y a des choses qui</b> apparaissent <b>comme des tares mais qui ne sont pas</b> veritablement <b>comme des tares, et</b> on peut donc <b>abattre</b> les animaux sacrificiels <b>sur</b> compte de <b>leur presence dans le Temple,</b> c'est-a-dire, ils sont aptes au sacrifice malgre ces tares ; <b>mais</b> s'il s'agit d'animaux premiers-nes, ils ne sont <b>pas</b> autorises a l'abattage <b>dans le</b> reste du <b>pays</b> a cause de ces tares, car les caracteristiques physiques uniques de ces animaux ne sont pas de veritables tares. <b>Et voici</b> les tares : <b>Une chevre femelle qui n'a pas de cornes, et un agneau femelle qui a des cornes, et le <i>tzimeâh</i>, et le <i>tzomem</i>, et le <i>tzomeâ</i>.</b>

### Partie 21
En ce qui concerne les cornes d'un animal, <b>Rav Hisda dit</b> que <b>Ameimar dit :</b> Si <b>les cornes</b> d'un animal <b>ont ete enlevees, et leurs os,</b> c'est-a-dire les os a l'interieur des cornes, ont ete enleves <b>avec elles,</b> l'animal <b>est impropre</b> au sacrifice. <b>Mais</b> meme dans ce cas, <b>on ne peut pas racheter</b> l'animal <b>en raison</b> de ces tares, car ce ne sont pas des tares a part entiere. Mais si <b>les sabots ont ete enleves, et que leurs os,</b> c'est-a-dire la partie de la jambe a laquelle sont attaches les sabots, ont ete enleves <b>avec eux, ils sont impropres</b> au sacrifice <b>et ils sont</b> meme <b>rembourses en raison</b> de ces tares, car ce sont des tares a part entiere.

### Partie 22
Rav Hisda a declare que l'ablation d'une corne et de son os n'est pas consideree comme une tare a part entiere qui permet de racheter l'animal. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : si <b>les cornes ou les sabots</b> d'un animal <b>sont enleves, et que leurs</b> <b>os</b> respectifs ont ete enleves <b>avec eux, ils sont impropres et ils sont rachetes a cause d'eux.</b> La Guemara explique que ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou</b> l'os <b>etait</b> entierement <b>enracine,</b> ce qui constitue une tare a part entiere a cause de laquelle l'animal peut etre rachete. <b>Cette</b> declaration du Rav Hisda fait reference a un cas <b>ou</b> les os <b>ont ete coupes</b> mais n'ont pas ete deracines entierement.

### Partie 23
La Guemara demande : <b>Mais</b> dans un cas <b>ou</b> les os de l'animal <b>ont ete coupes,</b> l'animal est-il meme rendu <b>infirme ? Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Para</i> 2:2) : A propos d'une <b>genisse rouge dont les cornes et les sabots sont noirs,</b> la <i>halakha</i> est que <b>on doit couper</b> les parties noires afin que la genisse reste entierement rouge. De toute evidence, le fait de couper les cornes de la genisse ne lui inflige pas de tare. <b>Zeeiri a interprete</b> la mishna comme faisant reference au fait de couper la corne specifiquement <b>de dessus l'os</b> a l'interieur. Dans un tel cas, la genisse n'est pas disqualifiee. Le fait de couper l'os lui-meme disqualifie l'animal.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC