
### Partie 1
La Guemara ajoute : <b>Et</b> en effet <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon :</b> Un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive <b>entre dans l'enclos pour etre dime. Et</b> ces animaux <b>sont comme un premier-ne : De meme qu'un premier-ne</b> est <b>consacre avant son temps et</b> est <b>sacrifie apres son temps, de meme,</b> un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive est <b>consacre avant son temps et sacrifie apres son temps.</b>

### Partie 2
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> plutot <b>que de deriver</b> la <i>halakha</i> des animaux soumis a la dime <b>des premiers-nes qu'on la derive</b> <b>des animaux sacrifies</b>, qui ne peuvent etre consacres avant que leur temps n'arrive. La Guemara repond qu' <b>il est raisonnable</b> de pretendre <b>qu'il serait</b> approprie de <b>deriver</b> la <i>halakha</i> des animaux soumis a la dime <b>des premiers-nes, car</b> ils ont les quatre aspects suivants en commun : Premierement, contrairement aux animaux sacrificiels, on ne peut pas <b>redemander</b> un premier-ne ou un animal soumis a la dime meme s'il developpe un defaut. Deuxiemement, <b>une tare</b> ne les empeche pas d'etre impregnes de saintete. Troisiemement, un animal qui a ete rendu <b>un substitut</b> a un premier-ne ou a un animal soumis a la dime n'est pas sacrifie. Enfin, ils sont <b>consommes</b> sans avoir ete rachetes, alors que les autres animaux sacrifies doivent etre rachetes au prealable.

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Au contraire, il serait</b> approprie <b>de deriver</b> la <i>halakha</i> des animaux dines <b>des animaux sacrifies</b>, <b>puisque</b> ils ont les points suivants en commun : Premierement, contrairement aux animaux premiers-nes, les animaux dines et consacres ne sont pas limites aux <b>males. </b> Deuxiemement, tous deux sont sanctifies par l'action humaine plutot qu'intrinsequement <b>consacres.</b> En outre, ils ne sont pas inclus parmi les <b>dons</b> au pretre. Enfin, tous deux commencent leur vie comme des animaux <b>reguliers</b> plutot que comme des animaux ayant le statut unique d'etre nes les premiers. La Guemara accepte cette objection : <b>Rabbi Shimon fait plutot deriver</b> la <i>halakha</i> d'une analogie verbale entre le terme : "Tu passeras"</b> (Exode 13:12), écrit en ce qui concerne les premiers-nés, et le terme : "Tout ce qui <b>passe</b> sous la verge" (Levitique 27:32), enonce a l'egard des animaux soumis a la dime.

### Partie 4
§ La mishna enseigne qu'un ecoulement trouble est la preuve d'une progeniture et dispense toute future progeniture d'etre comptee comme un premier-ne. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est considere comme une decharge trouble</b> qui exempte toute future progeniture du statut de premier-ne ? <b>Rava dit : Comme le disent les bergers : Une decharge trouble [<i>detzalta</i>]</b> de l'uterus est un indicateur d'un fœtus que <b>l'animal a supprime</b> dans son uterus. <b>Et Shmuel dit :</b> Ce sont des <b>bulles de sang.</b> La Gemara ajoute : <b>Et on doit montrer</b> l'ecoulement <b>a un Sage [<i>hakham</i>]</b> afin de determiner son statut. La Gemara demande : <b>Un Sage ? D'ou saurait-il</b> comment determiner sa nature ? <b>Rav Pappa repond :</b> La reference est a <b>un berger [<i>hakham</i>] averti,</b> qui connait les differents types de decharge qu'un animal peut produire.

### Partie 5
<b>Rav Hisda dit : Ils ont dit que la formation d'un fœtus chez une femme</b> prend <b>quarante jours. Rav Hisda</b> donc <b>demande : Chez un animal, combien</b> de jours faut-il pour que le fœtus se forme ? <b>Rav Pappa dit a Abaye : Cette</b> question n'est-elle pas resolue par ce <b>qu'a dit Zeeiri, comme Zeeiri a dit : Un ecoulement trouble</b> se produit <b>pas moins de trente jours</b> apres la conception ? La Guemara explique : Non ; <b>cela a ete enonce a propos</b> des trente jours apres l'expulsion d'un ecoulement trouble, pendant lesquels une femme ne <b>montre pas de receptivite a</b> un homme et ne tombe pas enceinte. La Guemara laisse la question du Rav Hisda non resolue.

### Partie 6
§ <b>Nous avons constate</b> que la mishna discute de la <i>halakha</i> de celui <b>qui achete</b> un animal <b>a un Gentil.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> a l'egard de <b>celui qui achete</b> un animal <b>a un juif</b> et dont on ignore si l'animal a deja mis bas ? <b>Rav dit :</b> Sa progeniture est <b>un premier-ne certain, car s'il est ainsi qu'il avait</b> precedemment <b>donne naissance a un premier-ne,</b> le proprietaire <b>se serait vante aupres</b> de l'acheteur du fait qu'il n'aurait pas a donner sa progeniture a un pretre.

### Partie 7
<b>Et Shmuel dit :</b> Le statut de <b>premier-ne</b> de sa progeniture est <b>incertain,</b> car meme si elle avait deja donne naissance, le vendeur <b>pense</b> que l'acheteur <b>le veut pour l'abattage,</b> et donc il ne prend pas la peine de l'informer de son statut. <b>Et Rabbi Yohanan dit :</b> Sa progeniture est <b>certainement un animal non sacre</b>. <b>Quelle en est la raison ? Si c'est pour qu'il n'ait pas</b> precedemment <b>donne naissance, puisqu'il y a un interdit</b> implique, on peut supposer que le vendeur <b>aurait informe</b> l'acheteur du statut de l'animal.

### Partie 8
La Guemara note : Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Yohanan, qui dit</b> que la progeniture est <b>non sacree : </b> En ce qui concerne l'interdiction d'abattre une mere et sa progeniture dans la meme journee, <b>si</b> le vendeur <b>n'a pas informe</b> l'acheteur que la mere ou la progeniture de l'animal qu'il achete a ete vendue plus tot dans la journee, l'acheteur peut <b>aller abattre l'animal et il</b> n'a pas besoin de <b>s'en abstenir</b>. <b>Devons-nous dire que cette <b>baraita</b> <i>est <b>une refutation concluante</b> des opinions de <b>Rav et Shmuel ?</b> La Gemara rejette cette suggestion : <b>Ici,</b> en ce qui concerne l'abattage d'une mere et de sa progeniture, <b>la question depend du vendeur,</b> car il lui incombe de prevenir l'acheteur. <b>Ici,</b> dans le cas d'un premier-ne, <b>la question depend de l'acheteur,</b> et il lui incombe de s'enquerir du statut de l'animal.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit :</b> Dans le cas d'un <b>grand animal qui a expulse une masse de</b> sang fige, cette</b> masse <b>doit etre enterree. </b> La raison en est que peut-etre il y avait la un fœtus male qui a ete consacre comme un premier-ne lors de son emergence, <b>et</b> l'animal <b>est exempt de</b> toute future progeniture comptee <b>comme un premier-ne.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Hiyya enseigne:</b> Cette masse de sang fige <b>ne confere pas</b> <b>d'impurete rituelle, ni par</b> <b>contact physique ni par le fait de la porter</b>. La Gemara demande : <b>Mais puisqu'il ne communique pas d'impurete, ni par contact ni par le fait de le porter,</b> ce qui indique qu'il n'est pas considere comme un fœtus, <b>pourquoi</b> doit-il etre <b>inhume ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC