
### Partie 1
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne qu'en ce qui concerne <b>tous les animaux consacres disqualifies</b> qui ont ete disqualifies pour le sacrifice en raison de taches et qui ont ete rachetes, tout <b>benefice</b> accru par <b>leur</b> vente appartient <b>au tresor du Temple</b> et les animaux peuvent par consequent etre vendus a la maniere de la viande non sacree. La Gemara demande : <b>Quand</b> cela s'applique-t-il ? <b>Si l'on dit</b> que cela s'applique a un animal <b>apres son rachat,</b> c'est-a-dire apres que le proprietaire l'ait rachete du tresor du Temple, le <b>benefice</b> acquis appartient-il <b>au Temple ?</b> Certainement pas. Une fois qu'un animal consacre est rachete du tresor du Temple, il est en possession de son proprietaire, ce qui signifie que le <b>benefice</b> accumule appartient <b>au proprietaire.</b>

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> elle s'applique a un animal <b>avant son rachat,</b> auquel cas l'argent accumule par sa vente, qui le rend non sacre, appartient au tresor du Temple. Mais si tel est le cas, l'affirmation de la mishna selon laquelle les animaux <b>peuvent etre abattus</b> sur le marche des bouchers est problematique. La Guemara explique cette difficulte : Comment l'animal peut-il etre evalue apres avoir ete abattu ? Le rachat d'un animal sanctifie <b>exige une position debout et une evaluation,</b> c'est-a-dire qu'il doit etre place debout devant un pretre pour qu'il en evalue la valeur monetaire et ce n'est qu'ensuite qu'il est rachete (voir Levitique 27:11""12).

### Partie 3
La Guemara ajoute : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que les objets <b>consacres</b> pour etre sacrifies sur l' <b>autel</b> qui ont ensuite ete disqualifies a cause d'une tare <b>n'etaient pas inclus dans</b> l'exigence de <b>surveillance et d'evaluation.</b> Si c'est le cas, l'animal peut etre abattu et ensuite vendu. <b>Mais selon celui qui dit</b> que les objets consacres pour etre sacrifies sur l'<b>autel etaient inclus dans</b> la condition de <b>sur pied et d'evaluation, qu'y a-t-il a dire</b> en explication de la mishna ?

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Au contraire,</b> la decision de la mishna <b>s'applique en fait</b> a un cas ou les animaux sont vendus et abattus <b>apres leur rachat</b> par le proprietaire. <b>Et quel</b> est le sens de la declaration de la mishna selon laquelle tout <b>benefice</b> accru par <b>leur</b> vente appartient <b>au tresor du Temple</b> ? Cette affirmation ne fait pas reference au benefice de la vente sur le marche des bouchers, comme on le supposait auparavant. Il s'agit plutot de faire reference <b>a</b> leur <b>initiale</b> rachat dans le tresor du Temple.

### Partie 5
La Guemara explique : <b>Puisque le Sage</b> dans la mishna <b>estime</b> qu'il est <b>permis</b> que les animaux rachetes soient ensuite <b>vendus sur le marche des bouchers et abattus sur le marche des bouchers, et peses</b> et vendus <b>par le <i>litra</i>,</b> il y a une plus grande probabilite que le proprietaire <b>remette</b> l'animal pour <b>plus</b> d'argent <b>initialement. </b> La capacite ulterieure du proprietaire a vendre l'animal rachete a la valeur marchande la plus elevee est en fait un avantage qui revient finalement au tresor du Temple, car il sera pret a depenser plus d'argent pour racheter l'animal.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que la viande des animaux consacres taches peut etre vendue de la meme maniere que la viande non sacree, <b>a l'exception de l'offrande de l'animal premier-ne <b>et</b> de l'animal <b>tithe</b>, <b>puisque</b> tout <b>benefice</b> accumule de <b>leur</b> vente appartient <b>au proprietaire.</b> Par consequent, meme si elle est tachee, la viande ne peut etre vendue que dans la maison du proprietaire. La Gemara demande : <b>Accorde,</b> dans le cas de <b>l'offrande d'un premier-ne</b>, <b>c'est au marche des bouchers qu'il ne peut etre vendu,</b> alors que <b>il peut etre vendu dans la <b>maison de son</b> proprietaire. Mais</b> en ce qui concerne l'offrande de l'animal <b>tithe</b>, <b>peut-on le vendre dans sa</b> <b>maison de son proprietaire ?</b>.

### Partie 7
<b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour ce qui est d'un animal premier-ne</b> il <b>est dit : "Tu ne racheteras pas"</b> (Nombres 18:17), indiquant que son caractere sacre ne peut jamais lui etre retire et transfere a des objets non sacres. <b>Mais il peut etre vendu</b> apres etre entre en possession du pretre, tant qu'il est <b>vivant.</b> En revanche, <b>en ce qui concerne</b> l'offrande animale <b>tithe</b>, il <b>est precise : "Il ne sera pas rachete"</b> (Levitique 27, 33), ce qui enseigne que son caractere sacre ne peut jamais lui etre retire, <b>et il ne peut pas non plus etre vendu</b>, comme l'expliquera la Gemara (32a""b), <b>pas</b> lorsqu'il est <b>vivant et pas</b> lorsqu'il est <b>abattu, pas</b> lorsqu'il est <b>sans defaut et pas</b> lorsqu'il est <b>sans defaut. </b> Cette <i>baraita</i> indique clairement que l'offrande de la dime animale ne peut etre vendue quel que soit son statut, ce qui semble contredire la mishna.

### Partie 8
La Guemara note : <b>Le soir, Rav Sheshet a trouve cette question difficile, et il l'a resolue le matin a partir d'une <i>baraita</i>.</b> Il explique que dans la mishna <b>nous avons affaire</b> a un cas de <b>offrande de la dime animale</b> <b>appartenant</b> a de jeunes <b>orphelins</b> qui a ete souillee et abattue. Comme les orphelins ne peuvent pas consommer l'animal entier et qu'ils subiraient donc une perte monetaire si la viande se gatait, les Sages ont permis sa vente, <b>et</b> c'est <b>en raison</b> du principe de <b>retour d'un objet perdu</b> qu'ils <b>y ont touche,</b> c'est-a-dire qu'ils ont permis cela.

### Partie 9
La Gemara relate : <b>Rav Idi, l'accompagnateur [<i>saraseih</i>] de Rav Sheshet, entendit</b> cette explication <b>de la part de</b> Rav Sheshet. Rav Idi est <b>alle et a enonce</b> la question <b>dans la salle d'etude, mais ne l'a pas dit au </b> nom de son maitre. Rav Sheshet a entendu</b> ce qu'il avait fait et <b>a ete irrite.</b> Rav Sheshet <b>a dit : Celui qui m'a pique, qu'il soit pique par un scorpion.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rav Sheshet, quelle difference cela fait-il pour lui</b> que son interpretation soit citee en son nom ou non ? La Gemara repond que c'est <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Rav dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Je demeurerai dans Ta tente pour toujours [<i>olamim</i>]"</b> (Psaumes 61, 5) ? Rav a demande : <b>Mais est-il possible pour une personne de vivre dans deux mondes [<i>olamim</i>],</b> ce monde et l'autre, simultanement ?

### Partie 10
<b>Au contraire, David,</b> qui a recite ce psaume, <b>a dit</b> a Dieu : <b>Maitre de l'Univers, laisse</b> les gens <b>dire une affaire de <i>halakha</i> en mon nom dans ce monde</b> apres que je sois passe dans un autre monde. <b>Comme l'a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon ben Yohai :</b> En ce qui concerne <b>tout erudit de la Torah au nom duquel une affaire de <i>halakha</i> est enoncee dans ce monde, ses levres prononcent</b> les mots <b>dans la tombe,</b> comme s'il parlait.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Yitzhak ben Zeeiri dit : Quel est le verset</b> dont ceci est derive ? Le verset dit : <b>"Et le toit de ta bouche est comme le meilleur vin qui glisse doucement pour mon bien-aime, remuant doucement les levres de ceux qui sont endormis"</b> (Cantique des Cantiques 7:10). Ici, les paroles de la Torah dans la bouche du peuple juif sont comparees <b>a une pile [<i>kekhomer</i>] de raisins</b> qu'on laisse chauffer avant de les presser, ce qui fait que le vin s'en echappe facilement : <b>De meme que</b> en ce qui concerne <b>un tas de raisins, lorsqu'une personne</b> pose son doigt dessus et le <b>touche, il bouge</b> et emet un son lorsque le vin eclate, <b>de meme</b> en ce qui concerne les <b>savants de la Torah, lorsqu'une question de <i>halakha</i> est enoncee en leur nom, leurs levres prononcent</b> les mots <b>dans la tombe.</b>

### Partie 12
La Guemara revient sur l'explication de Rav Sheshets : <b>Qu'est-ce</b> que la <b><i>baraita</i></b> mentionnee par Rav Sheshet, sur laquelle il a base sa resolution ? La Guemara explique : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une offrande de dime animale</b> <b>de jeunes <b>orphelins, on peut la vendre. Et</b> en ce qui concerne <b>une offrande de dime animale</b> <b>que l'on a abattue,</b> dont la viande ne peut etre vendue, <b>on peut inclure</b> le cout de la viande <b>dans</b> le cout de ses parties negligees, gonflant ainsi le cout de ces parties, c'est-a-dire la <b>peau de l'animal, sa graisse, ses tendons et ses cornes,</b> qui sont autorisees a etre vendues.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Quel est</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>disant ?</b> Initialement, le <i>baraita</i> a declare qu'on peut vendre la viande d'une offrande de dime animale appartenant a de jeunes orphelins, ce qui indique que cela peut etre fait de maniere normale. Le <i>baraita</i> poursuit ensuite en indiquant que la vente de la viande doit etre effectuee de la maniere indirecte de l'inclusion. <b>Abaye dit :</b> Le <i>baraita</i> ne se refere en fait qu'a un seul cas, et <b>ceci</b> est ce qu'il <b>dit :</b> En ce qui concerne la viande d'une <b>offrande de dime animale</b> <b>des jeunes <b>orphelins, elle peut etre vendue,</b> mais seulement <b>par</b> moyen d'une <b>inclusion.</b>

### Partie 14
La Gemara declare : On peut conclure <b>par deduction</b> de cette <i>baraita</i> <b>que</b> dans le cas d'une offrande de dime animale d'un <b>adulte,</b> c'est-a-dire un non-orphelin, sa viande ne peut <b>pas</b> etre vendue meme <b>par</b> moyen d'une <b>inclusion. Ce qui est different</b> dans ce cas <b>de ce qui est enseigne</b> dans une mishna (<i>Sukka</i> 3:11) : Dans le cas de <b>celui qui achete un <i>lulav</i> a un autre,</b> qui est un <i>am haâretz</i>, <b>pendant l'annee sabbatique</b>, le vendeur lui <b>donne un <i>terog</i></b> en meme temps que le <i>lulav</i> <b>comme cadeau, car il n'est pas permis d'acheter</b> le <i>cedre</i> <b>pendant l'annee sabbatique</b> et on ne peut pas donner la valeur d'un produit de l'annee sabbatique a un <i>am haâretz</i>, de peur qu'il ne fasse du commerce avec lui, ce qui est interdit.

### Partie 15
La Guemara poursuit : <b>Et nous avons discute de cette</b> mishna et avons demande : Si le vendeur <b>ne voulait pas lui donner</b> le <i>terogene</i> <b>en cadeau, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Comment l'acheteur peut-il recevoir le <i>etrog</i> ? <b>Et Rav Huna dit :</b> Le vendeur <b>inclut la valeur du <i>etrog</i> dans</b> le cout du <b>lulav</i>.</b> L'acheteur doit acheter le <i>lulav</i> a un prix eleve pour couvrir egalement le cout du <i>etrog</i>. Si l'inclusion est permise dans le cas du <i>cedre</i>, pourquoi ne le serait-elle pas dans le cas de la viande d'une offrande de dime animale appartenant a un adulte ?

### Partie 16
La Guemara repond : <b>La,</b> dans le cas du <i>cedre</i>, <b>la question n'est pas evidente,</b> alors que <b>la,</b> en ce qui concerne la viande d'une offrande de dime animale, <b>la question est evidente.</b> L'inclusion du cout du <i>cedre</i> dans le cout eleve du <i>lulav</i> n'est pas evidente, car il est raisonnable que le prix d'un <i>lulav</i> puisse fluctuer. En revanche, gonfler le cout des parties negligeables de l'offrande de la dime animale pour y inclure le cout de sa viande onereuse est manifestement un artifice et n'est donc pas autorise.

### Partie 17
<b>Rava dit</b> a Abaye en reponse : <b>Si oui,</b> que le <i>baraita</i> ne se refere qu'a un seul cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin qu'il utilise l'expression : <b>Offre de la dime des animaux</b>, <b>deux fois ? Rava dit</b> plutot que le <i>baraita</i> discute de deux cas distincts, et <b>c'est</b> ce que le <i>tanna</i> <b>dit : </b> En ce qui concerne la viande d'une <b>offrande de dime animale</b> <b>de jeunes <b>orphelins, on peut la vendre de sa</b> maniere habituelle, mais</b> dans le cas d'une <b>offrande de dime animale</b> <b>appartenant a un adulte qui a ete abattu, </b> on ne peut vendre sa viande qu'au moyen d'une <b>integration de son</b> cout <b>dans</b> le prix eleve de la <b>cuisse de l'animal, de sa graisse, de ses tendons et de ses cornes. </b>

### Partie 18
<b>Rava dit : D'ou dit-on</b> que la viande d'une offrande de dime animale appartenant a un adulte peut etre vendue par inclusion ? <b>Comme il est ecrit</b> a propos de l'offrande de la dime animale : <b>"Alors elle sera sainte, ainsi que ce a quoi elle est substituee ; elle ne sera pas rachetee"</b> (Levitique 27:33). Cela indique qu'un animal non sacre designe comme substitut d'une offrande de dime animale acquiert un statut sacre, tandis que l'offrande de dime animale conserve egalement son statut sacre. Comme nous l'avons indiqué précédemment, l'expression" il ne sera pas racheté" est interprétée comme faisant référence A l'interdiction de vendre l'offrande de la dA®me animale. La juxtaposition dans le verset de la substitution et de l'interdiction de vendre l'offrande de la dime animale indique une similitude entre les deux.

### Partie 19
Rava explique : <b>Quand</b> une offrande de la dime animale <b>se rend</b> consacree en tant que <b>substitution</b> d'un animal non sacre contre lequel elle est echangee ? Seulement <b>lorsque</b> l'offrande de la dime animale est <b>vivante,</b> car la substitution est invalide apres sa mort. De meme, <b>quand l'offrande de la dime animale peut-elle</b> ne pas etre rachetee,</b> c'est-a-dire vendue ? <b>Lorsqu'il</b> est <b>vivant.</b> On peut en deduire qu'il <b>peut etre rachete,</b> c'est-a-dire vendu, <b>apres</b> son <b>abattage.</b> Cela enseigne que selon la loi de la Torah, la viande d'une offrande de dime animale peut etre vendue une fois que l'animal a ete abattu. <b>Les Sages ont decrete que l'offrande de la dime d'un animal ne peut etre vendue <b>apres</b> son <b>abattage, en raison de la crainte que l'on puisse la vendre <b>avant</b> son <b>abattage.

### Partie 20
Rava poursuit : Ce n'est qu'en ce qui concerne <b>un element qui est evalue lorsque</b> l'animal est <b>vivant,</b> c'est-a-dire sa viande, qui donne a l'animal sa valeur premiere, que <b>les Sages ont decrete</b> qu'il ne peut etre vendu meme <b>apres</b> son <b>abattage, en raison</b> de la crainte que l'on puisse vendre l'animal <b>avant</b> son <b>abattage.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC