
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> un pretre disqualifie de l'accomplissement du service du Temple en raison d'un <b>blemish</b> a part entiere qui disqualifie a la fois les personnes et les animaux, et un pretre disqualifie de l'accomplissement du service du Temple parce que <b>il n'est pas egal parmi la posterite d'Aaron ?</b> La Gemara repond : <b>Il y a</b> une difference entre eux <b>en ce qui concerne la profanation</b> du <b>service du Temple.</b> Un pretre avec une <b>tache complete</b> qui accomplit des rites dans le Temple <b>profane</b> le <b>service</b> qu'il a accompli, <b>comme il est ecrit : "Il a un defaut, afin qu'il ne profane pas</b> Mes Sanctuaires" (Levitique 21:23). Un pretre <b>qui n'est pas egal parmi la posterite d'Aaron</b> ne <b>pas profaner</b> le <b>service</b> qu'il accomplit.

### Partie 2
La Gemara demande en outre : <b>Quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> un pretre disqualifie pour accomplir le service du Temple parce que <b>il n'est pas egal parmi la posterite d'Aaron,</b> par exemple, celui dont la tete est pointue, <b>et</b> un pretre disqualifie de l'accomplissement du service du Temple <b>en raison de la</b> simple <b>apparition d'une tare, comme celui dont les cils sont tombes, comme indique dans les <i>mishnayot</i> plus loin dans ce chapitre ? La Guemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre eux</b> en ce qui concerne la violation de l'interdiction, qui est enoncee comme <b>une mitzva positive,</b> c'est-a-dire que des pretres egaux doivent servir dans le Temple. Un pretre qui n'est pas egal parmi la posterite d'Aaron qui accomplit le service du Temple transgresse cette interdiction. En revanche, un pretre qui est disqualifie en raison de l'apparition d'une tare est disqualifie par la loi rabbinique, et il ne transgresse pas un interdit de la Torah en accomplissant le service du Temple.

### Partie 3
§ La Guemara clarifie les taches que la mishna enumere comme disqualifiant un pretre : <b>Celui dont</b> la tete <b>est pointue [<i>kilon</i>],</b> c'est celui <b>dont la tete ressemble au couvercle d'un tonneau,</b> etroite en haut et large en bas. <b>Celle dont</b> la tete <b>est en forme de navet,</b> c'est celle <b>dont la tete ressemble au sommet d'un navet,</b> large en haut et etroite en bas. Les Sages <b>enseignent</b> dans une <i>baraita</i> un autre detail relatif a cette tare : <b>Et son cou se tient au milieu de sa tete,</b> c'est-a-dire que sa tete depasse egalement dans toutes les directions autour de son cou, alors que le cou d'une personne typique est situe a l'arriere de sa tete.

### Partie 4
<b>Celui dont</b> la tete <b>est en forme de marteau [<i>makkavan</i>],</b> c'est celui <b>dont la tete ressemble a un marteau,</b> avec son front qui depasse. <b>Et</b> celui <b>dont la tete est <b>en retrait [<i>shakut</i>],</b> c'est celui qui a une depression <b>a l'avant de sa</b> tete. <b>Et</b> celui <b>ou l'arriere de sa tete fait saillie [<i>sekifat</i>]</b> c'est quelqu'un pour qui il semble qu'un morceau <b>de l'arriere de sa</b> tete a ete enleve, <b>comme disent les gens : Un morceau a ete pris [<i>shakil pisa</i>].</b> <i>Sekifat</i> est compris comme une abreviation de ce terme. Les Sages ont <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et</b> un pretre <b>dont le cou est court, ou</b> celui dont le cou <b>est etroit,</b> est disqualifie pour accomplir egalement le service du Temple. Un pretre avec <b>un cou court</b> est celui <b>dont le cou</b> <b>est cache</b> et n'est pas visible entre ses epaules. Un pretre avec un cou <b>etroit</b> est celui <b>dont le cou</b> <b>est long et etroit.</b>

### Partie 5
La mishna enseigne : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ceux qui ont le dos bossu</b>, <b>Rabbi Yehuda</b> les juge aptes au service et les rabbins les jugent disqualifies. La Guemara developpe : Dans un cas <b>ou il y a un os dans</b> sa bosse, <b>tout le monde est d'accord que</b> le pretre est <b>disqualifie</b> pour le service au Temple. <b>Ils ne sont pas d'accord quand il n'y a pas d'os.</b> Un <b>Sage,</b> c'est-a-dire, les rabbins, <b>soutient</b> que <b>cette</b> personne <b>n'est pas egale parmi la posterite d'Aaron</b> et est donc disqualifiee pour accomplir le service du Temple ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>c'est simplement un morceau de chair</b> et n'est pas considere comme une tare.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>le <i>kereâh</i>,</b> c'est-a-dire toute personne qui n'a pas une rangee de cheveux encerclant sa tete d'une oreille a l'autre, <b>est disqualifiee</b> pour accomplir le service du Temple. <b>Rava dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> qu'un <i>kereâh</i> est disqualifie <b>seulement s'il n'a pas</b> une rangee de cheveux <b>a l'arriere</b> de <b>sa</b> tete <b>mais qu'il a</b> une rangee de cheveux <b>a l'avant. Mais</b> si <b>il a</b> une rangee de cheveux a la fois devant et <b>a l'arriere,</b> il est <b>apte</b> a accomplir le service du Temple. <b>Et a plus forte raison, lorsqu'il a</b> des cheveux <b>dans le dos mais qu'il n'en a pas devant</b> il est apte a accomplir le service du Temple, car cela est typique des hommes plus ages.

### Partie 7
<b>Et il y a ceux qui enseignent</b> la declaration de Rava <b>en ce qui concerne la derniere clause</b> de la mishna : <b>Et s'il a</b> une rangee de cheveux, <b>cette</b> personne est <b>apte</b> a accomplir le service du Temple. <b>Rava dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> qu'une telle personne est apte <b>seulement lorsqu'elle a</b> une rangee de cheveux <b>dans le dos mais qu'elle n'en a pas devant. Mais</b> si <b>elle a</b> une rangee de cheveux <b>a la fois a l'arriere et a l'avant,</b> elle est <b>disqualifiee</b> pour accomplir le service du Temple. <b>Et a plus forte raison, </b> celui <b>qui a</b> une rangee de cheveux <b>devant et n'en a pas derriere, ou</b> celui <b>qui n'a</b> pas de cheveux <b>du tout,</b> est <b>disqualifie.</b>

### Partie 8
§ <b>Rabbi Yohanan dit : Les pretres chauves</b>, <b>et les</b> pretres nains, et les</b> pretres aux <b>yeux fuyants</b>, sont <b>disqualifies</b> pour accomplir le service du Temple, <b>puisqu'ils ne sont pas egaux parmi la posterite d'Aaron.</b> La Guemara demande : Pourquoi est-il necessaire que Rabbi Yohanan declare cela ? En ce qui concerne les pretres <b>balds</b>, <b>on apprend</b> dans la mishna qu'ils sont disqualifies. De meme, en ce qui concerne les pretres qui sont des <b>nains, on apprend</b> dans une mishna (45b) qu'ils sont disqualifies.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Il etait necessaire qu'il nous enseigne</b> cette declaration a l'egard des pretres aux <b>yeux fuyants</b>, car la <i>halakha</i> a leur egard n'apparait dans aucune mishna. <b>Et</b> en outre, il etait necessaire qu'il reitere la <i>halakha</i> a l'egard des pretres chauves et des nains <b>de peur que l'on dise</b> qu'ils sont disqualifies uniquement par la loi rabbinique, <b>en raison de l'apparence</b> d'une tare. Rabbi Yohanan enseigne donc qu'ils sont disqualifies par la loi de la Torah, car ils ne sont pas egaux parmi la posterite d'Aaron.

#### Partie 10
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais partout ou</b> un pretre est juge disqualifie <b>en raison de l'apparition</b> d'une tare, la <b><i>tanna</i> l'enseigne</b> explicitement, par exemple, dans la mishna sur ce <i>amud</i> : <b>Et celui dont les cils sont tombes est disqualifie</b> pour accomplir le service du Temple, <b>en raison de l'apparence</b> d'une tare. La Guemara repond : La declaration de Rabbi Yohanan est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que la <i>tanna</i> <b>enseigne</b> explicitement dans <b>un</b> cas qu'un pretre est disqualifie en raison de l'apparition d'une tare <b>mais qu'il en est de meme pour toutes</b> celles enumerees apres la premiere clause de la mishna, en commencant par le cas des pretres au dos bossu. Par consequent, Rabbi Yohanan enseigne qu'il ne s'agit pas de la <i>halakha</i>.

#### Partie 11
La Guemara persiste : <b>Mais partout ou il y a</b> un pretre disqualifie a cause de l'apparence d'une tare, le <i>tanna</i> <b>repete et enseigne</b> explicitement que c'est la raison. Comme le <i>tanna</i> <b>repete et enseigne</b> (44a) : <b>Et celui dont les dents sont tombees est disqualifie a cause de l'apparence</b> d'une tare. <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle Rabbi Yohanan reitere la <i>halakha</i> a propos d'un pretre chauve et d'un nain est <b>d'exclure ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, <b>comme c'est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les pretres chauves</b>, <b>les nains, et les</b> pretres aux <b>yeux fuyants</b> <b>sont aptes</b> a accomplir le service du Temple selon la loi de la Torah, <b>et</b> les Sages <b>ont dit</b> qu'ils sont <b>disqualifies uniquement en raison de l'apparence</b> d'une tare. Rabbi Yohanan enseigne donc qu'ils sont disqualifies par la loi de la Torah, car ils ne sont pas egaux parmi la posterite d'Aaron.

#### Partie 12
La Guemara note : <b>Qui est ce <i>tanna</i></b> qui dit que ces pretres sont aptes par la loi de la Torah ? <b>C'est Rabbi Yehuda, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Lorsque le verset dit : "Et les fils d'Aaron, <b>les pretres,</b> poseront les pieces" (Levitique 1:8), cela sert <b>a inclure les pretres chauves</b> dans l'accomplissement du service du Temple.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Si un pretre <b>n'a pas de sourcils, ou</b> si <b>il n'a qu'un seul sourcil, c'est le <i>gibben</i> qui est enonce dans la Torah</b> dans la liste des pretres souilles (voir Levitique 21:20). <b>Rabbi Dosa dit :</b> Un <i>gibben</i> est celui <b>dont les sourcils</b> sont si longs qu'ils <b>s'allongent</b> a plat et couvrent ses yeux. <b>Rabbi Hanina ben Antigonus dit :</b> Un <i>gibben</i> est celui <b>qui a deux dos et deux epines.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA :</strong> La mishna enseigne que le <i>gibben</i> enonce dans la Torah est celui qui n'a pas de sourcils. La Guemara demande : <b>Mais</b> est-ce que <b><i>gibben</i> signifie</b> celui <b>qui n'a pas</b> de sourcils ? <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> : Lorsqu'il est dit qu'un pretre qui est <b>un <i>gibben</i></b> est disqualifie pour accomplir le service du Temple (voir Levitique 21:20), cela fait reference a celui <b>qui a de nombreux sourcils.</b> En ce qui concerne celui <b>qui n'a pas de sourcils ou qui n'en a qu'un seul, d'ou</b> provient-il qu'il est egalement disqualifie ? <b>Le</b> meme <b>verset precise : "Ou un <i>gibben</i>."</b> De toute evidence, la disqualification de celui qui n'a pas de sourcils ne decoule pas de la mention d'un <i>gibben</i>, mais du terme "ou." <b>Rava dit</b> que la mishna doit etre comprise comme suit : Celui qui n'a pas de sourcils est disqualifie, et <b>cela est</b> derive de <b>l'exposition</b> de la phrase <b>"ou un <i>gibben</i>."</b>

### Partie 15
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Dosa dit</b> qu'un <i>gibben</i> est celui dont les sourcils sont si longs qu'ils se couchent a plat et couvrent ses yeux, et Rabbi Hanina ben Antigonus dit qu'un <i>gibben</i> est celui qui a deux dos et deux epines. La Guemara demande : Est-ce <b>pour dire que</b> une personne avec deux dos et deux epines est capable de <b>vivre ? Mais il a ete dit</b> que les Sages ont discute du cas de <b>une personne qui fait une fausse couche d'une entite qui a deux dos et deux epines, et le Rav a dit</b> que <b>dans</b> le cas d'une <b>femme</b> qui fait une fausse couche d'une telle entite, elle <b>n'est pas</b> consideree comme <b>une progeniture,</b> car elle ne peut pas survivre, et donc elle n'a pas l'impurete rituelle causee par l'accouchement, et <b>dans</b> le cas de <b>un animal</b> qui fait une fausse couche, l'entite est <b>interdite a la consommation. </b>

### Partie 16
La Gemara repond : <b>Rav Shimi bar Hiyya a deja souleve cette contradiction aupres de Rav,</b> son grand-pere, <b>et</b> Rav <b>lui a dit :</b> Etes-vous <b>vous</b> vraiment <b>Shimi ? </b> Rabbi Hanina ben Antigonus ne fait pas reference litteralement a quelqu'un qui a deux dos et deux colonnes vertebrales, <b>mais a</b> une personne <b>dont la colonne vertebrale est tordue,</b> donnant l'impression qu'elle a deux colonnes vertebrales. Une telle personne peut survivre mais est disqualifiee pour accomplir le service du Temple.

### Partie 17
<strong>MISHNA:</strong> <b>Le <i>harum</i> est disqualifie</b> pour accomplir le service du Temple. <b>Qu'est-ce qu'un <i>harum</i> ? </b> C'est <b>celui qui</b> peut <b>peindre ses deux yeux comme un seul,</b> d'un seul coup de pinceau, parce qu'il a le nez creux. Si <b>les deux yeux d'une personne</b> sont <b>superieurs ou si ses deux yeux</b> sont <b>inferieurs;</b> ou si <b>un de ses yeux</b> est <b>superieur et un de ses yeux</b> est <b>inferieur;</b> ou si les deux yeux sont a la place appropriee mais <b>il voit</b> a la fois <b>la piece</b> du rez-de-chaussee <b>et l'etage superieur comme un seul,</b> en meme temps ; et de meme ceux qui sont incapables de <b>regarder le soleil ; et celui dont les yeux sont differents ; et celui dont les yeux se dechirent constamment,</b> ceux-la sont disqualifies pour accomplir le service du Temple. <b>Et celui dont les cils sont tombes</b> est <b>disqualifie</b> d'accomplir le service du Temple <b>en raison de l'apparition</b> d'une tare. Contrairement aux autres personnes citees dans cette mishna, qui sont disqualifiees par la loi de la Torah, celui qui presente cette condition n'est pas disqualifie par la loi de la Torah. Au contraire, les Sages ont emis un decret interdisant a un pretre presentant une telle condition d'accomplir le service du Temple.

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsqu'il est dit que <b>un <i>harum</i></b> est considere comme un pretre souille (Levitique 21:18), cela fait reference a un pretre <b>dont le nez est enfonce.</b> Si <b>son nez recule,</b> c'est-a-dire, il est tres court et contracte vers le haut, ou si <b>son nez</b> est <b>bloque,</b> ou si <b>son nez</b> est si long qu'il <b>deborde, d'ou</b> vient qu'il est considere comme souille ? <b>Le</b> meme <b>verset precise : "Or a <i>harum</i>."</b> Le terme "ou" sert a inclure toutes les imperfections du nez. <Rabbi Yosei dit : Un <i>harum</i> est seulement celui qui</b> peut <b>peindre ses deux yeux comme un seul. On lui dit : Tu es alle</b> trop <b>loin</b> en limitant ta definition d'un <i>harum</i>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC