
### Partie 1
La Gemara répond : Il doit être enterré <b>afin de faire connaître que</b> l'animal <b>est exempt de</b> voir sa future progéniture comptée <b>comme un premier-né.</b>

### Partie 2
La Guemara note à propos de la décision de la mishna que l'animal est exempté de voir sa future progéniture comptée comme premier-né : C'est <b>dire que</b> la masse expulsée <b>est une progéniture à part entière. Mais</b> si tel est le cas, <b>pourquoi ne transmet-elle pas</b> l'<b>impureté rituelle, ni par</b> le <b>contact physique ni par le portage ? Rabbi Yoḥanan répond :</b> C'est <b>en raison</b> de la <b>nullité halakhique</b> d'une substance interdite <b>dans une majorité</b> de substances permises que les Sages y ont <b>touché,</b> afin de l'exclure de l'impureté par contact ou par portage. En d'autres termes, le fœtus est en fait considéré comme une progéniture à part entière, mais il n'est pas impur car il est annulé par le reste de la masse congelée.

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Et Rabbi Yoḥanan suit sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> à cet égard, <b>comme le dit Rabbi Yoḥanan : Rabbi Eliezer ben Yaakov et Rabbi Shimon</b> ont tous deux <b>dit la même chose,</b> c'est-à-dire qu'ils ont tous deux émis des jugements basés sur le même principe. La déclaration pertinente de <b>Rabbi Eliezer ben Yaakov</b> est <b>ce que nous avons dit</b> précédemment, c'est-à-dire que la masse expulsée ne confère pas d'impureté rituelle car le fœtus est annulé par la majorité.

### Partie 4
Et <b>Qu'est-ce que</b> la déclaration de <b>Rabbi Shimon</b> à laquelle Rabbi Yoḥanan faisait référence ? C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 18a) : Si une femme a fait une fausse couche et que <b>le post-partum</b> se trouve <b>dans la maison, la maison est impure.</b> La raison est <b>non pas que le post-partum</b> lui-même ait le statut d'une <b>production, mais qu'il n'y a pas de post-partum sans une progéniture</b> en son sein, même si elle n'est pas détectée. <b>Rabbi Shimon dit :</b> La <b>production s'est désintégrée avant d'émerger</b> avec la post-naissance. Par conséquent, la maison n'est pas rendue impure, car le fœtus désintégré est annulé par la majorité.

### Partie 5
§ La Guemara continue à discuter de l'impureté rituelle communiquée par un fœtus. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Oholot</i> 7:4) : si un fœtus meurt dans le ventre de sa mère, il imprime une impureté rituelle dès l'ouverture du ventre. Pourtant, <b>les fœtus décédés ne transmettent pas</b> l'impureté rituelle de cette manière, même pendant <b>l'ouverture de l'utérus, jusqu'à ce que la tête</b> du fœtus soit <b>ronde comme</b> la taille d'<b>un écheveau [<i>pika</i>]</b> de fil. La Gemara demande : <b>Quel est</b> la signification de : <b>Comme un écheveau ? Rav Huna répond :</b> Cela signifie <b>comme un écheveau de fil de laine</b>. <b>Le bar Rav Beyya dit au Rav Huna : Mon maître, explique</b> ta déclaration : Faisais-tu référence à un écheveau <b>de fils de chaîne</b> <b>ou</b> à un écheveau <b>de</b> fils plus épais <b>de trame</b> ?

### Partie 6
Rav Huna lui <b>dit : </b> Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Oholot</i> 8:5) : Les fœtus décédés ne confèrent pas d'impureté rituelle tant que la tête du fœtus n'a pas la taille d'un <b>enchevêtrement de fils de chaîne</b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> La tête doit avoir la taille d'un écheveau <b>de fils de chaîne</b>. <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit :</b> Le fœtus imprime une impureté rituelle <b>à partir</b> du moment où <b><i>tefifiyot</i> sont vus</b> près de l'ouverture du ventre. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> sont les <b><i>tefifiyot</i> ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit au nom de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok : Voici</b> <b>comment on l'expliquait à Jérusalem :</b> <i>Tefifiyot</i> sont <b>comme</b> les plis de la peau qui se forment quand <b>une mule se penche pour uriner, et</b> la zone près de l'utérus <b>apparaît</b> comme <b>un écheveau</b> émergeant <b>de l'intérieur d'un écheveau.</b>

### Partie 7
<b>Rav Huna dit : J'ai entendu deux</b> <i>halakhot</i> différentes en ce qui concerne les <b>skeins : L'un</b> implique un écheveau <b>de fils de chaîne</b> <b>et</b> l'autre <b>un</b> implique un écheveau <b>de fils de trame</b>, <b>et je n'ai pas</b> la connaissance <b>pour expliquer</b> à quelle matière ces <i>halakhot</b> font référence. <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> en Babylonie depuis Eretz Yisrael, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne les <b>skeins, j'ai entendu trois</b> <i>halakhot</i> différentes : <b>L'un</b> concerne un écheveau <b>de fils de chaîne</b>, <b>et un</b> un écheveau <b>de fils de trame</b>, <b>et un grand écheveau</b> utilisé par les <b>faiseurs de sacs, et je n'ai pas</b> la connaissance <b>pour expliquer</b> à quelle matière ces <i>halakhot</i> font référence. <b>Lorsque Ravin est venu</b> en Babylonie depuis Eretz Yisrael, <b>il a expliqué cela au nom de Rabbi Yoḥanan : </b> Pour conférer une impureté rituelle, la tête d'un fœtus dans le ventre <b>d'une femme</b> doit avoir la taille <b>de</b> un écheveau <b>de fils de chaîne</b>, et la tête <b>d'un fœtus animal</b> doit avoir la taille <b>de</b> un écheveau <b>de fils de trame</b>.

### Partie 8
Quant à la <i>halakha</i> impliquant <b>un grand écheveau</b> utilisé par les <b>faiseurs de sacs,</b> elle est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Kelim Bava Metzia</i> 7:1) : Pour qu'elle confère une impureté rituelle, <b>une motte</b> de terre <b>qui provient d'une zone dans laquelle il existe une incertitude quant à l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre [<i>beit haperas</i>], </b> ou <b>de la terre des <b>nations gentilles,</b> doit avoir la <b>mesure d'un grand écheveau</b> utilisé <b>par les fabricants de sacs,</b> dont la taille <b>est semblable au sceau des grands sacs [<i>martzofin</i>]. Et</b> un élément de <b>cette</b> taille <b>est</b> également <b>trouvé sur la face supérieure du sceau d'une cruche de Bethléem.</b>

### Partie 9
§ <b>Reish Lakish dit au nom de Rabbi Yehuda Nesia : Celui qui achète</b> de la saumure de poisson à une personne qui n'est pas fiable en ce qui concerne l'impureté rituelle [<i>am ha'aretz</i>], </b> qui doit la purifier en raison de la crainte qu'elle ait été rendue impure alors qu'elle était en possession du vendeur, <b>la met en contact</b> avec l'<b>eau</b> d'un bain rituel de sorte que l'eau touche la saumure, <b>et</b> elle est ainsi rendue <b>pure.</b>

### Partie 10
Le Reish Lakish explique : La saumure est pure <b>quelle que soit la manière dont <b>vous</b> la regardez : <b>Si l'eau est</b> la <b>majorité</b> du mélange de saumure, <b>une fois qu'il a mis</b> la saumure <b>en contact</b> avec le bain rituel, l'eau du mélange de saumure <b>est devenue pure</b> et l'impureté de la saumure est annulée par la majorité d'eau pure. <b>Et si la majorité est</b> la <b>saumure</b> excrétée par le poisson lui-même, elle est également pure, car la <b>saumure</b> seule <b>n'est pas susceptible d'impureté rituelle. </b> Par conséquent, <b>quelle</b> impureté <b>y a-t-il ? </b> Toute impureté est <b>due</b> uniquement <b>à cette minorité d'eau</b> dans le mélange, et <b>cette</b> eau <b>est annulée par la majorité</b> de saumure.

### Partie 11
<b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> qu'il faut utiliser cette méthode de purification <b>seulement</b> s'il souhaite <b>tremper son pain dans</b> la saumure. <b>Mais pour</b> cuisiner dans <b>une marmite</b> avec une autre eau, cette méthode n'est <b>pas</b> efficace, car le liquide du <b>type</b> qui a été annulé, c'est-à-dire l'eau de la saumure, <b>trouve son</b> propre <b>type, </b> l'eau de la marmite, <b>et est ravivé</b> dans son état impur, car l'eau qui n'était auparavant qu'une minorité du mélange est maintenant majoritaire. <b>Rav Dimi était assis et disait cette <i>halakha</i>. Abaye dit à</b> Rav Dimi : <b>Mais l'impureté annulée revient-elle et revit-elle</b> dans son état impur ? Rav Dimi</b> lui a répondu : Et toi, ne tiens-tu pas</b> que c'est la <i>halakha</i> ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Teruma</i> 5:2) : En ce qui concerne <b>une <i>se'a</i> de <i>teruma</i> impure qui est tombée</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC