
### Partie 1
La <i>halakha</i> est que la progeniture d'un animal qui possede une saintete inherente nait sanctifiee, et ne peut donc pas etre rachetee jusqu'a ce qu'elle developpe une tare. La Guemara demande : En ce qui concerne la progeniture d'un animal qui possede une saintete inherente a sa valeur, <b>sont-ils rachetes sans tache, ou ne sont-ils pas rachetes sans tache ?</b> En d'autres termes, peuvent-ils etre rachetes immediatement, ou doit-on attendre qu'ils developpent une tare ?

### Partie 2
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui consacre des animaux taches de facon permanente</b> <b>pour l'autel, et</b> ces animaux <b>ont mis bas,</b> leur progeniture <b>peut etre vendue</b> afin d'etre rachetee <b>et ils n'ont pas besoin d'une tare</b> pour rendre leur vente permise. La raison en est <b>qu'ils ne sont pas impregnes de saintete,</b> et <b>que la saintete subsidiaire</b> de la progeniture ne doit pas <b>etre</b> plus <b>stricte que la saintete primaire</b> de la mere. Puisque la mere souillee peut etre rachetee sans delai, il en va de meme pour sa progeniture. Cela prouve que la progeniture des animaux qui possedent une saintete inherente a leur valeur peut etre rachetee.

### Partie 3
La Guemara note : <b>La raison</b> pour laquelle la <i>baraita</i> statue que la saintete pour l'autel ne prend pas effet est <b>que la saintete subsidiaire</b> ne doit <b>pas etre</b> plus <b>stricte que la saintete primaire</b>, c'est-a-dire que la seule raison pour laquelle il n'est pas sanctifie pour l'autel est que sa saintete provient de sa mere, qui ne peut etre sanctifiee pour l'autel car elle est souillee. <b>Mais</b> si <b>on consacre</b> un animal <b>male</b> non tache <b>pour sa valeur,</b> ou il n'y a pas de consecration secondaire, <b>il est sanctifie avec une saintete inherente. </b> La Guemara ajoute que <b>cela soutient</b> l'opinion <b>de Rava, car Rava dit :</b> Si <b>on a consacre un animal male</b> <b>pour sa valeur, il est sanctifie avec une saintete inherente.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne a propos des animaux dont la tare a precede leur consecration : <b>Et celui qui les egorge en dehors</b> de la cour du Temple est <b>exempte.</b> La Gemara note que <b>Rabbi Elazar enseigne</b> la mishna comme suit : Et celui qui les egorge en dehors de la cour du Temple est <b>responsable, et il interprete</b> la mishna comme <b>referant</b> a un cas d'un <b>autel prive d'un individu.</b> En d'autres termes, la mishna n'enseigne pas qu'on est susceptible de recevoir des <i>karet</i> pour avoir egorge un animal en dehors de la cour du Temple, mais qu'on est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir sacrifie un animal souille sur un autel prive.

### Partie 5
<b>Comme le dit Rabbi Elazar : D'ou</b> provient-il <b>que celui qui egorge un animal souille sur</b> un <b>autel prive d'un individu a un moment ou</b> les <b>autels prives sont autorises est en</b> violation d'une <b>interdiction ?</b> Cela provient d'un verset, <b>comme il est dit : "Tu ne sacrifieras pas au Seigneur un bœuf ou un mouton,</b> dans lequel il y a un defaut" (Deuteronome 17:1). <b>Si</b> ce verset <b>ne se refere pas</b> a <b>l'affaire d'un grand</b> <b>autel public,</b> puisque cette <i>halakha</i> est derivee d'un autre verset, <b>comme il est ecrit : "Aveugle ou brise</b> - tu ne les sacrifieras pas a l'Eternel" (Levitique 22:22), <b>appliquer</b> le verset du Deuteronome a la <b>question d'un <b>autel</b> prive d'un individu.</b>

### Partie 6
La Guemara souleve une objection : Mais on peut <b>dire</b> en ce qui concerne le verset du Deuteronome : <b>Si</b> ce verset <b>ne se refere pas</b> a la <b>matiere des</b> animaux <b>sacrificiels</b> reguliers, qui decoule du verset du Levitique, <b>appliquez-le</b> a la <b>matiere d'un premier-ne,</b> comme il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque</b> un animal premier-ne <b>est sanctifie</b> meme <b>quand il est</b> un animal definitivement <b>tache</b>, <b>qu'il soit aussi sacrifie</b> sur l'autel <b>quand il est un animal tache.</b> Le verset du Deuteronome nous <b>apprendrait donc que</b> ce n'est <b>pas</b> la <i>halakha</i>, c'est-a-dire, un animal premier-ne souille ne peut etre sacrifie sur l'autel. Quelle est donc la raison pour laquelle la <i>halakha</i> de l'autel prive d'un individu, plutot que la <i>halakha</i> des animaux premiers-nes, est derivee du verset du Deuteronome ?

### Partie 7
Les Sages <b>ont dit</b> en explication : En ce qui concerne <b>un premier-ne,</b> la <i>halakha</i> est <b>ecrite explicitement a son sujet :</b> "Tout premier-ne"¦ s'il presente une tare, une <b>lamosite ou une cecite"¦ vous ne le sacrifierez pas"</b> (Deuteronome 15:19""21). Par consequent, le verset du Deuteronome, chapitre 17, ne peut pas faire reference a la <i>halakha</i> selon laquelle un animal premier-ne ne peut pas etre sacrifie sur l'autel, car cela est deja enseigne au chapitre 15.

### Partie 8
La Guemara s'interroge : <b>Mais</b> encore, on peut <b>dire : Si</b> le verset du chapitre 17 <b>ne fait pas</b> reference <b>a</b> la <b>matiere des animaux sacrifies</b>, qui decoule du verset du Levitique, <b>appliquez-le</b> a la <b>matiere de</b> l'animal <b>dime, comme</b> on pourrait <b>s'imaginer de dire : Puisque</b> un animal dime est <b>sacre</b> meme <b>avec son defaut, comme il est ecrit : "Il ne demandera pas s"?il est bon ou mauvais"</b> (Levitique 27:33), <b>qu"?il soit aussi sacrifie avec son defaut.</b> Le verset du Deuteronome (17:1) nous <b>apprendrait donc que</b> ce n"?est <b>pas</b> le <i>halakha</i>, c"?est-a-dire qu"?un animal dime souille ne peut etre sacrifie sur l"?autel.

### Partie 9
Les Sages <b>ont dit</b> en reponse : En ce qui concerne l'animal <b>tithe egalement,</b> il est inutile que le verset enseigne cette <i>halakha</i>, car elle est <b>derivee</b> d'une analogie verbale entre le mot : <b>Passage,</b> mentionne a propos des animaux soumis a la dime (voir Levitique 27:32), et <b>passage</b> mentionne a propos du <b>premier-ne</b> (voir Exode 13:12). De meme qu'un animal premier-ne souille n'est pas sacrifie sur l'autel, de meme, un animal dime souille n'est pas sacrifie sur l'autel.

### Partie 10
La Guemara persiste : Mais <b>disons</b> qu'il faut <b>appliquer</b> Deuteronome 17:1 <b>a</b> la <b>question des animaux <b>substitues aux animaux sacrifies</b>, <b>comme</b> il pourrait <b>se presenter a l'esprit de dire : Puisque</b> un substitut devient <b>sacre</b> meme <b>quand il est tache, comme il est ecrit : "Il ne l'echangera pas, ni ne le remplacera,</b> un bien pour un mal, ou un mal pour un bien ; et s'il remplace un tant soit peu un animal par un autre, alors cet animal et celui auquel il est substitue seront saints" (Levitique 27:10), <b>il peut de meme etre sacrifie lorsqu'il est tache. </b> Le verset du Deuteronome nous <b>enseignerait donc que</b> ce n'est <b>pas</b> la <i>halakha</i>, car un substitut souille ne peut etre sacrifie sur l'autel.

### Partie 11
La Guemara repond : La <i>halakha</i> en ce qui concerne un substitut est deja etablie, car <b>le verset indique : "Il et celui pour lequel il est substitue</b> seront saints." Le verset <b>comparait un substitut a</b> l'animal consacre pour lequel il a ete substitue : <b>De meme que</b> l'animal consacre n'est <b>pas</b> sacrifie s'il est <b>mis a mal, de meme, son substitut</b> n'est <b>pas</b> sacrifie s'il est <b>mis a mal.</b>

### Partie 12
La Guemara presente une derniere objection : <b>Rabbi Zeira s'oppose</b> a l'affirmation selon laquelle Deuteronome 17:1 doit etre compris comme faisant reference a un autel prive d'un individu. <b>Disons</b> plutot qu'il faut <b>l'appliquer a</b> la <b>question de la progeniture des animaux sacrifies</b>, <b>comme</b> il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisqu'ils sont sacres</b> meme <b>quand ils sont taches, a cause de leur mere, ils peuvent aussi etre sacrifies quand ils sont taches.</b> Deuteronome 17:1 nous <b>apprendrait donc</b> que ce n'est <b>pas</b> le <i>halakha</i>.

### Partie 13
<b>Rava dit</b> en reponse : <b>La <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael a deja statue</b> que la progeniture souillee des animaux sacrifies ne peut etre sacrifiee sur l'autel, a partir d'un verset different. <b>Comme l'a enseigne l'ecole de Rabbi Yishmael :</b> Le verset dit : <b>Vous ne prendrez que vos objets sacres que vous possedez et vos vœux,</b> et vous irez au lieu que l'Eternel choisira (Deuteronome 12:26). <b>"Seulement tes objets sacres"</b> ; ce sont les substituts." Ce que tu as" ; ce sont les descendants.</b> Quand il est dit : <b>Et vos voeux,</b> le verset <b>juxtapose ainsi</b> les substituts d'animaux et la progeniture <b>avec</b> un animal consacre par <b>un voeu,</b> enseignant que <b>tout comme</b> un animal consacre par <b>un voeu</b> est <b>non</b> sacrifie s'il est <b>blesse, ceux-ci ne sont pas non plus</b> sacrifies s'ils sont <b>blesses. </b> En consequence, Deuteronome 17:1 doit etre compris comme faisant reference a un autel prive d'un individu, comme le soutient Rabbi Elazar.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> les animaux sacrificiels dont la tare a precede leur consecration <b>ne rendent pas</b> un animal qui leur etait <b>substitue</b> sacre. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette decision ? Elle decoule d'un verset, <b>comme le dit le verset : <b>Il ne l'echangera pas, ni ne le substituera</b> un bien pour un mal, ou un mal pour un bien</b> (Levitique 27, 10). La Guemara en deduit : <b>Maintenant</b> que <b>vous avez dit</b> que substituer <b>un mauvais</b> animal <b>a un bon</b> animal est <b>non</b> permis, <b>est-il necessaire</b> de preciser que substituer <b>un bon</b> animal <b>a un mauvais</b> animal est <b>non</b> permis ? <b>Au contraire,</b> le verset enseigne qu'un animal qui est <b>bon au depart rend</b> un animal qui lui etait <b>substitue</b> sacre, mais un animal qui est <b>mauvais au depart,</b> c'est-a-dire dont le defaut a precede sa consecration, <b>ne rend pas</b> un animal qui lui etait <b>substitue</b> sacre.

### Partie 15
§ La mishna enseigne en outre : <b>Et si</b> ces animaux <b>morts</b> avant d'etre rachetes, <b>ils peuvent etre rachetes</b> et donnes aux chiens. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : C'est la declaration de Rabbi Shimon, qui dit :</b> Les objets <b>consacres pour</b> etre sacrifies sur l'<b>autel etaient inclus dans</b> l'exigence de <b>detention et d'evaluation,</b> mais les objets ayant la <b>saintete de</b> ceux consacres pour <b>l'entretien du Temple,</b> comme la genisse rouge, <b>n'etaient pas inclus dans</b> l'exigence de <b>detention et d'evaluation. </b> Puisque les animaux qui ont ete consacres pour l'autel doivent etre debout et evalues pour etre rachetes, ils ne peuvent pas etre rachetes apres la mort, car il n'est plus possible de les tenir debout devant le pretre. Les animaux consacres pour l'entretien du Temple, et de meme les animaux dont la tare a precede leur consecration, n'ont pas besoin d'etre debout et evalues, et peuvent donc etre rachetes apres la mort.

### Partie 16
Ceci est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Temura</i> 32a) : <b>Rabbi Shimon dit :</b> En ce qui concerne les animaux <b>consacres a l'entretien du Temple, s'ils sont morts, ils peuvent etre rachetes,</b> car les animaux consacres a l'entretien du Temple ne sont pas inclus dans l'obligation de se tenir debout et d'evaluer. <b>Et Rabbi Shimon concede a l'egard</b> d'un animal qui a ete <b>touche des le depart,</b> c'est-a-dire avant d'etre consacre, <b>qu'il peut etre rachete</b> meme s'il a ete consacre pour l'autel. <b>Quelle en est la raison ?</b> Elle decoule d'un verset, <b>comme le dit le verset :</b> "Alors il presentera l'animal devant le pretre. Et le sacrificateur l'évaluera"</b> (Léviticus 27:11""12). L'accent mis sur <b>la bete"</b> sert a <b>exclure</b> un animal qui etait <b>touche des le depart.</b>

### Partie 17
<b>Mais les sages disent :</b> En ce qui concerne aussi bien les animaux consacres a l'autel que ceux consacres a l'entretien du Temple, <b>s'ils sont morts, ils doivent etre enterres.</b> La Guemara demande : <b>De quel avis</b> est celui des <b>sages</b> dans la mishna ? C'est l'avis de la <b><i>tanna</i> de l'ecole de Levi, car l'ecole de Levi a enseigne : Tous</b> les animaux <b>etaient inclus dans</b> l'obligation de <b>surveillance et d'evaluation, meme</b> un animal qui etait <b>blesse des le depart.</b>

### Partie 18
<b>Et de la meme maniere, l'ecole de Levi a enseigne dans</b> son propre recueil de <b>baraitot</i> : Meme un animal non domestique</b> et <b>meme un oiseau</b> sont inclus dans l'obligation de se tenir et de s'evaluer, malgre le fait qu'ils ne pourront jamais etre sacrifies sur l'autel. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit :</b> <b>"Et le pretre l'evaluera",</b> ce qui est une expression d'exclusion ? Si c'est le cas, le verset doit exclure un cas quelconque, au moins celui d'un animal non domestique ou d'un oiseau. La Guemara concede que la phrase "et le pretre l'evaluera" est "difficile" selon l'opinion de la "tanna" de l'ecole de Levi.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Mais</b> a la lumiere de cette difficulte, selon <b>les sages qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon</b> dans la mishna de <i>Temura</i>, <b>Qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> ? <b>Est-ce en effet que si</b> les animaux dont la tare a precede leur consecration <b>sont morts, ils peuvent etre rachetes,</b> comme derive du mot "il" ? <b>Si c'est le cas,</b> alors pourquoi Rav a-t-il dit : C'est la declaration de Rabbi Shimon ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC