
### Partie 1
<b>Mais</b> dans le cas d'un <b>premier-ne tache</b>, l'utilisation de sa laine est <b>permise, meme si un expert n'a pas juge</b> l'animal <b>permis</b> pour l'abattage. Ceci contredit la declaration de Rabbi Asi. La Guemara repond : Il est possible que la <b><i>tanna</i> de</b> cette <i>baraita</i> <b>appelle</b> l'animal <b>indifferent partout ou un expert n'a pas</b> encore <b>declare</b> le premier-ne <b>permis</b> pour l'abattage, meme s'il etait physiquement tache.

### Partie 2
La Gemara remarque : <b>Disons</b> que l'interpretation du Reish Lakish fait <b>l'objet</b> d'une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme l'indique la <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui arrache la laine d'un premier-ne sans tache, meme s'il</b> a par la suite <b>developpe une tare et</b> le proprietaire l'a <b>abattu,</b> l'utilisation de la laine est <b>interdite. </b> Dans le cas d'un <b>premier-ne tache dont on a arrache</b> la laine, <b>et il est mort par la suite, Akavya ben Mahalalel juge</b> la laine <b>permise et les rabbins la jugent</b> <b>interdite. Rabbi Yehuda a dit :</b> Ce n'est <b>pas par rapport a ce</b> cas <b>que Akavya ben Mahalalel a juge</b> l'utilisation de la laine <b>permise. C'etait plutot dans un cas <b>de poils d'un animal premier-ne tache</b> <b>qui se detachaient</b> de l'animal <b>et que l'on placait</b> les poils <b>dans un compartiment, puis on abattait</b> l'animal. <b>Dans ce cas</b> <b>Akavya ben Mahalalel juge</b> l'utilisation de la laine <b>permise, et les rabbins jugent</b> son utilisation <b>interdite.</b>

### Partie 3
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yosei dit :</b> Mon <b>pere, Halafta, concede</b> a Akavya ben Mahalalel <b>dans ce</b> cas d'un premier-ne abattu <b>que</b> l'utilisation de la laine <b>est permise. En effet [<i>aval</i>], les rabbins ont dit explicitement : On le place dans un compartiment,</b> car <b>il y a peut-etre un espoir</b> que l'utilisation de la laine soit finalement permise, puisque si <b>il abat</b> l'animal <b>tous sont d'accord</b> pour que l'utilisation de la laine soit <b>permise. </b> Mais si l'animal <b>mort</b> par d'autres moyens, <b>Akavya ben Mahalalel juge</b> l'utilisation de la laine <b>permise et les rabbins la jugent</b> <b>interdite.</b>

### Partie 4
La Guemara souleve une difficulte : Si telle est l'explication de leur differend, l'avis de <b>Rabbi Yosei est</b> identique a l'avis du <b>premier <i>tanna</i></b> dans le <i>baraita</i>, car tous deux considerent que l'utilisation de la laine d'un premier-ne tache abattu est permise et que le differend entre Akavya ben Mahalalel et les rabbins s'applique a un cas ou l'animal meurt par d'autres moyens. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de dire que le differend <b>entre eux</b> concerne l'exigence qu'un <b>expert juge</b> l'animal <b>permis</b> pour l'abattage ?

### Partie 5
La Gemara developpe : <b>Comme le premier <i>tanna</i> le soutient :</b> Si <b>un expert a juge</b> l'animal <b>permis</b> avant que sa laine ne soit perdue, alors <b>oui,</b> l'utilisation de la laine est permise apres que l'animal ait ete abattu ; <b>mais si ce n'est pas le cas,</b> alors l'utilisation de la laine est <b>non</b> permise. <b>Et Rabbi Yosei en vient a dire</b> que <b>meme</b> dans un cas <b>ou un expert n'a pas juge</b> le premier-ne <b>permis</b> pour l'abattage avant que sa laine ne soit perdue, l'utilisation de la laine est toujours permise. Si c'est le cas, l'interpretation de Reish Lakish fait l'objet de la dispute entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yosei : Le premier <i>tanna</i> est d'accord avec cette opinion et Rabbi Yosei la rejette.

### Partie 6
<b>Rava dit : Non,</b> l'interpretation de Reish Lakish n'est pas l'objet de leur dispute, <b>car tout le monde est d'accord pour dire que si un expert a juge</b> l'animal <b>permis</b> avant que sa laine ne soit perdue, alors <b>oui,</b> l'utilisation de la laine est permise, mais <b>si</b> un expert <b>n'a pas juge</b> l'animal <b>permis</b> auparavant, alors l'utilisation de sa laine est <b>non</b> permise. <b>Et il y a trois differends concernant</b> cette <b>question, comme le soutient la premiere <i>tanna</i> : </b> Akavya ben Mahalalel et les rabbins <b>sont en desaccord</b> en ce qui concerne un cas ou le premier-ne <b>est mort, et il en est de meme,</b> c'est-a-dire qu'ils sont en desaccord, dans un cas ou <b>il l'a abattu. Et</b> la raison pour laquelle <b>que</b> la premiere <i>tanna</i> declare <b>ils sont en desaccord</b> specifiquement dans un cas ou il <b>mort</b> est <b>pour vous transmettre la portee</b> de l'opinion <b>de Akavya,</b> c'est-a-dire qu'il juge l'utilisation de la laine permise meme si l'animal n'a pas ete abattu.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yehuda soutient :</b> En ce qui concerne un premier-ne qui <b>est mort, tous,</b> c'est-a-dire Akavya ben Mahalalel et les rabbins, <b>sont d'accord</b> pour dire que l'utilisation de la laine est <b>interdite,</b> et <b>quand ils sont en desaccord</b> c'est par rapport a un cas ou le proprietaire <b>a abattu</b> l'animal. <b>Et Rabbi Yosei en vient a dire : La ou il l'a abattu, tous sont d'accord</b> pour dire que l'utilisation de la laine est <b>permise,</b> et <b>lorsqu'ils sont en desaccord</b> c'est par rapport a un cas ou l'animal <b>est mort.</b>

### Partie 8
<b>Rav Nahman dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, puisque nous avons appris</b> une mishna <b>dans notre tractat prefere</b> <b>conforme a son</b> avis. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 5:6) : Dans le cas du <b>poil d'un animal premier-ne tache</b> <b>qui s'est detache</b> de l'animal <b>et que l'on a place</b> le poil <b>dans un compartiment, puis que l'on a abattu</b> l'animal, <b>Akavya ben Mahalalel juge</b> l'utilisation de la laine <b>permise et les rabbins jugent</b> son utilisation <b>interdite</b> meme apres la mort de l'animal.

### Partie 9
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : La mishna est aussi precisement</b> formulee de sorte que cette conclusion puisse etre deduite, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la derniere clause de la mishna : En ce qui concerne la <b>laine</b> qui n'a pas ete completement perdue <b>qui pend d'un animal premier-ne</b>, <b>ce qui semble</b> faire partie <b>de la toison</b> est <b>permis</b> lorsque l'animal est tondu apres sa mort, <b>et ce qui ne semble pas</b> faire partie de la toison est <b>interdit.</b>

### Partie 10
Rav Nahman bar Yitzhak explique la preuve : Conformement a <b>de quel avis</b> cette decision est-elle rendue ? <b>Si nous disons</b> que c'est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> cela est difficile : <b>Mais dans quel</b> cas a-t-il emis cette decision ? <b>Si nous disons</b> que c'etait dans un cas <b>ou il l'a abattu</b>, cela ne peut etre correct, car <b>que ce soit</b> la <i>halakha</i> qui suive l'avis de <b>Akavya</b> ou <b>que ce soit</b> l'avis des <b>rabbins, </b> tant dans <b>cette</b> affaire de laine qui semble faire partie de la toison <b>que dans celle</b> ou elle n'en fait pas partie, l'utilisation de la laine est <b>permise. </b>

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> si l'on dit que cela se refere a un cas <b>ou</b> l'animal est <b>mort,</b> cela aussi est difficile. <b>Mais</b> cela ne peut pas non plus etre correct, puisque <b>si</b> la <i>halakha</i> est en accord avec <b>les rabbins,</b> alors aussi bien <b>cette</b> laine <b>que cette</b> laine sont <b>interdites. Et si</b> la <i>halakha</i> est en accord avec <b>Akavya,</b> alors la mishna <b>aurait du</b> enoncer la decision <b>opposee</b> : Si la laine pendante <b>apparait</b> comme faisant partie <b>de la toison</b> elle est <b>interdite, car</b> la <b>mort</b> de l'animal <b>la rend interdite</b> car elle est consideree comme attachee a l'animal ; si elle <b>ne semble pas</b> faire partie <b>de la toison</b> elle est <b>permise, car elle etait</b> consideree comme <b>detachee des le debut,</b> avant la mort de l'animal.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que cette clause de la mishna est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda. Et dans quel</b> cas la decision de la mishna s'applique-t-elle ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle se refere <b>a</b> un cas ou l'animal est <b>mort,</b> alors <b>si la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de <b>Akavya</b> ou <b>si elle est conforme a l'avis des <b>rabbebes, </b> tant dans <b>cette</b> cas de laine qui semble faire partie de la toison <b>que dans celui</b> ou elle n'en fait pas partie, l'utilisation de la laine est <b>interdite. </b>

### Partie 13
<b>Au contraire, ne fait-on pas</b> reference <b>a</b> un cas ou <b>il a abattu</b> l'animal ? <b>Et</b> par consequent, <b>si</b> la mishna est conforme a l'opinion de <b>Akavya,</b> alors, tant dans <b>cette</b> affaire de laine qui semble faire partie de la toison <b>que dans celle</b> ou elle n'en fait pas partie, l'utilisation de la laine <b>est permise. Au contraire, n'est-il pas</b> correct de dire que la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion des <b>rabbins ? Et</b> en consequence, on peut en <b>conclure</b> que Akavya et les Rabbins <b>sont en desaccord</b> dans un cas ou <b>il a abattu</b> l'animal ? La Guemara affirme : En effet, <b>concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 14
ยง <b>Rabbi Yannai souleve un dilemme :</b> En ce qui concerne <b>celui qui arrache la laine d'un holocauste sans tache</b> qui a ete abattu par la suite, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara exprime sa surprise : si l'on enfreint intentionnellement un interdit et que l'on <b>plume</b> la laine d'un animal consacre non souille, <b>y a-t-il quelqu'un qui juge</b> cela <b>permis ?</b> Tous s'accordent a dire que l'utilisation de la laine est interdite dans un tel cas. <b>Au contraire,</b> la question de Rabbi Yannai etait : En ce qui concerne la <b>laine qui a ete arrachee</b> par elle-meme <b>d'un holocauste sans tache, quelle est</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 15
La Guemara developpe : <b>Ne soulevez pas le dilemme</b> concernant la laine <b>d'un sacrifice pour le peche et d'un sacrifice pour la culpabilite. Puisque</b> ces offrandes <b>viennent pour l'expiation</b>, le proprietaire <b>ne les garde pas</b> plus longtemps que necessaire, et il n'y a donc aucune raison de considerer la laine comme interdite. De meme, en ce qui concerne la laine <b>d'un premier-ne et</b> d'une offrande <b>tithe</b> animale, il n'y a <b>egalement</b> pas de dilemme. <b>Puisqu'ils ne viennent pas pour l'expiation on</b> pourrait <b>les garder</b> plus longtemps que necessaire, et donc la laine est interdite afin d'eviter que l'on viole l'interdiction de tondre l'animal ou de l'utiliser pour le travail. Au contraire, <b>lorsque vous soulevez le dilemme,</b> c'est a propos de la laine <b>d'un holocauste. Quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-ce qu'on dit que <b>puisque</b>...

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC