
### Partie 1
<b>De meme que</b> le rachat de <b>votre</b> premier-ne <b>fils</b> ne s'applique <b>pas</b> a un enfant qui a ete <b>achete ou</b> recu <b>en cadeau,</b> c'est-a-dire, la mitsva ne s'applique qu'a son propre fils, <b>de meme,</b> la mitsva de separer la dime de <b>votre troupeau et de votre betail</b> ne <b>pas</b> s'applique <b>aux</b> animaux qui ont ete <b>achetes ou</b> recus <b>en cadeau.</b>

### Partie 2
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais ce</b> verset, qui juxtapose le fils premier-ne a un animal, <b>est ecrit en ce qui concerne</b> le rachat d'un <b>premier-ne,</b> pas en ce qui concerne la dime animale. La Gemara explique que <b>le verset dit : "Tu feras ainsi</b> avec tes bœufs, et avec tes moutons : Il restera sept jours avec sa mere ; le huitieme jour, tu me le donneras" (Exode 22, 29). <b>Si cela <b>n'est pas</b> necessaire <b>pour</b> la <b>matiere des animaux premiers-nes</b>, <b>qui ne necessitent pas</b> une <b>action</b> pour les sanctifier <b>puisque</b> l'animal est deja <b>consacre lorsqu'il sort</b> du ventre de sa mere, appliquez-le a la matiere de la dime animale,</b> ou un animal n'est sanctifie que lorsque le proprietaire le compte comme le dixieme animal.

### Partie 3
La Gemara suggere : <b>Mais</b> a la place on peut <b>savoir</b> pour <b>appliquer</b> cette phrase : "C'est ainsi que tu feras," a <b>la question d'une offrande pour le peche et d'une offrande de culpabilite</b> plutot qu'a la dime animale, c'est-a-dire qu'il faut en deduire que ces offrandes ne sont sanctifiees que si elles appartenaient a l'origine a l'individu qui tente de les sanctifier, et non si elles sont achetees ou recues en cadeau. La Guemara explique que l'on explique la phrase comme faisant reference a la dime animale car ce cas est <b>similaire</b> au cas de : <b>Ton fils. De meme que ton fils ne vient pas</b> etre rachete pour expier <b>un peche, de meme,</b> la phrase : <b>Tes moutons et tes bœufs,</b> dont il est question dans le verset, fait reference a la dime animale, <b>qui ne vient pas</b> au Temple pour expier <b>un peche.</b> Les offrandes de peche et de culpabilite ne sont apportees que si l'on commet un peche.

### Partie 4
La Guemara suggere : <b>Mais</b> on peut au contraire <b>savoir</b> pour <b>appliquer</b> cette phrase a <b>l'affaire d'un holocauste et d'un sacrifice de paix,</b> que l'on peut apporter meme si l'on n'a pas peche, comme la dime des animaux. La Guemara explique que l'on explique la phrase comme faisant reference a la dime animale car ce cas est <b>similaire</b> au cas de : <b>Ton fils. De meme que ton fils ne peut venir</b> sous la forme <b>d'un vœu ou d'un don, de meme,</b> la phrase : <b>Tes brebis et tes bœufs,</b> dont il est question dans le verset, fait reference a la dime animale, qui ne peut etre apportee sous forme de vœu ou de don. Elle ne fait pas reference a un holocauste ou a un sacrifice de paix, qui peuvent tous deux etre apportes comme vœu ou comme don.

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Mais</b> on peut <b>savoir</b> plutot qu'il faut <b>appliquer</b> cette phrase a <b>l'affaire de l'holocauste d'apparence,</b> que l'on apporte lorsqu'on monte a Jerusalem lors de l'une des trois Fetes de pelerinage. Cette offrande n'est pas apportee pour un peche, ni pour un vœu ou un cadeau, car elle est obligatoire. La Guemara explique que l'on explique la phrase comme faisant reference a la dime animale car ce cas est <b>similaire</b> a celui de : <b>Ton fils. De meme que ton fils n'a pas une periode fixe</b> de l'annee pour etre rachete, mais qu'il est rachete apres le trentieme jour de sa naissance, <b>ainsi : Tes bœufs et tes brebis,</b> dont il est question dans le verset, fait reference a la dime animale, <b>qui n'a pas de moment fixe</b> pour etre apportee. En revanche, l'holocauste d'apparence n'est apporte que lors des trois Fetes de pelerinage.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si</b> la <i>halakha</i> de la dime d'un animal achete decoule de la juxtaposition a la mitsva de rachat d'un fils premier-ne, alors toutes les <i>halakhot</i> de l'une doivent s'appliquer a l'autre : <b>De meme que votre</b> fils premier-ne ne peut etre achete du tout,</b> en aucune circonstance, <b>de meme, vos bœufs et vos moutons</b> ne devraient <b>pas etre</b> soumis a la dime animale s'ils sont <b>achetes du tout. </b> Si tel est le cas, <b>pourquoi</b> <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Si quelqu'un <b>a achete dix</b> <b>fœtus</b> d'animaux alors qu'ils etaient encore <b>dans le ventre de leur mere</b> et que les animaux sont nes une fois qu'il les possedait deja, <b>ils entrent tous dans l'enclos pour etre soumis a la dime ? </b> Si la <i>halakha</i> est derivee d'un fils premier-ne, il ne devrait pas y avoir de concept de dime dans le cas d'animaux achetes.

### Partie 7
<b>Rava dit</b> en reponse que <b>le verset dit:</b> "Ainsi <b>tu feras</b> avec tes bœufs, et avec tes moutons : Sept jours, il sera avec sa mere ; le huitieme jour, tu me le donneras.<b>Le verset exclut</b> les animaux achetes de la dime animale uniquement <b>au moment de faire,</b> c'est-a-dire a partir du moment ou les animaux sont aptes a etre sacrifies dans le Temple, et non pendant qu'ils sont encore dans le ventre de leur mere, car a ce moment-la, ils sont encore impropres a etre sacrifies sur l'autel.

### Partie 8
La Guemara discute de <b>la</b> question <b>meme,</b> pour citer integralement la discussion pertinente. <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Si un <b>acheteur a achete dix</b> <b>fœtus</b> d'animaux alors qu'ils etaient encore <b>dans le ventre de leur mere</b> et que les animaux sont nes alors qu'il les possedait deja, <b>ils entrent tous dans l'enclos pour etre soumis a la dime.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Celui qui achete</b> un animal <b>ou</b> possede un animal <b>qui lui a ete donne en cadeau</b> est <b>exempte de la dime animale ?</b> Si oui, pourquoi le proprietaire de ces fœtus n'est-il pas egalement exempte de la dime animale ?

### Partie 9
<b>Rabbi Elazar a dit : J'ai vu Rabbi Yohanan en reve,</b> ce qui est un signe que <b>je dis une chose correcte</b> en expliquant son opinion. <b>Le verset dit :</b> "Ainsi <b>vous ferez"</b> (Exode 22:29) ; <b>le verset exclut</b> les animaux achetes de la dime animale uniquement <b>au moment de faire,</b> c'est-a-dire a partir du moment ou les animaux sont aptes a etre sacrifies au Temple. <b>Rabbi Shimon ben Elyakim souleve une objection a Rabbi Elazar</b> a partir d'une <i>baraita</i> : L'exemption d'un <b>animal achete</b> <b>s'applique</b> meme <b>a</b> un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive, c'est-a-dire avant qu'il ait huit jours et qu'il soit apte a etre sacrifie au Temple. De la meme maniere, l'exemption devrait egalement s'appliquer a un fœtus, malgre le fait qu'il ne soit pas encore apte a etre sacrifie.

### Partie 10
Rabbi Elazar <b>dit a</b> Rabbi Shimon ben Elyakim : <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>n'est pas une source tannaitique</b> a laquelle on peut se fier, car elle n'est pas exacte. <b>Et si vous dites</b> ce <i>baraita</i> <b>est une source tannaitique</b> a laquelle on peut se fier, <b>c'est</b> uniquement en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Yehuda au nom de Rabbi Shimon, qui dit</b> qu'un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive entre aussi <b>dans l'enclos pour etre dime, et</b> a cet egard, il est <b>comme un animal premier-ne</b>. <b>De meme qu'un animal premier-ne</b> <b>est sanctifie avant que son temps</b> n'arrive pour etre sacrifie, <b>mais est sacrifie apres son temps,</b> c'est-a-dire, apres qu'il a au moins huit jours, <b>de meme,</b> un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive entre dans l'enclos pour etre sacrifie, et s'il en sort comme le dixieme animal, il <b>est sanctifie avant que son temps</b> pour le sacrifice soit arrive <b>mais n'est sacrifie</b> qu'<b>apres son temps,</b> c'est-a-dire apres qu'il a au moins huit jours.

### Partie 11
<b>Un <i>tanna</i> a enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>en presence du Rav : Quel</b> est le type d'animal mis de cote comme <b>paiement</b> a une prostituee, au sujet duquel les Sages ont dit (voir 57a) <b>qu'il entre dans l'enclos pour etre dime ? Tout</b> animal <b>qu'il lui a donne</b> en paiement <b>et qu'il a rachete</b> par la suite <b>a elle.</b> Le <i>tanna</i> a demande : <b>Mais ne devient-il pas</b> <b>disqualifie</b> du statut de la dime animale <b>en tant qu'animal achete</b>, puisqu'il l'a rachete a la prostituee ?

### Partie 12
La Guemara repond que <b>cette declaration</b> <b>echappe</b> a cette <i>tanna</i> : <b>Comme Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Si l'on <b>achetait dix</b> <b>fœtus</b> d'animaux alors qu'ils etaient encore <b>dans le ventre de leurs meres, ils entrent tous dans l'enclos pour etre soumis a la dime. </b> Par consequent, la <i>baraita</i> peut etre comprise comme faisant reference a un animal qui a ete donne a une prostituee comme paiement et rachete a celle-ci alors qu'il etait encore dans le ventre de sa mere.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC