
### Partie 1
<b>Aussi, le <i>teruma</i> de la dîme peut être prélevé par estimation et par réflexion. Et</b> cette décision d'Abba Elazar ben Gomel s'applique également à la dîme du grain, car <b>Le Miséricordieux appelle la dîme "<i>teruma</i>", comme il est écrit : "Car la dîme des enfants d'Israël, qu'ils ont mise à part comme <i>teruma</i> pour le Seigneur, je l'ai donnée en héritage aux Lévites"</b> (Nombres 18:24). <b>Et la dîme des animaux est juxtaposée à la dîme des grains,</b> comme cela ressort du verset : "Tu prélèveras la dîme" (Deutéronome 14:22 ; voir 53b). <b>De même que la dîme des grains est séparée par estimation et par réflexion, de même la dîme des animaux est séparée par estimation et par réflexion.</b> Pour cette raison, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient que même en ce qui concerne un animal qui n'a pas été compté, s'il a été séparé comme dîme, la séparation est valable.

### Partie 2
<b>Rava dit :</b> Si l'on a compté neuf animaux et que le <b>dixième</b> animal reste dans l'enclos, <b>il est sacré</b> car l'animal donne la dîme <b>de son propre</b> accord, même s'il ne sort pas de l'enclos et n'a pas été compté. La Gemara demande : <b>D'où Rava</b> tire-t-il <b>cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Si nous disons</b> qu'il la dérive <b>de ce qui est enseigné</b> dans la <i>baraita</i> précitée, cela pose problème. La Guemara cite à nouveau le <i>baraita</i> : Et <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement que</b> un animal que <b>un</b> explicitement <b>appelé</b> par le <b>nom du</b> <b>dixième</b> un est l'animal de la dîme. <b>D'où</b> je déduis que le dixième animal est sanctifié même si <b>on ne l'a pas</b> explicitement <b>appelé</b> le <b>dixième</b> un ? <b>Le verset dit : "Le dixième sera sacré", </b> c'est-à-dire qu'il sera sacré <b>dans tous les cas,</b> même s'il n'a pas été appelé le dixième. La suggestion est que Rava comprend d'ici que le dixième est sacré même s'il n'a pas été compté, à condition qu'il y ait eu un comptage. Par conséquent, cela ne fait aucune différence que le propriétaire l'ait appelé le dixième ou l'ait laissé dans le stylo.

### Partie 3
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Mais peut-être</b> cette <i>baraita</i> se réfère-t-elle spécifiquement à un cas où <b>il n'a pas appelé</b> cet animal le <b>dixième,</b> mais <b>il l'a appelé sanctifié. La Gemara suggère plutôt que Rava le tire <b>de ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si <b>quelqu'un</b> a commis une erreur et <b>appelle le neuvième</b> animal <b>le dixième, et que le dixième</b> animal <b>sort</b> de l'enclos <b>mais</b> le propriétaire <b>n'a pas parlé, le neuvième</b> animal n'est pas sanctifié et n'est pas apporté en offrande. Mais puisqu'il a été appelé le dixième, il ne peut être <b>mangé</b> qu'une fois qu'il développe <b>une tare. Et le dixième</b> animal est l'animal <b>tithe.</b> Il est possible que Rava soutienne que de même que le dixième est sacré dans ce cas, lorsque le propriétaire est resté silencieux, il en va de même s'il l'a laissé dans l'enclos.

### Partie 4
La Gemara rejette également cette suggestion : <b>Mais peut-être est-ce différent dans ce cas, car le dixième</b> animal <b>a été sélectionné</b> lorsqu'il est sorti de l'enclos, malgré le fait qu'il n'ait pas été compté verbalement. <b>Alternativement,</b> la raison pour laquelle il est sanctifié est <b>qu'il l'a désigné</b> lorsqu'il est sorti, bien qu'il n'ait pas dit explicitement que c'était le dixième animal. A l'inverse, dans le cas où il est resté dans l'enclos peut-être qu'il n'a pas du tout de caractère sacré.

### Partie 5
<b>La Gemara suggère plutôt que Rava tire sa <i>halakha</i> <b>de ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>on</b> s'est trompé et a <b>appelé le neuvième</b> animal le <b>dixième, et</b> le <b>dixième</b> animal <b>mort dans l'enclos,</b> le <b>neuvième</b> animal ne peut être <b>mangé</b> qu'une fois qu'il développe <b>une tare, et tous</b> les autres animaux <b>sont exemptés</b> de devoir être à nouveau soumis à la dîme. La Gemara clarifie cette décision : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tous</b> les autres animaux <b>sont exemptés ?</b> N'est-ce pas parce que</b> le <b>dixième</b> animal <b>est sanctifié</b> de lui-même, même sans sortir de l'enclos ?

### Partie 6
La Gemara rejette également cette suggestion : <b>Mais peut-être</b> les autres animaux <b>sont-ils exemptés</b> car ils ont été comptés <b>dans un décompte apte</b> à atteindre dix. <b>Comme ne dit pas Rava : Un décompte apte</b> à atteindre dix <b>exempte</b> de l'obligation de la dîme ? Si quelqu'un a commencé à compter des agneaux dans le but de payer la dîme et qu'à ce stade, le groupe était apte à être soumis à la dîme, mais qu'en fin de compte il n'a pas pu séparer la dîme, par exemple si l'un des animaux est mort et qu'il n'en restait que neuf, ceux qui ont été comptés alors que le décompte était apte à atteindre dix sont exemptés de la dîme. De plus, le propriétaire n'est pas tenu de les inclure dans la dîme à l'occasion suivante.

### Partie 7
<b>La Gemara suggère plutôt que Rava tire sa <i>halakha</i> <b>de ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>on</b> s'est trompé et a <b>appelé le neuvième</b> animal le <b>dixième, et</b> le <b>dixième</b> animal <b>est resté dans l'enclos, le neuvième</b> animal ne peut être <b>mangé</b> qu'une fois qu'il développe <b>une tare, et le dixième</b> animal <b>est</b> l'animal <b>tithe. </b> Le dixième animal a une sainteté même s'il n'a pas quitté l'enclos. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que dans un tel cas, le <b>neuvième</b> animal <b>est non sacré ?</b>

### Partie 8
<b>Un <i>tanna</i> a enseigné devant Rav Sheshet : </b> Conformément à <b>quel</b> avis <b>c'est ? </b> C'est <b>selon l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Yehuda, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC