
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Tous les animaux sacrifies</b> dans <b>lesquels une tare permanente a precede leur consecration</b> n'assument pas une saintete inherente et seule leur valeur est consacree, <b>et</b> une fois <b>qu'ils ont ete rachetes,</b> ils <b>sont obliges dans</b> la mitzva d'un <b>premier-ne,</b> c'est-a-dire, leur progeniture est sujette a etre comptee comme un premier-ne, <b>et dans les <b>dons sacerdotaux</b> de la patte avant, de la machoire et de la gueule, <b>et ils peuvent sortir</b> de leur statut sacre et assumer un statut complet <b>non sacre</b> afin <b>d'etre tondus et d'etre utilises pour le travail.</b> Et <b>leur progeniture et leur lait sont autorises apres leur rachat.</b>

### Partie 2
<b>Et celui qui les egorge en dehors</b> de la cour du Temple est <b>exempte</b> de <i>karet</i>, <b>et</b> ces animaux <b>ne rendent pas</b> un animal qui leur etait <b>remplacant</b> consacre. <b>Et si</b> ces animaux sont <b>morts</b> avant d'etre rachetes, <b>ils peuvent etre rachetes</b> et donnes en pature aux chiens, et ils n'ont pas besoin d'etre enterres, <b>sauf le premier-ne et l'animal <b>tithe.</b> En ce qui concerne ces deux types d'offrandes, meme si elles etaient tachees avant d'etre consacrees, elles assument une saintete inherente, comme les autres offrandes qui ont ete consacrees et sont devenues tachees par la suite.

### Partie 3
<b>Et tous</b> les animaux sacrificiels <b>dont la consecration a precede leur tare, ou</b> qui avaient <b>une tare temporaire</b> avant <b>leur consecration et qui ont developpe par la suite une tare permanente et qui ont ete rachetes, ils sont exempts de,</b> c'est-a-dire, leur progeniture n'est pas comptee, <b>un premier-ne, et des dons</b> de la patte avant, de la machoire et de la gueule, <b>et ils ne</b> pas completement <b>emerger</b> de leur statut sacre et assumer un statut <b>non sacre</b> afin <b>d'etre tondus et d'etre utilises pour le travail.</b>

### Partie 4
Et <b>leur progeniture,</b> qui a ete concue avant la redemption, <b>et leur lait, sont interdits apres leur redemption. Et celui qui les egorge en dehors</b> de la cour du Temple est <b>eligible</b> a recevoir du <i>karet</i>, <b>et</b> ces animaux <b>remettent</b> un animal qui leur etait <b>remplacant</b> consacre. <b>Et si</b> ces animaux <b>sont morts</b> avant d'etre rachetes, ils ne peuvent pas etre rachetes et donnes aux chiens ; au contraire, <b>ils doivent etre enterres.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que tous les animaux qui etaient taches avant leur consecration sont sujets a ce que leur progeniture soit comptee comme un premier-ne et a l'obligation des dons une fois qu'ils ont ete rachetes. La Guemara en deduit : <b>La raison</b> pour laquelle ils sont soumis aux obligations d'un premier-ne et des dons est <b>qu'ils ont ete rachetes. Mais s'ils n'ont pas ete rachetes, ils sont exemptes de</b> leur progeniture etant comptee <b>comme un premier-ne et de l'obligation</b> des <b>dons sacerdotaux.</b> La Gemara commente : Ceci indique que la <i>tanna</i> de la mishna <b>tient : La saintete</b> qui est inherente a la <b>valeur d'un animal differe,</b> c'est-a-dire le rend exempt, <b>de la mitzva <b>du premier-ne et des dons.</b>

### Partie 6
ยง La mishna enseigne en outre : <b>Et ils peuvent sortir</b> de leur statut sacre et assumer un statut complet <b>non sacre</b> afin d'etre tondus et d'etre utilises pour le travail. La Gemara en deduit : <b>La raison</b> pour laquelle ils deviennent non sacres est <b>qu'ils ont ete rachetes. Mais s'ils n'ont pas ete rachetes,</b> ils restent sacres et <b>sont interdits en ce qui concerne la tonte et le travail.</b> La Gemara note : <b>Cela conforte</b> l'opinion <b>de Rabbi Eliezer, qui dit :</b> Les animaux <b>consacres a l'entretien du Temple sont interdits en ce qui concerne la tonte et le travail.</b> Puisque les animaux consacres a l'entretien du Temple sont equivalents aux animaux qui possedent une saintete inherente a leur valeur, la mishna conforte l'opinion de Rabbi Eliezer.

### Partie 7
La Guemara rejette cette suggestion : Les Sages <b>ont dit : Non;</b> la mishna ne soutient pas necessairement l'opinion de Rabbi Eliezer. Il est possible que <b>c'est</b> seulement en ce qui concerne un animal qui a une <b>saintete</b> inherente a sa <b>valeur</b> et qui a ete consacre <b>pour l'autel, qui</b> peut etre par erreur <b>echange</b> avec un animal qui possede une <b>saintete inherente</b> et qui a ete de meme consacre <b>pour l'autel, </b> que <b>les Sages ont decrete</b> qu'il est interdit de le tondre et d'effectuer un travail <b>avec lui,</b> en raison de la crainte que l'on puisse le confondre avec un animal qui possede une saintete inherente et finalement violer un interdit de la Torah. <b>Mais</b> en ce qui concerne les animaux <b>consacres a l'entretien du Temple, aucun</b> tel decret n'a ete emis, car cette preoccupation ne s'applique pas.

### Partie 8
ยง La mishna enseigne que <b>leur progeniture et leur lait sont autorises</b> apres leur rachat. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas de la mishna, dans lequel la progeniture des animaux rachetes taches est permise ? <b>Si l'on dit</b> que la mishna fait reference a un cas <b>ou les animaux <b>sont tombes enceintes et ont donne naissance apres leur rachat,</b> alors il est <b>evident</b> que la progeniture est permise, car <b>ils sont des animaux non rachetes</b> des le moment de la conception. <b>Au contraire,</b> il doit s'agir d'un cas <b>ou elles sont tombees enceintes avant leur redemption, et ont donne naissance apres leur redemption,</b> et la mishna enseigne que la progeniture est permise malgre le fait qu'elles aient ete concues alors que leurs meres etaient consacrees.

### Partie 9
La Gemara deduit de cette decision : <b>Mais</b> si les animaux ont donne naissance <b>avant leur rachat,</b> la progeniture <b>est interdite</b> jusqu'a ce qu'ils soient rachetes.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC