
### Partie 1
La Guemara explique que cette <i>halakha</i> est répétée afin <b>d'inclure une amélioration qui</b> se produit <b>par elle-même</b> après le décès du père ou du mari, par exemple dans un cas où <b>le fourrage [<i>ḥafura</i>],</b> c'est-à-dire, des produits qui ont poussé en tiges mais qui ne sont pas encore mûrs, <b>devient des épis entiers,</b> ou lorsque des <b>fleurs de dattes [<i>shalpufei</i>] deviennent</b> des <b>dates pleinement développées.</b> Malgré le fait que dans ces cas, le bien s'est enrichi de lui-même, sans aucun effort de la part des autres frères, l'aîné ne peut pas réclamer sa double portion de cet enrichissement, et il en va de même dans les autres cas mentionnés dans la mishna.

### Partie 2
En ce qui concerne la répétition de l'énoncé : <b>Nor</b> il ne prend pas deux fois la portion <b>dans</b> les biens <b>dus</b> au père <b>comme</b> il le fait <b>dans</b> les biens <b>en</b> sa <b>possession,</b> cela sert <b>à inclure les biens du père du père,</b> dans un cas où le père est mort avant son propre père. L'aîné ne reçoit pas sa part dans ces biens, malgré le fait qu'ils entreront certainement en possession du père, car cela aussi est considéré comme un bien dû au père, et non comme un bien en sa possession. La même <i>halakha</i> s'applique également dans le cas de biens dus à l'épouse, aux filles, ou à un <i>yavam</i>.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et voici</b> les personnes <b>dont les biens</b>, à la différence d'un champ ancestral, <b>ne retournent pas</b> à leurs propriétaires initiaux <b>lors de l'année jubilaire</b> : Le premier-né qui a hérité des biens de son père par le droit de <b>primogéniture</b> n'a pas besoin de rendre la portion supplémentaire pour la redistribuer entre les frères ; <b>et celui qui hérite des biens de sa femme</b> n'a pas besoin de les rendre à sa famille ; <b>et celui qui consomme le lévirat avec la femme de son frère</b> et obtient le droit aux biens de son frère n'a pas besoin de les rendre pour les redistribuer entre les frères.

### Partie 4
<b>Et</b> de même, <b>un don</b> de terre n'a pas besoin d'être rendu aux propriétaires initiaux lors de l'année jubilaire ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Le statut halakhique d'un <b>don</b> est <b>comme</b> celui d'une <b>vente,</b> et il doit être rendu. <b>Rabbi Elazar dit : Toutes ces</b> terres <b>reviennent dans l'année du Jubilé</b>. <b>Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit : Même celui qui hérite des biens de sa femme</b> <b>doit rendre</b> la terre <b>aux membres de</b> la famille de son père et doit déduire d'eux la valeur monétaire</b> de la terre, comme l'expliquera la Gemara.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de Rabbi Meir,</b> qui soutient qu'aucun de ces éléments ne revient dans l'année jubilaire ? La Guemara répond : <b>C'est</b> en ce qui concerne la terre acquise spécifiquement par le biais d'une <b>vente que le Miséricordieux déclare</b> qu'elle <b>doit être retournée pendant l'année du Jubilé</b> (voir Lévitique 25:28), alors que <b>un don et un héritage</b> ne sont <b>pas</b> retournés. <b>Et ces</b> cas énumérés dans la mishna qui sont dérivés <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b>un héritage</b> ont le statut de <b>un héritage, et ceux</b> qui sont dérivés <b>d'un don</b> ont le statut de <b>un don.</b> La Gemara développe : En ce qui concerne <b>un premier-né,</b> il est dit : <b>"En lui donnant une double portion"</b> (Deutéronome 21:17) ; ici, <b>Le Miséricordieux appelle</b> la portion d'un premier-né <b>un don,</b> un élément qui est donné.

### Partie 6
<b>Et celui qui hérite des biens de sa femme</b> n'a pas besoin de les rendre à sa famille durant l'année jubilaire, car Rabbi Meir soutient que <b>l'héritage d'un mari</b> est <b>par la loi de la Torah,</b> et non un texte rabbinique, et que les terres acquises par héritage ne sont pas rendues. <b>Et</b> de même, <b>celui qui consomme le lévirat avec la femme de son frère</b> n'a pas besoin de rendre les biens du frère pour les redistribuer entre les frères. Ceci parce que <b>Le Miséricordieux appelle</b> le <i>yavam</i> <b>un premier-né,</b> dans le verset : "Et il sera, le premier-né" (Deutéronome 25:6), et Rabbi Meir soutient que la part du premier-né n'est pas rendue lors de l'année jubilaire, comme expliqué précédemment.

### Partie 7
La mishna enseigne en outre : <b>Et les rabbins disent:</b> Le statut halakhique d'un <b>cadeau</b> est <b>comme</b> celui d'une <b>vente,</b> et doit être rendu. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison des rabbins ?</b> La Gemara répond que le terme <b>"tu rendras"</b> dans le verset : "L'année du Jubilé, vous retournerez chacun dans sa propriété" (Lévitique 25:13), est superflu, car il est déjà indiqué : "Ce sera pour vous un Jubilé, et vous rendrez chaque homme à sa propriété" (Lévitique 25:10). Par conséquent, ce terme sert <b>à inclure un don,</b> qui est également restitué lors de l'année jubilaire.

### Partie 8
<b>Et ces</b> autres cas énumérés dans la mishna <b>sont tous</b> considérés comme <b>un héritage,</b> et par conséquent ils ne sont pas restitués dans l'année jubilaire. En ce qui concerne l'héritage du mari sur les biens de sa femme, les rabbins, comme Rabbi Meir, soutiennent qu'il s'applique par la loi de la Torah, et ils sont d'accord pour dire que le <i>yavam</i> est considéré comme un premier-né en ce qui concerne sa portion.

### Partie 9
Comme pour <b>un premier-né, le verset indique : "En lui donnant une double portion"</b> (Deutéronome 21:17), et les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir, qui déduit de ce verset que la portion du premier-né a le statut d'un don. Ils soutiennent plutôt que le verset <b>juxtapose la <b>portion supplémentaire</b> du premier-né à la portion</b> qu'il reçoit comme <b>un frère ordinaire</b> : <b>De même que la portion</b> d'un <b>frère ordinaire</b> n'est pas redistribuée entre les frères lors de l'année jubilaire, mais constitue <b>un héritage,</b> comme il est dit : "Le jour où il fait hériter ses fils" (Deutéronome 21:16), <b>aussi la part du premier-né</b> est <b>un héritage,</b> et n'est pas restituée dans l'année jubilaire.

### Partie 10
La mishna enseigne en outre que <b>Rabbi Elazar dit : Toutes ces</b> terres <b>reviennent dans l'année du Jubilé</b>. La Guemara explique que Rabbi Elazar <b>soutient conformément</b> à l'opinion des <b>Rabbins, qui disent</b> que le terme <b>"tu reviendras"</b> sert <b>à inclure un don, et</b> il soutient en outre que <b>ces</b> cas énumérés dans la mishna <b>sont tous</b> considérés comme des <b>dons.</b> La Guemara développe : En ce qui concerne <b>un premier-né</b> il est dit : <b>"En lui donnant une double portion."</b> Par l'utilisation du terme "donner", <b>le Miséricordieux appelle</b> sa portion <b>un cadeau.</b>

### Partie 11
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>celui qui hérite des biens de sa femme</b>, Rabbi Elazar soutient que <b>l'héritage d'un mari</b> est <b>par la loi rabbinique,</b> et qu'il n'a donc pas le statut d'un héritage qui ne revient pas dans l'année jubilaire. <b>Et</b> enfin, <b>celui qui consomme le lévirat avec la femme de son frère</b> rend le bien pour le redistribuer entre les frères, car <b>Le Miséricordieux</b> l'appelle <b>un premier-né,</b> et Rabbi Elazar règle que la part du premier-né revient dans l'année jubilaire.

### Partie 12
§ <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Des frères qui ont partagé</b> des biens reçus en héritage <b>sont</b> considérés comme des <b>acheteurs</b> les uns des autres, c'est-à-dire qu'on ne dit pas qu'ils ont reçu chacun l'héritage exact auquel ils avaient droit. <b>Et</b> en tant qu'acheteurs de terres, <b>ils doivent rendre</b> les portions <b>les unes aux autres lors de l'année du Jubilé</b>, moment où ils redistribuent les biens. <b>Rav Hoshaya soulève une objection</b> de la mishna : <b>Et voici</b> les personnes <b>dont les biens</b> ne retournent pas</b> à leurs propriétaires initiaux <b>l'année du Jubilé</b> : Le premier-né qui a hérité des biens de son père par <b>le droit de <b>primogéniture.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Elazar dit à</b> Rav Hoshaya : <b>Quel est le sens</b> de la clause : <b>Ils ne reviennent pas ?</b> Cela signifie que <b>ils ne reviennent pas pour rien,</b> c'est-à-dire que le premier-né ne renonce pas à la double portion ; au contraire, lorsqu'ils redistribuent les biens, il reçoit à nouveau une double portion. <b>Rav Sheshet s'oppose à cela : Par déduction</b> de cette réponse, doit-on conclure <b>que celui qui dit</b> que la portion du premier-né <b>revient</b> dans l'année jubilaire <b>dit</b> que <b>elle revient pour rien ?</b> Pourquoi le premier-né devrait-il perdre sa double portion ?

### Partie 14
<b>Rav Ḥama a lu</b> le verset <b>sur Rav Sheshet : "La sagesse est bonne avec un héritage"</b> (Ecclésiaste 7:11), c'est-à-dire qu'il ne suffit pas d'hériter de la connaissance des <i>baraitot</i>, comme le fait Rav Sheshet, mais il faut aussi être expert dans la sagesse des <i>amora'im</i>. Le Rav Ḥama a expliqué : <b>Le Rav Sheshet n'a-t-il pas <b>entendu cette</b> affaire, <b>quand Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> dit , <b>et certains disent</b> que <b>Rabbi Elazar l'a dit</b> <b>au nom de Rabbi Elazar ben Shammua,</b> qui est le <i>tanna</i> Rabbi Elazar dans la mishna : <b>Quel est le sens de la clause : <b>Ils reviennent</b> dans l'année jubilaire ? Cela signifie que <b>ils reviennent pour rien,</b> et qu'ils perdent ce qu'ils ont reçu.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit : Même celui qui hérite des biens de sa femme</b> <b>doit rendre</b> la terre <b>aux membres de</b> la famille de son père et doit leur déduire la valeur monétaire de la terre. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Yoḥanan ben Beroka <b>tient ? S'il soutient</b> que <b>l'héritage d'un mari</b> est <b>par la loi de la Torah, pourquoi doit-il rendre</b> le bien <b>aux membres de</b> la <b>famille de sa femme ?</b> Un héritage par la loi de la Torah n'est pas rendu dans l'année jubilaire. <b>Et s'il soutient</b> que <b>l'héritage d'un mari</b> est <b>par la loi rabbinique, à quoi sert l'argent</b> qu'il reçoit des proches de sa femme ? Puisque le bien leur appartient, ils ne devraient pas avoir à lui verser quoi que ce soit.

### Partie 16
La Gemara répond : <b>En fait,</b> Rabbi Yoḥanan ben Beroka <b>soutient</b> que <b>l'héritage d'un mari</b> est <b>par la loi de la Torah, et de quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où sa femme lui a légué</b> le <b>cimetière de sa famille. Et en raison</b> de la nécessité d'éviter <b>un défaut familial,</b> c'est-à-dire une atteinte au nom de la famille, si la famille de la femme devait être enterrée dans des parcelles appartenant à d'autres, <b>les Sages ont dit qu'il devait prendre de l'argent</b> auprès d'eux <b>et rendre</b> le cimetière.

### Partie 17
<b>Et</b> ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> discutant des <i>halakhot</i> liées à l'enterrement qui servent à maintenir l'honneur de la famille : Dans le cas de <b>celui qui vend sa tombe, ou le chemin</b> menant à <b>sa tombe,</b> ou <b>l'endroit</b> où les visiteurs se <b>seraient</b> pour réconforter les endeuillés, <b>ou le lieu de ses éloges funèbres, les membres de</b> sa <b>famille peuvent venir l'enterrer</b> dans sa parcelle ancestrale <b>contre</b> la volonté de l'acquéreur, en raison</b> de la nécessité d'éviter <b>une tare familiale,</b> c'est-à-dire. e., l'atteinte au nom de la famille. <b>Et quel</b> est le sens de la clause : <b>Et déduire pour eux</b> une partie <b>de la valeur monétaire</b> du bien ? Cela signifie qu'il doit déduire <b>la valeur monétaire</b> <b>de la tombe de sa femme</b> de la valeur du champ, car un mari est obligé de payer pour la sépulture de sa femme (voir <i>Ketubot</i> 47b).

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC