
### Partie 1
<b>Voici</b> ce que dit <b>Rabbi Yohanan : Meme</b> si seulement <b>une legere tare</b> resulterait du retrait de la partie de l'animal appartenant au Gentil, l'animal n'a toujours pas le statut de premier-ne. <b>Et</b> en outre, Rabbi Yohanan a egalement commente <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (16b) : <b>Une brebis qui a donne naissance a une chevre d'espece et une chevre qui a donne naissance a une brebis d'espece sont exemptees</b> de la mitsva du <b>premier ne. Et si</b> la progeniture <b>a certaines des caracteristiques</b> de sa mere, elle est <b>obligee,</b> c'est-a-dire soumise aux obligations du statut de premier-ne. Rabbi Yohanan commente : Neanmoins, il ne peut pas etre sacrifie sur l'autel car cela <b>est une tare permanente.</b> Par consequent, il est permis au pretre <b>de l'abattre</b> en dehors du Temple.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>On accorde</b> que la premiere affirmation de Rabbi Yohanan selon laquelle l'animal n'a pas le statut de premier-ne meme s'il a <b>une legere tare</b> est necessaire, car il nous <b>enseigne</b> qu'il tient <b>conformement</b> a l'opinion <b>de Rav Huna, </b> qui a dit precedemment (2b) que meme si le Gentil ne possede que l'oreille du premier-ne, il n'a pas le statut de premier-ne, <b>et</b> sa declaration est <b>a l'exclusion</b> des opinions de <b>Rav Hisda et Rava,</b> qui ont dit que le Gentil doit posseder une partie du fœtus qui le rendrait une carcasse ou une <i>tereifa</i> si elle etait enlevee.

### Partie 3
<b>Mais</b> en ce qui concerne la deuxieme affirmation de Rabbi Yohanan selon laquelle une sorte de chevre nee d'une brebis mais presentant certaines caracteristiques de la mere est consideree comme ayant <b>une tare permanente, qu'est-ce</b> qu'elle nous <b>enseigne ? </b> Est-ce qu'elle enseigne <b>que puisqu'elle</b> a un aspect <b>different</b> de l'aspect normal d'une brebis, cet aspect <b>est</b> considere comme <b>une tare ? Nous</b> avons deja <b>appris</b> cela dans la mishna (40a) : <b>Ou</b> en ce qui concerne un agneau <b>dont la bouche est semblable a celle d'un porc, c'est une tare</b> qui permet l'abattage du premier-ne.

### Partie 4
<b>Et si tu disais</b> que <b>la,</b> ou la bouche de l'animal est semblable a celle d'un porc, son apparence <b>a ete alteree en un etre dans l'espece duquel il n'y a pas de saintete du premier-ne,</b> tandis que <b>la,</b> ou il ressemble a une chevre, son apparence <b>a ete alteree en un etre dans l'espece duquel</b> il y a <b>saintete du premier-ne,</b> et Rabbi Yohanan enseigne que cet animal aussi est considere comme souille, <b>nous</b> avons deja <b>appris cela, aussi,</b> dans la mishna suivante (40b) : Un animal dont <b>un de ses yeux est grand et un</b> petit est egalement considere comme souille.

### Partie 5
<b>Et</b> un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> en explication de la mishna : <b>Un grand</b> œil fait reference a un œil aussi <b>grand que celui d'un veau, et un petit</b> œil fait reference a un œil aussi <b>petit que celui d'une oie. Accorde,</b> dans le cas d'un œil aussi <b>petit que celui d'une oie</b> la raison pour laquelle il est considere comme une tare est qu' <b>il n'y a pas de saintete du premier-ne parmi son espece,</b> c'est-a-dire celle d'un oiseau. <b>Mais</b> dans le cas d'un œil qui est aussi <b>gros que celui d'un veau, il y a saintete d'un premier-ne parmi son espece. Plutot,</b> est-il <b>non</b> considere comme souille <b>parce que nous disons</b> que <b>puisqu'il a change</b> par rapport a l'apparence d'un mouton <b>il est</b> considere comme <b>une souillure ?</b> Par consequent, la declaration de Rabbi Yohanan n'a toujours pas introduit de nouveaute.

### Partie 6
La Guemara repond : <b>Non,</b> un œil aussi grand que celui d'un veau est considere comme une tare <b>parce que</b> l'animal <b>est celui qui a un membre trop grand [<i>sarua</i>],</b> qui est liste dans la Torah comme l'un des animaux taches (voir Levitique 22:23). La Gemara commente : <b>Cela aussi est logique, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (43a) : Concernant <b>ces tares</b> qui ont ete enseignees a propos d'un animal, <b>qu'elles soient <b>permanentes ou passageres,</b> elles disqualifient egalement un pretre pour accomplir le service du Temple. Et la mishna suivante (44a) ajoute : <b>A part cela, il existe</b> des tares supplementaires qui s'appliquent exclusivement a <b>une personne,</b> c'est-a-dire un pretre : Si <b>les deux de ses yeux sont grands,</b> ou <b>les deux sont petits.</b>

### Partie 7
La raison de cette derniere <i>halakha</i> est que <b>c'est a propos d'une personne qu'il est ecrit : "Tout homme de la descendance d'Aaron"</b> (Levitique 22:4), ce qui indique <b>que nous exigeons un homme qui soit egal a la descendance d'Aaron,</b> c'est-a-dire, il a une apparence ordinaire comme les autres pretres ; <b>mais</b> en ce qui concerne <b>un animal,</b> si <b>les deux</b> yeux <b>sont grands</b> ou <b>les deux</b> yeux <b>sont petits, ce n'est pas non plus une tare.</b>

### Partie 8
En consequence, si <b>un</b> des yeux de l'animal <b>est grand ou que l'un est petit, quelle est la raison</b> pour laquelle il est considere comme une tare ? <b>Si</b> c'est <b>en raison</b> de la <b>deviation</b> d'apparence, c'est-a-dire qu'il ne ressemble pas a un mouton, alors <b>meme</b> si <b>les deux</b> yeux <b>sont grands</b> ou <b>les deux sont petits</b>, il doit etre considere comme une tare. <b>Ce n'est pas plutot parce que c'est</b> un animal <b>avec un membre trop grand ?</b>

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Non, en fait je te dirai</b> que la raison pour laquelle un animal avec un gros œil et un petit œil est considere comme souille est <b>a cause</b> de sa <b>deviation,</b> car <b>une deviation est</b> consideree comme <b>une souillure. Et</b> quant a <b>ce qui est difficile pour toi,</b> que si cela est du a une apparence anormale alors <b>meme</b> si <b>les deux sont grands</b> ou <b>les deux sont petits</b> cela doit etre considere comme une tare, <b>la</b> ce n'est pas considere comme une deviation. En effet, un animal particulierement sain a de grands yeux, tandis qu'un animal particulierement faible a de petits yeux. Par consequent, seul un animal avec un grand œil et avec un petit œil est considere comme une tare, car <b>si</b> le grand œil <b>est du a une sante extreme, les deux auraient du etre sains,</b> et <b>si</b> le petit œil <b>est du a une faiblesse extreme, les deux auraient du etre faibles.</b>

### Partie 10
§ En rapport avec la dispute entre Rabbi Yehuda et les rabbins quant a savoir si un animal possede en partenariat avec un Gentil a le statut de premier-ne, la Guemara relate l'incident suivant : Il y avait <b>une certaine femme convertie</b> dont les <b>freres gentils lui donnaient des animaux a engraisser</b> et partageaient ensuite les benefices avec elle. <b>Elle vint devant Rava</b> pour demander si le statut de premier-ne s'applique au premier-ne de ces animaux. Rava</b> lui a repondu : Il n'y a personne qui soit concerne par cette</b> decision <b>de Rabbi Yehouda, qui dit</b> qu'un animal possede en <b>partenariat</b> avec <b>un Gentil est obligatoire,</b> c'est-a-dire sujet a compter sa premiere progeniture <b>comme un premier-ne.</b>

### Partie 11
La Guemara relate un autre incident : <b>Rav Mari bar Rahel avait un certain</b> troupeau d'<b>animaux. Il transferait la propriete des oreilles des</b> fœtus premiers-nes <b>a un Gentil</b> afin de les exempter des obligations liees au statut de premier-ne. <b>Mais</b> neanmoins il leur <b>interdisait</b> d'etre <b>tondus et</b> utilises pour le <b>travail, et les donnait aux pretres,</b> <i>halakhot</i> qui s'appliquent a un animal premier-ne standard. <b>Et</b> finalement, <b>les animaux de Rav Mari bar Rahel sont morts.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais puisqu'il leur a interdit</b> d'etre <b>tondus et</b> utilises pour le <b>travail et qu'il les a egalement <b>donnes aux pretres, pourquoi a-t-il</b> initialement <b>transfere la propriete de leurs oreilles au Gentil,</b> abrogeant leur statut de premier-ne ? La Guemara repond qu'il a agi ainsi pour eviter que les pretres n'aient a faire face a un probleme avec ces oreilles, en les tondant de maniere inappropriee ou en les utilisant pour le travail. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les animaux de Rav Mari sont morts</b> en guise de punition ? La Guemara repond : C'est <b>parce qu'il a abroge leur caractere sacre</b> en vendant leurs oreilles.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais Rav Yehouda ne dit-il pas qu'il est permis a une personne d'infliger une tare a un fœtus d'animal premier-ne</b> <b>avant qu'il n'emerge dans l'air du monde ?</b> Ici aussi, Rav Mari a abroge la saintete de ses animaux premiers-nes en vendant leurs oreilles avant leur naissance. La Gemara repond : <b>Ici,</b> lorsqu'on inflige une tare a un animal premier-ne, <b>il abroge</b> la <b>saintete de l'animal sur l'autel,</b> car il n'est plus apte a etre offert, <b>mais n'abroge pas</b> sa <b>saintete du pretre,</b> car il est toujours donne au pretre. <b>Ici,</b> en revanche, lorsque Rav Mari a vendu les oreilles de ses animaux a un Gentil, <b>il a abroge meme</b> leur <b>saintete du pretre,</b> car le partenariat exempte entierement les animaux des obligations du statut de premier-ne.

### Partie 14
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que la raison pour laquelle les animaux du <b>Rav Mari bar Rahel</b> sont morts est que lui-meme <b>savait</b> qu'il etait necessaire de <b>transferer</b> la propriete des oreilles du fœtus au Gentil a travers <b>une transaction complete. Et une autre personne le verrait</b> transferer la propriete des oreilles a un Gentil <b>et irait le faire</b> lui-meme mais n'effectuerait pas une transaction complete, <b>et penserait</b> que <b>Rav Mari a effectue la</b> meme <b>matiere</b> en abrogeant son statut de premier-ne, <b>et en viendrait</b> a connaitre un <b>malheur avec</b> son animal en ne le traitant pas avec la saintete du statut de premier-ne. En raison de cette preoccupation, Rav Mari n'aurait pas du transferer la propriete des oreilles a un Gentil, et par consequent ses animaux sont morts.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les pretres et les levites sont exemptes</b> de l'obligation de racheter un ane premier-ne ; cela decoule <b>d'une deduction <i>a fortiori</i></b> : Dans le desert, les premiers-nes etaient rachetes en echange des Levites, comme il est dit : "Prenez les levites en echange de tous les premiers-nes parmi les enfants d'Israel et l'animal des levites en echange de leurs animaux" (Nombres 3:45). <b>Si</b> les pretres et les levites <b>rendent exemptes</b> les premiers-nes et les anes <b>des Israelites dans le desert</b> d'etre comptes comme des premiers-nes, <b>il est</b> seulement <b>logique que les pretres et les levites <b>rendent</b> les premiers-nes de <b>leurs propres</b> anes <b>exemptes</b> d'etre comptes comme des premiers-nes.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC