
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le sens de la <i>baraita</i>, pourquoi est-il nécessaire de racheter l'animal à la prostituée pour qu'il soit soumis à la dîme animale ? <b>Laissons-la payer la dîme</b> elle-même, car il n'est pas interdit de le payer à une prostituée, puisqu'il était dans le ventre de sa mère lorsqu'il le lui a donné. La Guemara répond que la <i>baraita</i> fait référence <b>à une prostituée gentille,</b> à laquelle la mitsva de la dîme des animaux ne s'applique pas.

### Partie 2
La Gemara conteste : <b>Mais que</b> la <i>baraita</i> <b>établisse</b> ce cas, d'un animal mis de côté comme paiement à une prostituée qui entre néanmoins dans l'enclos pour être soumis à la dîme, comme un cas <b>impliquant une prostituée juive, et qu'elle</b> fasse référence à un cas où <b>elle donne la dîme</b> elle-même. La Guemara explique que cette <i>baraita</i> <b>nous enseigne que</b> un animal donné en paiement à <b>une prostituée juive n'a pas</b> le statut halakhique de <b>paiement</b> à une prostituée, et n'est pas interdit de sacrifice.

### Partie 3
La Guemara ajoute que ceci est <b>conforme</b> à l'opinion <b>d'Abaye, car Abaye dit :</b> Un animal donné à <b>une prostituée gentille</b> est considéré comme un <b>paiement</b> à une prostituée, qui est <b>interdit</b> pour le sacrifice sur l'autel. <b>Et un prêtre qui a des rapports sexuels avec</b> une prostituée gentille <b>n'est pas flagellé en raison</b> de l'interdiction de : "Une veuve, ou une divorcée, ou une femme profanée, ou une prostituée, celles-là, il ne les prendra pas, mais une vierge de son propre peuple, il la prendra pour femme. <b>Et il ne profanera pas sa semence</b> parmi son peuple, car je suis le Seigneur qui le sanctifie " (Lévitique 21, 14-15). A l'inverse, un animal donné à <b>une prostituée juive</b> n'est pas considéré comme un <b>paiement</b> à une prostituée et il est <b>permis</b> de le sacrifier. <b>Mais un prêtre qui a des rapports sexuels avec</b> une prostituée juive <b>est fouetté en raison</b> de l'interdiction de : <b>"Et il ne profanera pas sa semence</b> parmi son peuple, car je suis le Seigneur qui le sanctifie."

### Partie 4
La Guemara clarifie l'opinion d'Abaye. Un animal donné à <b>une prostituée païenne</b> est considéré comme un <b>paiement</b> à une prostituée, ce qui est <b>interdit</b> pour le sacrifice sur l'autel, car Abaye <b>déduit</b> une analogie verbale du mot <b>"abomination"</b> énoncé à propos du paiement à une prostituée : "Tu n'apporteras pas le paiement d'une prostituée, ni le prix d'un chien, dans la Maison de l'Éternel, ton Dieu, pour un vœu quelconque, car ces deux choses sont une abomination pour l'Éternel, ton Dieu" (Deutéronome 23 : 19), et le mot <b>"abomination"</b> énoncé <b>dans</b> les versets traitant de <b>ceux avec qui les relations sont interdites:</b> "Car quiconque fera l'une de ces abominations, les âmes qui les font seront retranchées du milieu de leur peuple" (Lévitique 18:29).

### Partie 5
La Guemara développe : <b>De même que</b> les versets traitant de <b>ceux avec qui les relations sont interdites</b> se réfèrent spécifiquement à ces femmes <b>sur lesquelles</b> <b>la mort subite n'a pas d'effet, de même,</b> la <b>prostituée</b> dont il est question dans le verset <b>est une femme</b> sur laquelle <b>la mort subite n'a pas d'effet,</b> c'est-à-dire une prostituée gentille.

### Partie 6
Abaye a également déclaré : <b>Et un prêtre qui a des rapports sexuels avec elle n'est pas fouetté en raison</b> de l'interdiction de : <b>"Et il ne profanera pas sa semence</b> parmi son peuple, car je suis le Seigneur qui le sanctifie." La Guemara explique : La raison est que <b>Le Miséricordieux déclare qu'il ne doit pas profaner sa semence,</b> c'est-à-dire ses enfants, <b>et</b> tout enfant né de <b>cette</b> prostituée gentille <b>n'est pas</b> considéré comme <b>sa semence,</b> car les enfants d'une mère gentille sont des gentils.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne les <b>frères et partenaires,</b> c'est-à-dire, les frères qui sont associés dans l'héritage de leur père, <b>quand ils sont obligés</b> d'ajouter <b>la prime [<i>bakalbon</i>]</b> à leur paiement annuel d'un demi-shekel au Temple <b>ils sont exemptés de la dîme animale. </b> A l'inverse, ceux dont le statut halakhique est comme celui des fils qui sont soutenus par leur père et <b>sont obligés</b> de séparer la <b>dîme animale sont exemptés de</b> l'ajout de <b>la prime.</b>

### Partie 8
La mishna clarifie : Si les frères ont <b>acquis</b> les animaux par héritage <b>à partir</b> des biens en <b>possession de</b> la <b>maison de leur père, ils sont obligés</b> dans la dîme animale ; <b>mais sinon, ils sont exemptés.</b> Comment ? Si <b>ils ont partagé</b> l'héritage entre eux <b>et qu'ils se sont remis en société, ils sont obligés</b> d'ajouter <b>la prime et sont exemptés de la dîme animale.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Que tu mettras à part pour le Seigneur tout ce qui ouvre le ventre ; tout mâle premier-né qui émerge d'un animal qui <b>sera à toi</b> appartient au Seigneur" (Exode 13:12). Cela enseigne que l'obligation de la dîme animale ne s'applique qu'à un animal qui vous appartient, c'est-à-dire, à un seul propriétaire, <b>mais pas</b> à un animal appartenant <b>à des partenaires.</b> On <b>pourrait</b> penser que l'obligation de la dîme ne s'applique pas à l'animal <b>même si</b> des frères <b>acquièrent</b> les animaux par héritage <b>à partir</b> des biens en <b>possession de</b> la <b>maison de leur père.</b> Par conséquent, le <b>verset dit : "Sera", </b> pour inclure les animaux acquis par héritage dans l'obligation de la dîme animale.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais ce</b> verset ne fait pas référence à la dîme animale ; il est plutôt <b>écrit à propos des animaux premiers-nés</b>. La Gemara répond : <b>Si elle n'est pas</b> nécessaire <b>pour la question des animaux premiers-nés</b>, <b>comme</b> la mitsva de sanctifier un animal premier-né <b>s'applique <b>dans</b> un cas de <b>partenariat, comme il est écrit,</b> au pluriel : "Tu y apporteras tes holocaustes, tes offrandes, tes dîmes, l'offrande de ta main, tes vœux et tes offrandes, <b>et le premier-né de ton troupeau et de ton bétail"</b> (Deutéronome 12:6), <b>appliquent</b> le verset <b>à la question de la dîme animale,</b> en enseignant qu'il ne s'applique pas à un animal appartenant à des partenaires.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : Si les frères ont divisé l'héritage entre eux, puis se sont remis en société, ils sont obligés d'ajouter la prime et sont exemptés de la dîme animale. <b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Il y a des <b>temps où ils sont obligés</b> à la fois <b>en ceci,</b> la prime, <b>et en cela,</b> la dîme animale. <b>Et</b> il y a des <b>temps où ils sont exemptés</b> à la fois <b>de ceci et de cela.</b> En outre, il y a des <b>temps où ils sont obligés</b> d'ajouter <b>la prime et sont exemptés de la dîme animale ; et</b> enfin, il y a des <b>temps où ils sont obligés dans la dîme animale et sont exemptés de</b> devoir ajouter <b>la prime.</b>

### Partie 12
La Guemara développe : Le principe directeur est que les partenaires sont exemptés de la dîme animale mais obligés de payer la prime, alors que dans le cas de la propriété individuelle, on est obligé dans la dîme animale mais exempté de payer la prime. Par conséquent, le cas où <b>ils sont obligés</b> à la fois <b>dans ceci,</b> la prime, <b>et dans cela,</b> la dîme animale, est <b>quand ils ont divisé l'argent</b> qu'ils ont hérité de leur père <b>mais n'ont pas divisé les animaux</b> qu'ils ont hérité. Le cas où <b>ils sont exemptés</b> à la fois <b>de ceci et de cela</b> est <b>quand ils ont divisé les animaux mais n'ont pas divisé l'argent.</b>

### Partie 13
Le cas où <b>ils sont obligés</b> de payer <b>la prime et sont exemptés de la dîme animale</b> est <b>lorsqu'ils ont divisé</b> à la fois <b>ceci et cela,</b> l'argent et les animaux, de la succession de leur père décédé. Par la suite, ils ont rétabli une société et sont donc des associés au sens normal du terme, plutôt que des copropriétaires de la succession initiale, et les associés sont tenus de payer la prime et sont exemptés de la dîme animale.

### Partie 14
Enfin, le cas où <b>ils sont obligés dans la dîme animale et sont exemptés</b> de payer <b>la prime</b> concerne des frères <b>qui n'ont pas du tout partagé entre eux ceci ou cela,</b> l'argent et les animaux de la succession de leur père. On considère donc que leur père est toujours le seul propriétaire du domaine et qu'il apporte le shekel pour eux deux. Puisque le domaine est en propriété individuelle, la dîme des animaux doit être séparée du bétail.

### Partie 15
La Gemara demande : N'est-ce pas évident ? Quelle est la nouveauté de la déclaration de Rabbi Yirmeya ? La Guemara répond : Il <b>était nécessaire</b> Rabbi Yirmeya d'enseigner le cas où <b>ils ont divisé les animaux mais n'ont pas divisé l'argent.</b> Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisqu'ils ont divisé les animaux ils</b> ont ainsi <b>révélé leur intention</b> de diviser la totalité de la succession. Par conséquent, la succession <b>est destinée à être divisée, et ils devraient être obligés</b> de payer <b>la prime.</b> Par conséquent, Rabbi Yirmeya <b>nous enseigne</b> qu'ils sont exemptés de payer la prime jusqu'à ce qu'ils aient effectivement divisé l'argent.

### Partie 16
§ <b>Rav Anan dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>où ils ont divisé des chevreaux pour des chèvres et des chèvres pour des chevreaux,</b> c'est-à-dire lorsque les deux frères ont hérité à la fois des chevreaux et des chèvres, mais que l'un a pris toutes les chèvres et l'autre tous les chevreaux. Comme chacun a hérité à l'origine à la fois des chèvres et des chevreaux, ce partage équivaut à ce qu'un frère échange ses chèvres contre les chevreaux de l'autre. Lorsqu'ils s'associent à nouveau, ils sont considérés comme des étrangers qui s'associent. Par conséquent, ils sont exemptés de la dîme des animaux.

### Partie 17
<b>Mais</b> si <b>ils ont divisé les chevreaux pour les chevreaux et les chèvres pour les chèvres,</b> de sorte que chacun prenne une partie des deux types, de manière normale, on peut <b>dire</b> que <b>ceci,</b> c'est-à-dire le groupe d'animaux que chaque frère prend, <b>est</b> considéré comme <b>sa part à laquelle il a droit dès le départ,</b> et qu'aucune transaction entre eux n'a eu lieu. Par conséquent, lorsqu'ils rétablissent la société, le domaine revient à son statut initial d'entité unique, et ils sont donc tenus de payer la dîme des animaux séparés.

### Partie 18
<b>Et Rav Naḥman dit : Même</b> si <b>ils ont divisé</b> la succession à la manière de <b>des chevreaux pour des chevreaux et des chèvres pour des chèvres, nous ne disons pas</b> que <b>cela,</b> le groupe d'animaux pris par chaque frère, <b>est</b> considéré comme <b>sa part à laquelle il a droit dès le départ.</b> Par conséquent, s'ils rétablissent une société, ils sont considérés comme des partenaires et sont exemptés de séparer la dîme animale.

### Partie 19
La Guemara note que cette question fait également l'objet d'un différend entre d'autres <i>amora'im</i>. <b>Et Rabbi Elazar dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement lorsqu'ils ont divisé neuf</b> grandes chèvres <b>pour dix</b> chevreaux, <b>et dix</b> chevreaux <b>pour neuf</b> grandes. Comme les neuf grandes chèvres ont la même valeur que dix chevreaux, ce partage équivaut à ce qu'un frère échange ses grandes chèvres contre les chevreaux de l'autre. Lorsqu'ils s'associent à nouveau, ils sont considérés comme des étrangers qui s'associent, et sont donc exemptés de la dîme animale.

### Partie 20
<b>Mais</b> si <b>ils ont divisé neuf</b> grandes chèvres <b>pour neuf</b> grandes chèvres <b>et dix</b> chevreaux <b>pour dix</b> chevreaux, de sorte que chacun prenne une partie des deux types, on peut <b>dire</b> que <b>ceci,</b> le groupe d'animaux pris par chaque frère, <b>est</b> considéré comme <b>sa part à laquelle il a droit dès le départ,</b> et qu'aucune transaction entre eux n'a eu lieu. Par conséquent, lorsqu'ils rétablissent la société, le domaine revient à son statut initial d'entité unique, ce qui signifie qu'ils sont tenus de payer la dîme des animaux séparément.

### Partie 21
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> si <b>ils ont divisé</b> la succession à la manière de <b>neuf</b> grandes chèvres <b>pour neuf</b> grandes chèvres <b>et dix</b> chevreaux <b>pour dix</b> chevreaux, on ne <b>dit pas</b> que <b>cela,</b> le groupe d'animaux pris par chaque frère, <b>est</b> considéré comme <b>sa part à laquelle il a droit dès le départ. </b> Par conséquent, s'ils rétablissent une association, ils sont considérés comme des associés et sont exemptés de la séparation de la dîme des animaux.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC