
### Partie 1
<b>Quand ils atteignirent la Maison de l'englouti,</b> un endroit dans la mer ou l'eau absorbe tout ce qui se trouve a proximite, Rabbi Yehoshua ben Hananya <b>remplit une petite cruche d'eau provenant de la Maison de l'englouti. Lorsqu'ils arriverent, il presenta</b> les sages d'Athenes <b>devant l'empereur.</b> L'empereur <b>vit que</b> les sages d'Athenes <b>souffraient</b> du fait qu'ils avaient ete faits prisonniers. Il dit a Rabbi Yehoshua : <b>Ces individus</b> <b>ne peuvent pas etre</b> les sages d'Athenes, car ces sages sont forts et arrogants. Rabbi Yehoshua <b>pris</b> une partie de la terre</b> qu'il avait prise a Athenes <b>et la jeta</b> <b>sur eux.</b> Lorsqu'ils sentirent l'odeur de leur propre terre, ils recommencerent a agir comme eux-memes, et <b>ils parlerent avec arrogance devant le roi.</b> En les entendant, l'empereur <b>dit a</b> Rabbi Yehoshua : Tu peux <b>faire d'eux ce que tu veux.</b>

### Partie 2
Rabbi Yehoshua <b>apporta l'eau qu'il avait apportee de la Maison des avales</b> et <b>la versa dans un ustensile [<i>betigada</i>]. Il dit aux</b> sages : <b>Remplissez-le et poursuivez votre</b> chemin. <b>Ils ont rempli et verse un par un,</b> c'est-a-dire qu'ils ont rempli l'ustensile en versant de l'eau de nombreuses fois, <b>et</b> a chaque fois, l'ustensile <b>a avale</b> l'eau. Ils ont continue a le <b>remplir</b> <b>jusqu'a ce que leurs epaules se disloquent.</b> De cette maniere, les sages d'Athenes <b>ont ete vaincus.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une <b>anesse qui n'avait pas</b> auparavant <b>donne naissance et qui</b> maintenant <b>a donne naissance a deux rejetons males</b>, comme il ne fait aucun doute que l'un d'eux est premier-ne, son proprietaire <b>donne un agneau au pretre</b> en rachat de ce premier-ne. S'il a donne naissance a <b>un male et une femelle</b> et que l'on ne sait pas lequel est ne en premier, <b>il designe un agneau</b> comme premier-ne au cas ou le male serait ne en premier. Neanmoins, comme il s'agit simplement d'une dette monetaire envers le pretre, la charge de la preuve repose sur le demandeur, en l'occurrence le pretre. En raison de cette incertitude, le pretre ne peut offrir aucune preuve et le proprietaire garde l'agneau <b>pour lui-meme.</b>

### Partie 4
Si un individu possede deux anes, et que <b>ses deux anes n'avaient pas</b> auparavant <b>donne naissance et qu'ils</b> maintenant <b>donnent naissance a deux males,</b> un chacun, le proprietaire <b>donne deux agneaux au pretre.</b> S'ils ont donne naissance ensemble a <b>un male et une femelle ou</b> a <b>deux males et une femelle, il donne un agneau au pretre,</b> car l'un des males est certainement un premier-ne. S'ils ont donne naissance ensemble a <b>deux femelles et un male ou</b> a <b>deux males et deux femelles, le pretre ne recoit rien,</b> car les deux premiers-nes etaient peut-etre des femelles.

### Partie 5
Si <b>une</b> de ses anesses <b>avait</b> precedemment <b>mis bas et une autre n'avait pas</b> precedemment <b>mis bas et</b> elles ont maintenant ensemble <b>mis bas deux males,</b> le proprietaire <b>donne un agneau au pretre</b> en rachat du male premier-ne. Si elles ont ensemble donne naissance a <b>un male et une femelle, il designe un agneau pour lui-meme,</b> car il n'est pas certain que le male ait ete ou non un premier-ne et la charge de la preuve incombe au demandeur.

### Partie 6
D'ou provient le fait que le premier-ne d'un ane est rachete avec un agneau ? Il est derive d'un verset, <b>comme il est dit : "Et tu racheteras le premier-ne d'un ane avec un agneau [<i>seh</i>]</b> (Exode 34:20). Le proprietaire peut donner un agneau soit <b>de moutons ou de chevres;</b> de <b>males ou de femelles,</b> d'animaux <b>ages ou jeunes</b> et d'animaux <b>sans tache ou avec tache</b>. Si le pretre rend l'agneau a son proprietaire, il <b>peut racheter</b> les anes premiers-nes <b>avec lui plusieurs fois.</b> Dans le cas ou il designe un agneau pour cause d'incertitude et le garde pour lui-meme, il lui appartient dans tous les sens du terme. Par consequent, <b>il entre dans l'enclos afin d'etre dime</b> avec les autres animaux non sacres (voir Levitique 27:32), <b>et s'il meurt, on peut tirer un benefice de sa</b> carcasse.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la premiere clause de la mishna, la Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> que si une anesse qui n'avait jamais mis bas auparavant donne naissance a des jumeaux males, le proprietaire ne donne qu'un seul agneau au pretre ? <b>Rabbi Yirmeya dit :</b> C'est <b>non conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili. Et si</b> c'etait conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, ne dit-il pas</b> dans une mishna ulterieure (17a) a propos d'un animal casher qui a donne naissance a deux males et dont les deux tetes ont emerge comme une seule, qu' <b>il est possible que</b> les deux naissances <b>coincident precisement,</b> et donc que les deux jumeaux soient donnes au pretre ? Selon son opinion, dans le cas present egalement, deux agneaux devraient etre donnes au pretre. La mishna suit clairement l'opinion des sages selon laquelle seul l'un des deux est considere comme un premier-ne.

### Partie 8
<b>Abaye dit : Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna est conforme a l'avis du <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> et qu'il <b>est different la-bas</b> en ce qui concerne un animal casher, <b>car il est ecrit :</b> "Tout premier-ne que vous aurez d'animaux, <b>les males seront au Seigneur"</b> (Exode 13:12), c'est-a-dire que le mot "males" est ecrit au pluriel. Cela indique que s'ils sont apparus simultanement, ils ont tous deux le statut de premier-ne. En revanche, en ce qui concerne le rachat d'un ane premier-ne, un seul a le statut de premier-ne.

### Partie 9
La Gemara conteste : <b>Mais qu'il derive de</b> la <i>halakha</i> d'un animal casher premier-ne que la <i>halakha</i> d'un ane premier-ne est la meme. La Guemara repond : <b>Le Misericordieux a restreint</b> ce principe au cas d'un animal casher premier-ne, ou il est ecrit : <b>"Les males</b> seront a l'Eternel".</b> Le mot "les" indique que deux males ne peuvent etre consideres comme premiers-nes que dans le cas d'un animal casher premier-ne.

### Partie 10
<b>Certains disent</b> qu'il existe une autre version de cette discussion : <b>Disons que</b> la mishna n'est <b>pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, car si</b> elle suit l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, ne dit-il pas qu'il est possible que</b> les deux naissances <b>coincident precisement,</b> et s'ils sont nes simultanement, les deux sont consideres comme premier-ne ? <b>Abaye dit : Tu</b> peux <b>meme dire</b> que c'est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> et il <b>est different la, car il est ecrit : "Les males seront au Seigneur."</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Accorde, selon Rabbi Yirmeya, qui n'interprete pas</b> la mishna <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, c'est</b> la raison <b>qu'il n'enseigne pas : Et leurs deux tetes emergeaient comme une seule,</b> comme indique dans la mishna ou est enseignee la decision de Rabbi Yosei HaGelili ; selon les sages qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei HaGelili, cela est impossible. <b>Mais selon Abaye,</b> qui tient que la mishna est conforme a l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili et qu'un tel evenement est possible, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner : Et leurs deux tetes sont sorties comme une seule,</b> indiquant que dans ce cas, meme Rabbi Yosei HaGelili est d'accord qu'un seul agneau est donne au pretre.

### Partie 12
<b>En outre, il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si une <b>anesse n'avait pas</b> auparavant <b>donne naissance et</b> maintenant <b>donne naissance a deux males, et que leurs deux tetes ont emerge comme un seul homme, Rabbi Yosei HaGelili dit : Les deux</b> sont donnes <b>au pretre, comme il est dit : "Les males seront au Seigneur."</b>

### Partie 13
La Guemara clarifie : <b>Mais lorsque ce</b> verset <b>est ecrit, n'est-il pas ecrit a propos</b> d'un animal casher premier-ne, qui a <b>une saintete inherente,</b> contrairement a un ane premier-ne ? <b>Au contraire, parce qu'il est dit</b> a propos d'un animal casher : <b>"Les males seront a l'Eternel"</b>, cela sert de base a la <i>halakha</i> a propos du premier-ne d'un animal non casher que les deux males peuvent etre consideres comme premiers-nes. Si tel est le cas, <b>la refutation</b> de l'opinion de <b>Abaye</b> est en fait <b>une refutation concluante,</b> et la mishna est en accord avec l'opinion des sages, et non celle de Rabbi Yosei HaGelili.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC