
### Partie 1
Ceci fait référence à un cas <b>où l'un des pères <b>vient avec l'autorisation</b> d'agir au nom de l'autre père pour déclarer sa demande pour lui, et donc le prêtre ne peut pas rejeter sa demande. Mais s'ils ont donné l'argent à deux prêtres différents, une autorisation est sans effet, car chaque prêtre peut prétendre que l'autre a pris l'argent du rachat du fils qui est mort.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais les Sages <b>de Néharde'a n'ont-ils pas dit : On ne rédige pas un document d'autorisation [<i>adrakhta</i>] concernant les biens meubles ?</b> Par conséquent, dans le cas d'un rachat, où l'on exige du prêtre de l'argent, qui a le statut de bien meuble, on ne peut pas utiliser un document d'autorisation. La Guemara répond : <b>Cette affirmation,</b> selon laquelle on ne rédige pas d'autorisation pour un bien mobilier, ne s'applique que <b>lorsque</b> le défendeur, en l'occurrence le prêtre, a déjà <b>dénié</b> la créance à son encontre. <b>Mais</b> dans un cas où le défendeur <b>n'a pas</b> encore <b>dénié</b> la créance contre lui <b>on écrit</b> l'autorisation même pour les biens meubles. Dans le cas du rachat, bien que le prêtre affirme que celui qui émet la créance contre lui n'est pas le père du fils décédé, il ne nie pas avoir reçu l'argent.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne deux femmes qui n'avaient pas encore accouché qui ont été mariées à deux hommes, et ont donné naissance à <b>un mâle et une femelle</b> qui se sont ensuite entremêlés, les pères sont exemptés de la mitzva de rachat mais le fils est obligé de se racheter, car il a certainement le statut de premier-né. Si la progéniture était constituée de deux femelles et d'un mâle, ou de deux mâles et de deux femelles, qui se sont tous entremêlés, <b>le prêtre n'a rien ici.</b> Concernant ce cas <b>Rav Huna enseigne :</b> S'ils ont donné naissance à <b>deux mâles et une femelle, le prêtre n'a rien ici,</b> malgré le fait que l'un d'eux est certainement un premier-né, car chaque père peut prétendre que son premier-né est la femelle. De plus, les fils sont également exemptés, puisque chacun peut prétendre que la femelle était sa sœur et qu'elle est née en premier.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>le <i>tanna</i> de notre</b> mishna, pourquoi n'énonce-t-il pas ce cas ? La Gemara répond : <b>Puisque vous trouvez</b> cette décision <b>qu'elles sont entièrement exemptées dans un cas <b>où</b> les femmes sont mariées à <b>deux hommes,</b> mais <b>vous ne la trouvez pas</b> dans un cas <b>d'un homme et de deux</b> de ses <b>épouses, </b> car un premier-né est définitivement né à cet homme et il doit donner cinq pièces de <i>sela</i> à un prêtre, le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas</b> non plus le cas de deux femmes et deux hommes. La raison en est que stylistiquement, le <i>tanna</i> préfère enseigner la décision : Le prêtre n'a rien ici, que lorsque la <i>halakha</i> est identique dans un cas de deux femmes de deux hommes et un cas de deux femmes d'un homme.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>le</b> fils aîné meurt dans les trente jours</b> de sa naissance, <b>bien que</b> le père ait <b>donné</b> cinq <i>sela</i> <b>au prêtre,</b> le prêtre <b>doit les rendre</b>. Si le fils premier-né meurt <b>après que trente jours</b> se soient écoulés, <b>même si</b> le père <b>n'a pas donné</b> cinq pièces <i>sela</i> au prêtre <b>il doit les donner</b> alors. Si le premier-né <b>mort le trentième jour,</b> le statut halakhique de ce jour est <b>comme</b> celui du <b>jour qui l'a précédé,</b> car l'obligation ne prend effet qu'après l'écoulement de trente jours. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Si l'aîné meurt le trentième jour, c'est un cas d'incertitude ; donc, <b>si</b> le père a déjà <b>donné</b> le paiement du rachat au prêtre <b>il ne peut pas le reprendre</b>, <b>mais s'il n'a pas</b> encore <b>donné</b> le paiement <b>il n'a pas</b> besoin de le <b>donner</b>.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison des rabbins,</b> c'est-à-dire de la première <i>tanna</i>, qui considèrent que la mitsva de rachat ne s'applique qu'après l'écoulement de trente jours ? La Guemara explique qu'ils <b>tirent</b> le sens du terme <b>"mois"</b> énoncé dans ce contexte au moyen d'une analogie verbale <b>de</b> la signification du terme <b>"mois"</b> énoncé dans le contexte du rachat des premiers-nés israélites dans <b>le désert</b> via les Lévites. <b>Comme là,</b> en ce qui concerne le rachat par les Lévites, il est indiqué : "Recense tous les premiers-nés mâles des enfants d'Israël depuis l'âge d'un mois <b>et plus haut"</b> (Nombres 3:40), c'est-à-dire après trente jours, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne la mitzva du rachat pour les générations futures, où il est dit : "A partir d'un mois tu rachèteras" (Nombres 18:16), l'exigence : <b>Et en haut,</b> s'applique <b>aussi,</b> c'est-à-dire seulement après trente jours.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Akiva est incertain</b> à cet égard, comme on pourrait le prétendre : <b>Du fait</b> qu'il était nécessaire</b> pour le verset <b>d'écrire "et au-dessus" en ce qui concerne</b> la mitzva des <b>valorisations :</b> "Et si c'est à partir de soixante ans et au-dessus" (Lévitique 27 : 7), <b>et</b> il <b>n'est pas dérivé</b> du rachat des premiers-nés israélites dans la <b>sauvagerie</b> que l'expression "à partir de...ans" signifie "et au-dessus", on peut conclure ce qui suit : Le rachat des premiers-nés dans le désert et les évaluations <b>sont deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-à-dire pour enseigner la même chose.

### Partie 8
<b>Et</b> il existe un principe selon lequel <b>tous deux versets qui se présentent comme un seul n'enseignent pas</b> leur <i>halakha</i> commune à d'autres cas. Si tel est le cas, la <i>halakha</i> concernant la mitsva de racheter le premier-né pour les générations futures serait que le trentième jour est comme le jour suivant, ce qui n'est pas conforme à l'avis des rabbins.

### Partie 9
<b>Ou peut-être</b> on pourrait dire : <b>Quand</b> deux versets qui se présentent comme un seul <b>n'enseignent</b> pas leur <i>halakha</i> commune ? C'est <b>en ce qui concerne les <i>halakhot</b> générales, c'est-à-dire des domaines entièrement différents de la <i>halakha</i>. <b>Mais en ce qui concerne eux-mêmes,</b> c'est-à-dire des cas similaires, <b>ils enseignent.</b> Si c'est le cas, on devrait déduire la <i>halakha</i> permanente du rachat des premiers-nés du rachat des premiers-nés dans le désert. <b>Et</b> c'est <b>pour cette raison</b> que Rabbi Akiva est <b>incertain</b> concernant un premier-né au trentième jour.

### Partie 10
<b>Rav Ashi dit : Tous concèdent en ce qui concerne le deuil</b> que <b>le trentième jour est comme le jour précédent,</b> c'est-à-dire que si le fils est mort le trentième jour, il est considéré comme s'il était mort la veille et il a le statut de mort-né, et les rites de deuil ne sont pas observés. <b>Et</b> la raison est telle que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme à la déclaration de la</b> plus <b>lénifiante</b> autorité <b>en matière de <b>deuil.</b>

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>le père</b> du premier-né <b>mort dans les trente</b> jours de sa naissance, <b>le statut présumé du</b> fils est <b>qu'il n'a pas été racheté, jusqu'à ce que</b> le fils <b>apporte la preuve qu'il a été racheté. </b> Si le père meurt <b>après que trente jours</b> se soient écoulés <b>le statut présumé du</b> fils est <b>qu'il a été racheté, jusqu'à</b> ce que les gens <b>viennent lui dire qu'il n'a pas été racheté.</b> Si quelqu'un avait à la fois <b>lui-même à racheter et son fils à racheter, son</b> propre rachat <b>prend le pas sur</b> celui de <b>son fils. Rabbi Yehouda dit :</b> Le rachat de <b>son fils est prioritaire, car la mitzva</b> de racheter le père incombe <b>à son propre <b>père, et la mitzva</b> de racheter <b>son fils</b> lui incombe <b>à lui.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA :</strong> Il <b>a été dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui rachète son</b> fils premier-né dans les trente jours</b> de sa naissance en donnant à un prêtre cinq <i>sela</i> pièces de monnaie, <b>Rav dit que son fils est racheté et Shmuel dit que son fils n'est pas racheté.</b> La Gemara explique : <b>Tout le monde</b> est d'accord pour dire que si le père a dit : Il est racheté <b>à partir de maintenant,</b> que <b>son fils n'est pas racheté,</b> car l'obligation de racheter le fils n'est pas encore effective. De même, si le père dit que le rachat doit prendre effet <b>après trente jours, et que l'argent est</b> toujours <b>là, </b> en possession du prêtre, après trente jours, <b>son fils est certainement racheté,</b> car l'argent est en possession du prêtre lorsque l'obligation de rachat prend effet.

### Partie 13
<b>Ils sont en désaccord</b> dans une situation <b>où</b> le père dit que le rachat doit prendre effet <b>après trente jours mais que l'argent a été dilapidé</b> dans l'intervalle. <b>Le Rav dit que son fils est racheté, tout comme l'est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne les fiançailles d'une femme</b> à condition qu'elles prennent effet après trente jours. Dans ce cas <b>là,</b> n'est-il pas <b>corrigé que <b>même si l'argent a été dilapidé</b> pendant les trente jours <b>il s'agit</b> d'une <b>fiançailles valide ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC