
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>ובני שמואל הבכור ושני ואביה.</b> ושני זה יואל פתרון והשני אביה כלומר שני לראשון הוא היה אביה ושני לאביה הוא היה יואל שלא נכתב ודוגמתם כי אם הסוס אסור וחמור אסור (מלכים ב' ו') כמו והחמור וכן הפר שני דגדעון וכן הראשון (שופטים ו׳:כ״ו):

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>ואלה אשר העמיד דוד וגו'.</b> כשהשיבוהו מבית עובד אדום כדכתיב (לקמן ט"ז) ויעזב שם לפני ארון ברית ה' לאסף ולאחיו לשרת לפני הארון וגו' וכתיב ועובד אדום (שם) בן ידותון וחיסה לשערים וגו' (שם) לפני משכן ה'. בבמה אשר בגבעון, ושלמה העמידן בבית המקדש בירושלים:

### passuk 17
<b>ויעמדו כמשפטם על עבודתם.</b> כמשפט אשר העמידן דוד:

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>ואחיו אסף העומד על ימינו.</b> של הימן ובניו:

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>ובני מררי אחיהם על השמאול.</b> (אחיהם) דוגמת שאמר בלשון אשכנ"ז גברודי"ר, על השמאל של הימן ובניו שהימן ובניו באמצע:

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33
<b>ואחיהם הלוים נתונים לכל עבודת משכן בית האלהים.</b> לשוערים ולהפשיט כדכתיב לקמן (ד"ה ל"ה) והלוים מפשיטין:

### passuk 34

### passuk 35
<b>ואלה בני אהרן.</b> המקטירים על מזבח העולה ועל מזבח הקטורת:

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38
<b>צדוק בנו אחימעץ בנו.</b> לא חשב כי אם אותם שהיו עד שלמה:

### passuk 39
<b>ואלה מושבותם לטירותם בגבולם וגו'.</b> עד כי להם היה הגורל ללוים ולכהנים מנחלתם כל ישראל הפילו גורלות על ארץ ישראל כמה מארץ ישראל יבא להם ולכהנים וללוים ויבא ליהודה הגורל מתחלה וזהו כי להם היה הגורל בראשונה לתת להם אותן עיירות שכתוב כאן:

### passuk 40

### passuk 41
<b>נתנו לכלב.</b> כי משה נתן לו:

### passuk 42

### passuk 43

### passuk 44

### passuk 45
<b>וממטה בנימין את גבע.</b> כי הגורל נפל לבנימין לתת אלו העיירות:

### passuk 46
<b>ולבני קהת הנותרים.</b> כי הכהנים יצאו מקהת וכבר אמרו מה שנתנו לכהנים בני קהת:
<b>ולבני קהת הנותרים ממשפחת המטה.</b> של לוי:
<b>ממחצית מטה חצי מנשה בגורל ערים עשר.</b> ולחצי שבט המנשה נפל הגורל ליתן לבני קהת הלוים ערים עשר:

### passuk 47

### passuk 48

### passuk 49

### passuk 50
<b>ויתנו בגורל ממטה בני יהודה וממטה בני שמעון.</b> אעפ"י שלא הזכיר שמעון בנתינתן הוא נתן חלקו מה שנתן לו יהודה וגם יהודה אינו נזכר למעלה בעיקר הנתינה וכל מה שמזכיר למעלה מויתנו להם את חברון עד וממטה בנימין הכל נתנו בני יהודה ובני שמעון ולפי שלא הזכירו למעלה מזכירו עתה כאן:
<b>אשר יקראו אתהם בשמות.</b> כלומר אשר קראנו אותם בשמות למעלה לפי שהיה בנימין חבר עמהם לבני אהרן מזכירו אעפ"י שהזכירו כבר:

### passuk 51
<b>וממשפחות בני קהת ויהי ערי וגו'.</b> אע"פ שנתנו להם חצי שבט מנשה נתנו להם גם אפרים ע"פ הגורל:

### passuk 52

### passuk 53

### passuk 54

### passuk 55
<b>וממחצית מטה מנשה.</b> עד חצי מנשה שבעבר הירדן שבארץ ישראל:
<b>למשפחת לבני קהת הנותרים.</b> הם הלוים ופתרון הכל נתנו אפרים ומנשה לאותו הנותר שאמר למעלה ולבני קהת הנותרים ממשפחות המטה:

### passuk 56
<b>לבני גרשום ממשפחת חצי מטה מנשה.</b> אע"פ שנתנו לבני קהת ע"פ הגורל נפל גם להם הגורל לתת כמו כן לגרשום:

### passuk 57

### passuk 58

### passuk 59

### passuk 60

### passuk 61

### passuk 62
<b>לבני מררי הנותרים ממטה זבלון.</b> כלומר שלא הגיע להם אותם שתים עשרה עיירות שנתנו להם ראובן וגד וזבולן וזהו הנותרים ממטה זבולן מחלק זבולן נתנו לבני מררי הנותרים:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY