
### passuk 1
<b>למחלקות לשערים.</b> אין חוזרים חלילה אלא כנגד שערים חלקים ושוב הפילו גורלות מי לשער זה מי לשער אחר כך מפורש לקמן:
<b>לקרחים משלמיהו בן קורא מן בני אסף.</b> ודוגמא למעלה ושלום בן קורא וגו' (לעיל א' ט'):

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5
<b>כי ברכו אלהים.</b> כדאמר (לעיל יג) ויברך ה' את בית עובד אדום וגו':

### passuk 6
<b>הממשלים לבית אביהם.</b> פתרון אותם מושלים היו על יד אביהם ודוגמא בסוף דניאל ומשל ממשל רב:

### passuk 7

### passuk 8
<b>איש חיל.</b> לא בכח ולא במלחמה אלא כאדם שאומר עליו פלוני חשוב וכן הלא בועז מודעתנו איש גבור חיל (רות ג׳:ב׳):

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>משמרות לעמת אחיהם.</b> ראשי כ"ד משמרות:

### passuk 13
<b>ויפילו גורלות כקטן כגדול לבית אבותם לשער ושער.</b> למי יבוא שער זה ולמי שער זה למזרח למערב לצפון לדרום וכן לכל שערים שבעזרה:

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17
<b>ולאספיס.</b> מקום ששמו אסופים:

### passuk 18
<b>שנים לפרבר.</b> ומפורש במס' תמיד אמר רבא לפרבר כלפי בר:

### passuk 19

### passuk 20
<b>והלוים אחיה על אוצרות וגו'.</b> הוא היה ממונה על מעות שנקנין מהם קרבנות לבית אלהים כגון קרבן קדשים:

### passuk 21
<b>בני לעדן.</b> ללעדן הגרשוני היה ראש האבות יחיאל הוא לעדן האמור לעיל:

### passuk 22
<b>ויואל אחיו.</b> אחיו של יחיאל כדכתיב למעלה יחיאל וזתם ויואל:
<b>על אוצרות בית ה'.</b> אוצרות הרבה היו בעזרה כל אוצר ואוצר לתקונו ועל כל אחד ואחד היה ממונה אחד:

### passuk 23

### passuk 24
<b>ושבואל בן גרשום בן משה נגיד על האצרות.</b> כמו כן נגיד על אחד מאוצרות העזרה, ויש מפרשים נגיד על האוצרות כל האמרכלין כולם היו תחתיו:

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>ליצהרי כנניהו ובניו למלאכה החיצונה.</b> מלאכה שעושין חוץ לעיר ביערים ובהרים ולכרות ארזים ולחצוב אבנים ולחרוש שדה של הקדש:

### passuk 30
<b>לחברוני חשביהו.</b> עד לכל מלאכת ה' הם שוטרים על אותם שהיו עושים מלאכת ה' בעבר הירדן:
<b>ולעבודת המלך.</b> אף הם ממונים על יושבי נחלת המלך אוצרות המלך וכן לפנינו לכל דבר האלהים ודבר המלך:

### passuk 31
<b>בשנת הארבעים וגו'.</b> וגם כל חשבונות הללו בשנת הארבעים היו:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY