
### michna 1
On peut irriguer un champ qui a besoin d'être irrigué pendant les jours intermédiaires d'une fête ainsi que pendant l'année sabbatique, à la fois à partir d'une source nouvellement apparue qui n'a commencé à couler que pendant la fête, et à partir d'une source qui ne vient pas d'apparaître et qui coule depuis un certain temps. En revanche, il est interdit d'irriguer un champ avec de l'eau de pluie recueillie dans une citerne, ce qui demande un effort excessif, ou avec de l'eau puisée à l'aide d'un shadoof [ kilon ], un levier utilisé pour faire monter l'eau avec un seau depuis la profondeur d'un puits.

### michna 2
Il est interdit de construire des fossés circulaires autour des pieds de vigne les jours intermédiaires d'une fête. Rabbi Elazar ben Azarya dit : On ne peut pas construire un nouveau canal d'eau pendant les jours intermédiaires d'une Fête ou pendant l'année sabbatique. Et les sages disent : On peut construire un nouveau canal d'eau pendant l'année sabbatique et on peut réparer les canaux d'eau endommagés pendant les jours intermédiaires d'une fête. En plus d'effectuer des travaux sur sa propre propriété afin d'éviter une perte financière, il est également permis d'effectuer des travaux pendant les jours intermédiaires d'une fête pour le bien-être public : On peut réparer les citernes d'eau endommagées qui sont dans le domaine public, et les nettoyer en enlevant la saleté et les sédiments qui s'y sont accumulés ; on peut réparer les routes, les rues et les bains rituels ; et on peut répondre à tous les autres besoins publics. De même, on peut marquer les tombes pour informer le public de leur impureté rituelle, et des inspecteurs peuvent même aller déraciner les pousses de diverses espèces interdites [ kilayim ] qui ont poussé dans les champs pendant la saison des pluies.

### michna 3
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Dans un champ qui est rempli d'arbres, on peut tirer de l'eau via des canaux d'un arbre à un autre pendant les jours intermédiaires d'une fête car les arbres ont un besoin urgent d'eau. Cela est permis à condition de ne pas arroser tout le champ. En ce qui concerne les plantes qui n'ont pas été arrosées avant la fête, il est interdit de les arroser les jours intermédiaires de la fête car elles n'ont pas besoin d'eau. Mais les sages autorisent l'arrosage dans ce cas, c'est-à-dire les arbres, et dans ce cas, c'est-à-dire les plantes.

### michna 4
On peut piéger les taupes [ ishut ] et les souris dans un verger et dans un champ de céréales de la manière habituelle, c'est-à-dire comme on les piégerait toute l'année, aussi bien les jours intermédiaires d'une fête que pendant l'année sabbatique. Mais les sages disent : Dans un verger, il peut les piéger de sa manière habituelle, mais dans un champ de céréales, où il n'y a pas de risque de perte financière substantielle, il peut seulement les piéger d'une manière qui n'est pas sa manière habituelle. On peut sceller une brèche dans le mur de son jardin les jours intermédiaires d'une fête, et pendant l'année sabbatique, on peut même construire un mur de sa manière habituelle, car cela n'est pas considéré comme un travail agricole. Par conséquent, malgré le fait que cela profite au jardin en lui offrant une protection, cela n'est pas interdit pendant l'année sabbatique.

### michna 5
Lorsque des symptômes de lèpre apparaissent, ils doivent être examinés par un prêtre, qui détermine si oui ou non les symptômes peuvent être qualifiés de lèpre. Rabbi Meir dit : Un prêtre peut initialement examiner un individu présentant des symptômes de lèpre les jours intermédiaires d'une fête afin d'être indulgent, c'est-à-dire qu'il peut déclarer que l'individu est exempt de lèpre, mais pas afin d'être rigoureux ; il ne peut pas déclarer que l'individu est impur. L'individu ne devient pas rituellement impur jusqu'à ce que le prêtre déclare qu'il a la lèpre, et donc le prêtre peut rester silencieux et ainsi éviter de causer de la détresse à l'individu affligé pendant la Fête. Et les sages disent : Le prêtre ne doit pas examiner les symptômes pour être indulgent ou pour être sévère. Rabbi Meir a également déclaré une autre indulgence concernant les halakhot des jours intermédiaires d'une fête : une personne peut rassembler les ossements de son père et de sa mère de leurs tombes temporaires les jours intermédiaires d'une fête. Dans les temps anciens, il était d'usage d'enterrer d'abord un cadavre dans une tombe temporaire. Après la décomposition de la chair, les os étaient rassemblés, placés dans un cercueil et enterrés dans un caveau avec les ossements des ancêtres de la personne décédée. Ceci est permis les jours intermédiaires d'une fête car le fait d'avoir mérité d'apporter les ossements de ses parents décédés sur les tombes de leurs ancêtres est une source de joie pour lui. Rabbi Yosei dit : On ne rassemble pas ces ossements les jours intermédiaires d'une Fête, car c'est une source de deuil pour lui. Même s'il est heureux de pouvoir enterrer les ossements de ses parents dans leurs tombes ancestrales, il est toujours peiné par le souvenir de leur mort. Et tous s'accordent à dire qu'une personne ne peut pas susciter [ ye'orer ] de lamentation pour son parent décédé, et qu'elle ne peut pas en faire l'éloge pendant les trente jours précédant une fête de pèlerinage.

### michna 6
Il n'est pas permis de creuser des cryptes ou des tombes les jours intermédiaires d'une Fête en prévision de ceux qui sont encore en vie, mais il est permis d'ajuster les cryptes précédemment creusées les jours intermédiaires d'une Fête afin de recevoir un cadavre particulier. On peut également construire un bassin de lavage les jours intermédiaires d'une fête, car cela ne demande pas un effort excessif. On peut également préparer un cercueil si l'on se trouve avec le cadavre dans la même cour, car dans ce cas, tout le monde sait que l'on prépare le cercueil pour le défunt. Rabbi Yehuda interdit de préparer le cercueil à moins d'avoir avec soi des planches de bois qui ont déjà été coupées avant la fête et qui n'ont besoin que d'être fixées.

### michna 7
On ne peut pas épouser une femme les jours intermédiaires d'une Fête, ni les vierges ni les veuves, et on ne peut pas faire de lévirat avec sa belle-sœur, si son frère est mort sans enfant, car c'est une occasion de joie pour lui. Cependant, on peut se remarier avec sa femme divorcée les jours intermédiaires d'une Fête, car ce n'est pas une aussi grande joie pour lui. Et une femme peut se livrer à tous les traitements cosmétiques habituels pour améliorer son apparence physique les jours intermédiaires d'une fête. Rabbi Yehuda dit : Elle ne doit pas s'appliquer de la chaux sur la peau car cela constitue temporairement une honte pour elle, car elle n'est pas attirante avant que la chaux ne soit enlevée et sera donc affligée pendant la Fête.

### michna 8
La mishna continue : Un profane, qui n'est pas un tailleur qualifié, peut coudre de sa manière habituelle si cela est nécessaire pour la Fête, alors qu'un artisan ne peut former que des points de couture temporaires. Et on peut entrelacer les cordes attachées aux cadres des lits sur lesquels on place un matelas. Rabbi Yosei dit : On peut seulement tendre les cordes mais pas les entrelacer.

### michna 9
On peut installer un four, une cuisinière et un moulin les jours intermédiaires d'une fête. Rabbi Yehuda dit : On ne peut pas ciseler des meules pour la première fois pendant les jours intermédiaires d'une fête.

### michna 10
On peut construire une balustrade pour un toit ou un balcon si cela est fait de manière non professionnelle, comme le travail d'un profane, mais pas si cela est fait de manière habile, comme le travail d'un artisan. On peut enduire les fissures d'un four et les passer au rouleau, un outil en bois utilisé pour lisser l'argile, avec la main ou le pied, mais pas avec un presseur, un outil spécialement conçu pour cette tâche. En ce qui concerne la charnière d'une porte, et le cylindre de la charnière, et la traverse qui maintient la porte, et une serrure et une clé qui se sont cassées, on peut les réparer pendant les jours intermédiaires d'une Fête car ces éléments sont essentiels pour la Fête et leur réparation ne peut être retardée. Cela est permis, à condition de ne pas avoir l'intention à l'avance de faire son travail le jour de la Fête et de le retarder jusqu'à ce moment-là. Et en ce qui concerne tous les aliments conservés que l'on peut manger le jour de la fête, étant donné qu'ils sont prêts à être consommés en peu de temps, il est permis de les conserver pendant les jours intermédiaires de la fête.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC