
### michna 1
Ceux-ci peuvent se raser et se couper les cheveux les jours intermédiaires d'une fête : Celui qui vient d'un pays d'outre-mer ; et celui qui est libéré d'une maison de captivité ; et celui qui sort de prison les jours intermédiaires d'une Fête ; et celui qui avait été ostracisé et donc interdit de se couper les cheveux, et les Sages l'ont libéré de son décret d'ostracisme les jours intermédiaires de la Fête ; et de même, celui qui avait fait le vœu de ne pas se couper les cheveux et qui a ensuite demandé à un Sage de dissoudre son vœu et a été libéré de celui-ci aux jours intermédiaires de la Fête ; et le nazirite dont le mandat de nazirite a pris fin aux jours intermédiaires d'une Fête ; et le lépreux qui doit se purifier aux jours intermédiaires et doit raser tout son corps afin de quitter son état d'impureté rituelle et de retrouver sa pureté rituelle. Puisque ces personnes n'ont pas pu se couper les cheveux la veille de la Fête, il leur est permis de le faire les jours intermédiaires de la Fête.

### michna 2
Et ceux-là peuvent laver leurs vêtements les jours intermédiaires de la Fête : celui qui vient d'un pays d'outre-mer ; et celui qui est libéré d'une maison de captivité ; et celui qui sort de prison les jours intermédiaires de la Fête ; et celui qui avait été ostracisé et les Sages l'ont libéré de son décret d'ostracisme ; et de même, celui qui avait fait le vœu de ne pas laver ses vêtements et il a demandé à un Sage de dissoudre son vœu et a été libéré de celui-ci les jours intermédiaires de la Fête. Les serviettes à main, les serviettes de coiffeur, qui sont utilisées pour couvrir une personne qui se fait couper les cheveux, et les serviettes pour sécher le corps, qui se salissent rapidement, peuvent être lavées les jours intermédiaires d'une fête. Les zavim, les hommes souffrant d'une émission vénérienne impure, les zavot, les femmes qui ont un écoulement de sang de type menstruel pendant trois jours consécutifs au cours d'une période du mois où elles ne s'attendent pas à avoir des saignements menstruels, les femmes en période de menstruation, les femmes qui viennent d'accoucher et toutes les autres personnes qui quittent un état d'impureté rituelle pour un état de pureté rituelle pendant les jours intermédiaires de la Fête, ces personnes sont toutes autorisées à laver leurs vêtements afin de se purifier. Mais il est interdit à toutes les autres personnes de laver leurs vêtements pendant les jours intermédiaires de la Fête.

### michna 3
Et voici les documents qui peuvent être rédigés pendant les jours intermédiaires d'une Fête : Les documents de fiançailles d'épouses, par lesquels les mariés fiancent leurs épouses ; les actes de divorce ; les reçus pour le remboursement des dettes ; les testaments [ deyateiki ] ; les actes de donation ; les perozbolin, documents par lesquels les prêteurs autorisent les tribunaux à recouvrer leurs prêts en leur nom, empêchant ainsi l'année sabbatique d'annuler leurs dettes ; les lettres d'évaluation, qui étaient rédigées par le tribunal lorsqu'il évaluait un bien et le transférait au prêteur ; et les lettres de subsistance, qui étaient rédigées lorsqu'un individu acceptait de subvenir aux besoins d'un autre, par ex. g., sa belle-fille. La liste continue : Les documents du rituel par lequel le beau-frère libère la yevama de ses liens léviriens [ ḥalitza ], la libérant ainsi de l'obligation d'épouser un des frères de son mari décédé ; les documents dans lesquels le tribunal enregistre le refus d'une jeune fille, à sa majorité, de rester mariée à l'homme auquel sa mère ou ses frères l'ont mariée lorsqu'elle était mineure après la mort de son père ; les documents d'arbitrage, dans lesquels le tribunal résume un conflit qui a été résolu par arbitrage ; les décisions du tribunal ; et la correspondance officielle des autorités dirigeantes.

### michna 4
Il est interdit de rédiger des titres de créance les jours intermédiaires d'une fête. Mais si le prêteur ne fait pas confiance à l'emprunteur, et qu'il craint que l'emprunteur ne refuse le prêt plus tard, ou si le scribe n'a rien à manger, il peut écrire une lettre de dette pendant la semaine de la fête. Il n'est pas permis d'écrire des rouleaux de la Torah, des phylactères ou des mezouzot pendant les jours intermédiaires d'une fête, ni de corriger une seule lettre, même dans le rouleau de la Torah d'Ezra, qui était conservé dans le Temple et sur lequel toutes les communautés juives comptaient. Rabbi Yehuda dit : On peut écrire des phylactères et des mezouzot pour soi-même les jours intermédiaires d'une fête s'il en a besoin. Et l'on peut filer de la laine bleu ciel pour ses franges rituelles sur sa cuisse, mais pas de manière ordinaire avec un fuseau, car cette procédure doit être effectuée d'une manière différente les jours intermédiaires d'une Fête.

### michna 5
Celui qui enterre son parent décédé trois jours avant une Fête de pèlerinage voit le décret de la période de deuil de sept jours, c'est-à-dire les halakhot et les interdictions associées à cette période, annulées pour lui par la Fête. Il n'est pas tenu d'accomplir cette période de deuil de sept jours après la fête. Si une personne enterre son parent décédé huit jours avant une fête de pèlerinage, le décret de trente jours est annulé pour elle. Les restrictions qui s'appliquent habituellement pendant cette période de deuil de trente jours ne s'appliquent plus après la fête. Ceci est dû au fait que les Sages ont énoncé un principe concernant cette question : Le Chabbat compte comme l'un des jours de deuil, bien que l'on ne puisse pas y porter le deuil et qu'il n'interrompe pas la période de deuil, qui se poursuit après le Chabbat. Les fêtes de pèlerinage, par contre, interrompent la période de deuil, de sorte que si l'on a commencé à porter le deuil avant une telle fête, la période de deuil est annulée par la fête. Cependant, ils ne comptent pas. Si l'on n'a pas commencé le deuil avant la fête, ou si son parent est décédé pendant la fête, on est tenu de terminer sa période de deuil après la fête, car les jours de la fête ne comptent pas dans le nombre de jours de deuil requis.

### michna 6
Rabbi Eliezer dit : A partir du moment où le Temple a été détruit, Shavouot est comme Chabbat, car de nos jours, les jours qui suivent Shavouot ne sont pas traités comme des jours de Fête. Lorsque le Temple était debout, de nombreuses offrandes de la fête qui ne pouvaient être sacrifiées à Shavuot même étaient sacrifiées pendant les six jours suivant la fête. De nos jours, cependant, lorsque les offrandes ne sont plus sacrifiées, Shavuot ne dure qu'un jour en Eretz Yisrael, et est donc traité comme Shabbat en ce qui concerne le deuil : Elle compte comme l'un des jours de deuil, mais n'interrompt pas la période de deuil. Rabban Gamliel dit : Même Rosh HaShana et Yom Kippour sont considérés comme les Fêtes de pèlerinage, en ce sens qu'ils interrompent la période de deuil mais ne sont pas comptés dans les jours de deuil. Et les sages disent : La halakha n'est ni en accord avec la déclaration de Rabbi Eliezer ni en accord avec la déclaration de Rabban Gamliel. Plutôt, en ce qui concerne le deuil, Chavouot est traité comme les autres fêtes de pèlerinage, alors que Rosh HaShana et Yom Kippour sont traités comme Shabbat.

### michna 7
Les personnes en deuil ne déchirent pas leurs vêtements pendant les jours intermédiaires d'une Fête et ne retirent pas leurs vêtements de leurs épaules. Et les autres ne leur fournissent pas de repas [ mavrin ] après l'enterrement, à l'exception des proches parents du défunt. Et les consolateurs ne fournissent le premier repas après l'enterrement que lorsque la personne en deuil est assise sur un lit droit, et non sur un lit renversé. On n'apporte pas le premier repas après l'enterrement à la maison de deuil sur un petit plateau [ tavla ], dans un bol [ iskutla ] ou dans un panier à bec étroit [ kanon ], mais plutôt dans des paniers ordinaires. La bénédiction des personnes en deuil n'est pas récitée les jours intermédiaires de la fête, mais les consolateurs peuvent se tenir en rang lorsque les personnes en deuil quittent le cimetière et les consoler. Les personnes en deuil congédient les nombreux consolateurs en leur disant qu'ils peuvent retourner chez eux après avoir accompli la mitzva de consoler les personnes en deuil.

### michna 8
Le cercueil du défunt n'est pas déposé dans la rue pendant les jours intermédiaires d'une fête afin de ne pas encourager les éloges funèbres. Un jour de semaine ordinaire, les gens se rassemblent dans la rue autour du cercueil pour faire l'éloge du défunt, mais cela doit être évité pendant les jours intermédiaires de la fête. Et les bières des femmes ne sont jamais déposées, même si ce n'est pas les jours intermédiaires d'un festival, en raison de leur honneur. Du sang pourrait couler de leur corps, et il serait déshonorant pour elles que leur sang souille la rue. Les jours intermédiaires d'une fête, les femmes peuvent se lamenter sur le défunt, mais elles ne peuvent pas frapper des mains [ metapeḥot ] en signe de deuil. Rabbi Yishmael dit : Celles qui sont proches du cercueil peuvent applaudir.

### michna 9
Aux Nouvelles Lunes, à Hanouka et à Pourim, qui ne sont pas des Fêtes selon la loi de la Torah, les femmes peuvent à la fois se lamenter et frapper des mains en signe de deuil. Les jours intermédiaires d'une fête, ainsi que les nouvelles lunes, Hanoukka et Pourim, elles ne peuvent pas se lamenter. Après l'enterrement du défunt, elles ne peuvent ni gémir ni battre des mains. La mishna explique : Qu'est-ce qui est considéré comme une lamentation ? C'est lorsqu'ils se lamentent tous ensemble et simultanément. Et qu'est-ce qui est considéré comme une lamentation ? C'est lorsque l'une d'entre elles parle et qu'elles répondent toutes après elle avec un refrain répété, comme il est dit : "Apprenez à vos filles à gémir et à chacune de ses voisines à se lamenter" (Jérémie 9:19). Afin de conclure sur une note positive, la mishna dit : Mais en ce qui concerne l'avenir, le verset dit : "Il détruira la mort pour toujours ; et le Seigneur, Dieu, essuiera les larmes de tous les visages, et l'opprobre de son peuple, il l'enlèvera de toute la terre" (Isaïe 25,8).

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC