
### passuk 1

### passuk 2
<b>כל דרך איש ישר בעיניו ותוכן.</b> ומונ':

### passuk 3

### passuk 4
<b>רום עינים.</b> גסות הרוח:
<b>ורחב לב.</b> חפץ למלאות תאות לבו הוא ניר של רשעים חרישותם ומחשבותם הוא חטאתם:

### passuk 5
<b>מחשבות חרוץ.</b> אדם ישר המתהלך באמת ובמשפט חרוץ:
<b>אך למותר.</b> להצלחה ולריוח באות:
<b>וכל אץ.</b> דוחק את השעה:

### passuk 6
<b>פועל אוצרות.</b> להרבות הון: בלשון שקר:
<b>הבל נדף וגו'.</b> מוקשי (ס"א מבקשי) מות הם לו:

### passuk 7
<b>יגורם.</b> יגור אותם:

### passuk 8
<b>הפכפך דרך איש וזר.</b> איש והוא זר סר מן המצוה דרכו הפכפך:

### passuk 9
<b>ובית חבר.</b> שנכנס לבית חבירו לדבר עם אשתו, ומדרש אגדה ניבא שסוף השכינה להסתלק מעל ישראל שהם כאשת מדיני':
<b>ובית חבר.</b> בית שמחברים בו רעים להקב"ה כגון צלם שהעמיד מנש' בהיכל ה':

### passuk 10

### passuk 11
<b>בענש לץ יחכם פתי.</b> ע"י יסורי הלצים הפתאים מתחכמים ושבים בתשובה:

### passuk 12
<b>משכיל צדיק.</b> צדיקו של עול' הוא הקב"ה נותן לב להכרית בית רשע כגון זכר עמלק:

### passuk 13

### passuk 14
<b>מתן בסתר.</b> צדקה:
<b>ושוחד בחק.</b> אף זו צדקה יכפה אף, יכפה חמה עזה:

### passuk 15
<b>שמחה לצדיק עשות משפט.</b> שמחה להקב"ה לעשות דין בצדיקים כדי לזכותם לחיי העה"ב ושמחה לצדיק שהקב"ה מביא יסורין עליהם כדי שיזכו לעה"ב כך נדרש במדרש תהלים:
<b>ומחתה.</b> היא לפועלי און לפי שאין נותנין לב לשוב ואין היסורין מועילין להן ומצטערין ולא להועיל:

### passuk 16
<b>אדם תועה מדרך השכל.</b> פורש מן התורה:
<b>בקהל רפאים.</b> בעדת גיהנם:

### passuk 17
<b>איש מחסור.</b> מי שאוהב שמחת משתה תמיד:

### passuk 18
<b>כופר לצדיק רשע ותחת ישרים בוגד.</b> צדיק נחלץ ורשע בא תחתיו כגון מרדכי והמן:

### passuk 19
<b>טוב שבת בארץ מדבר.</b> גם זה על סלוק השכינה נאמר:

### passuk 20
<b>וכסיל אדם.</b> וכסילות של אדם:

### passuk 21

### passuk 22
<b>עיר גבורים עלה חכם.</b> זה משה רבינו שעלה לבין המלאכים גבורי כח (ויורד וגו', תורה):

### passuk 23

### passuk 24
<b>יהיר.</b> גס רוח סופו להיות לץ שאינו חש לשמוע מוסר:

### passuk 25

### passuk 26
<b>וצדיק יתן.</b> כל צרכי ביתו שהקב"ה מזמן לו:

### passuk 27
<b>אף כי בזמה יביאנו.</b> וכ"ש כשהוא מביאו להרשיעו ובעצה רעה כגון קרבנות בלעם ובלק שלא היו מביאים אלא לקלל את ישראל:

### passuk 28
<b>ואיש שומע.</b> שקבל מה שכתוב בתורה לא תענה ברעך וגו' (שמות כ׳:י״ג):
<b>לנצח.</b> תמיד:

### passuk 29
<b>העז איש רשע בפניו.</b> הרשע מרא' עזותו בשעת כעסו:
<b>בפניו.</b> מל' אף:

### passuk 30
<b>אין חכמה וגו'.</b> אין כל חכם ונבון חשוב לנגד ה' כל מקום שיש חלול השם אין חולקין כבוד לרב:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY