
### passuk 1
הלא חכמה תקרא. הלא התורה מכרזת אליכם דברים האמורים למטה בענין:

### passuk 2

### passuk 3
<b>לפי קרת.</b> תקרה הנתונה על השער ויושבים עליה:
<b>תרונה.</b> תזעקנה ומה היא אומרת:

### passuk 4
<b>אליכם אישים אקרא:</b>

### passuk 5

### passuk 6
<b>שמעו כי נגידים אדבר.</b> דברי נגידות וחשיבות:

### passuk 7

### passuk 8
<b>נפתל ועקש.</b> עקמומיות:

### passuk 9

### passuk 10
<b>מחרוץ.</b> ממיני הזהב הוא:

### passuk 11
<b>מפנינים.</b> מרגליות:
<b>לא ישוו בה.</b> לא ידמו לשויה:

### passuk 12
<b>שכנתי ערמה.</b> אצל ערמה, שכיון שלמד אדם תורה נכנס בו ערמימות של כל דבר:

### passuk 13
<b>יראת ה' שנאת רע.</b> זהו המוסר שהחכמה מכרזת לבריות:

### passuk 14

### passuk 15
<b>בי מלכים ימלוכו.</b> שהדינים והמשפטים אני מלמדם:

### passuk 16

### passuk 17
<b>אהב.</b> כמו אאהב:
<b>אהבי.</b> אהביה כתיב אמר הקב"ה אני אהביה של תורה אהב זו שמעתי מרבי אהרן בשם רבי נתן:
<b>ימצאנני.</b> נו"ן יתירה חמשים שערי בינה אמציאנו:

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21
<b>להנחיל אוהבי יש.</b> יש אתי נחלה רבה:

### passuk 22
<b>ראשית דרכו.</b> קודם בריאתו של עולם:

### passuk 23
<b>נסכתי מראש.</b> ל' נסיכי בני אדם (יחזקאל לה):

### passuk 24
<b>חוללתי.</b> נבראתי:

### passuk 25
<b>בטרם הרים הטבעו.</b> בתוך המים:

### passuk 26
<b>ארץ וחוצות.</b> ארץ ישראל ושאר ארצות:
<b>וראש עפרות תבל.</b> אדם הראשון:

### passuk 27
<b>בחקו חוג על פני תהום.</b> כשרקע חוג הארץ על המים, חוק גבול בל יעבור:
<b>חוג.</b> לשון הקף כמו ובמחוגה יתארהו (ישעיה מד) קונפא"ש בלעז:

### passuk 28
<b>בעזוז.</b> כשהגביר מעיינות תהום:

### passuk 29
<b>בשומו לים חוקו.</b> וגזר על ים סוף כשבראו על מנת להבקע לפני משה:
<b>בחקו מוסדי ארץ.</b> בחיקתו, מל' חקו כמו על כפים חקתיך (שם מט) וכן ומחיק הארץ (יחזקאל מג):

### passuk 30
<b>אמון.</b> גדילה אצלו ל' האמונים עלי תולע (איכה ד׳:ה׳):
<b>יום יום.</b> אלפים שנה:

### passuk 31
<b>משחקת בתבל ארצו.</b> כל דורות הרשעים שהיו מאדם ועד נח ומנח ועד אברהם הייתי משחקת עליהם:
<b>ושעשועי.</b> צפיתי עד בא דור המדבר ויקבלוני:

### passuk 32
<b>ועתה בנים שמעו לי:</b>

### passuk 33
<b>ואל תפרעו.</b> ואל תבטלו מוסרי:

### passuk 34
<b>לשקוד.</b> לשמור:
<b>על דלתותי.</b> להכנס ראשון לבית המדרש ולבית הכנסת ולצאת אחרון:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY