
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5
<b>גבר חכם בעוז.</b> איש חכם הוא תמיד בעוז:

### passuk 6

### passuk 7
<b>ראמות לאויל חכמות.</b> מין אבן יקרה שאינה מצויה כמה דתימא ראמות וגביש (איוב כח) כלומר כל חכמה דומה לכסיל כאבן יקרה וכמרגליות לקנות לומר איך אעסוק בתורה מתי תעלה בידי אבל החכם שונ' היום מעט ולמחר מעט:

### passuk 8
<b>מחשב להרע.</b> חורש תחבולות רשע:
<b>לו בעל מזמות יקראו.</b> גורם לו רע שהבריות קוראים לו בעל מזמות עצת רשעים:

### passuk 9
<b>זמת אולת.</b> עצת אולת <b>חטאת</b> לבעליה:
<b>ותועבת לאדם לץ.</b> ליצנות היא המתעבת את האדם על הקב"ה ועל הבריות:

### passuk 10
<b>התרפית.</b> מן התורה:
<b>ביום צרה צר כחכה.</b> מלאכי השרת לא יהיו מאמצין כחך זה מדרש חכמים, ולפי פשוטו התרפית ביום צרת אהובך לעמוד מנגד:
<b>צר כחכה.</b> ביום פורענותך דכתיב אם החרש תחרישי וגו' (אסתר ד׳:י״ד):

### passuk 11
<b>הצל לקוחים וגו'.</b> להציל את הלקוחים למות, את המטי' להרג:
<b>אם תחשוך.</b> מלהצילם על זה אמרתי צר כחך:

### passuk 12
<b>כי תאמר.</b> שמא תאמר וזהו כי משמש בלשון דלמא:

### passuk 13
<b>אכל בני דבש.</b> כלומר דרך בני אדם לאכול דבש כי טוב הוא. אף <b>כן דעה חכמה לנפשך.</b> וכשם שאתה רודף לאכול דבש כן תהא רודף לדעת חכמה:

### passuk 14
<b>אם מצאת.</b> אותה, אז יש אחרית:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19
<b>אל תתחר.</b> להיות כמותם כמו איך תתחרה (ירמיהו י״ב:ה׳) כי אתה מתחר' בארז (שם כב):

### passuk 20

### passuk 21
<b>ירא את ה' בני ומלך.</b> ירא את המלך ובלבד שלא יסירך מיראת ה' ולעולם יראת ה' קודמת.
<b>עם שונים אל תתערב.</b> האומרים שתי רשיות יש:

### passuk 22
<b>ופיד שניהם.</b> שבר ע"ג ושבר עובדיה:

### passuk 23
<b>גם אלה לחכמים.</b> כל הדברים שבענין שלמטה אמורי' לחכמים היושבים בדין שלא יכירו פנים במשפט כי לא טוב:

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26
<b>שפתים ישק.</b> ראוים כל שפתים לנשקו:

### passuk 27
<b>הכן בחוץ.</b> זה מקרא:
<b>ועתדה בשדה.</b> זו משנה:
<b>אחר ובנית ביתך.</b> זו גמרא, ד"א כמשמעו בתחלה קח לך שדות וכרמים ואחר כך ועתדה לשון עתודים (בראשית ל״א:ל״ב) שים לך בהמות בשדה ואח"כ ובנית ביתך תקח אשה:

### passuk 28
<b>והפתית בשפתיך.</b> תתפת' לרעך בדבורך:

### passuk 29

### passuk 30
<b>איש עצל.</b> שאינו חוזר על גרסת תלמודו:

### passuk 31
<b>קמשונים.</b> חוחים:
<b>כסו.</b> נכסו:
<b>חרלים.</b> גדולי' מקמשונים והרי הם חדים כקוצים:
<b>וגדר אבניו נהרסה.</b> כך מי שאינו חוזר על תלמודו מתחלה משכח ראשי פרקי' וסוף מחלף דברי חכמים מזה לזה שאומר על טהור טמא ועל טמא טהור והוא מחריב את העולם:

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34
<b>מתהלך רישך.</b> הדברים שאתה רש מהם יבואו לך במרוצ':

>Credit : sefaris
>License : CC-BY