
### passuk 1
<b>בני שמור אמרי ומצותי:</b>

### passuk 2
<b>ותורתי כאישון עיניך.</b> שחור של עין שהוא דומה לחשך כמו אישון לילה:

### passuk 3

### passuk 4
<b>(אחותי את.</b> קרבנה אליך):
<b>ומודע.</b> קרוב כמו בועז מודעתנו קרובנו (רות ג) כלומר קרבנה אצלך תמיד:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>אבינה.</b> הבחנתי וראיתי:

### passuk 8
<b>אצל פנה.</b> פנה של זונה ועבודת גילולים:

### passuk 9

### passuk 10
<b>והנה אשה.</b> כמשמעה, ד"א אחד מן אפיקורסים:
<b>שית זונה.</b> כמו שתותיהם (שמואל ב' י') כלומר ערות זונה:
<b>ונצורת לב.</b> כמו עיר נצורה (ישעיה א) המוקפת כרכום וכן לבה של זו מזקפת זימה אולת:

### passuk 11
<b>וסוררת.</b> סרה מן הדרך:

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14
<b>זבחי שלמים עלי.</b> כלומר סעודה גדולה הכינותי כי היום הקרבתי נדרי ושלמי:

### passuk 15
<b>ואמצאך.</b> כדי שאמצאך:

### passuk 16
<b>מרבדים.</b> בגדי חופש ונוי ודוגמתו בסוף הספר שנאמר מרבדים עשתה לה:
<b>רבדתי ערשי.</b> קשטתי:
<b>חטובות אטון מצרים.</b> מהוללות בגדי כלי פשתן חשובין הבאים ממצרים ששם הפשתן מצוי כדכתב בספר (ישעיהו י״ט:ט׳) ובושו עובדי פשתים. <b>אטון</b> תרגום מיתריהם אטוניהון:

### passuk 17
<b>נפתי משכבי.</b> הנפתי הריח כמניף בסודר בבית הבושם להביא הריח מלמעלה למטה, ודונש פי' לשון קטור ואמר שאין לו דמיון:

### passuk 18

### passuk 19
<b>כי אין האיש בביתו.</b> ראיתם שסילק הקב"ה שכינתו וכל טוב נתן לעו"ג:

### passuk 20
<b>צרור הכסף.</b> הטובים שבהם הרג:
<b>ליום הכסא.</b> לזמן המועד הקבוע וכן בכסה ליום חגנו (תהילים פ״א:ד׳):

### passuk 21
<b>הטתו.</b> לאותו חסר לב אליה:
<b>ברוב לקחה.</b> שהיא למודה להרגיל בכך אנשים:
<b>בחלק שפתיה.</b> בדבור חלקלק תדיחנו מן הדרך:

### passuk 22
<b>וכעכס.</b> זה ארס נחש:
<b>אל מוסר אויל.</b> כנחש הממהר לרוץ בשליחות הקב"ה ליסר האויל המחויב למקום ב"ה כן זה רץ אחריה עד שנכשל בה ויפלח חצה את כבדו:

### passuk 23
<b>כמהר צפור.</b> לרוץ אל הפח ואינו יודע כי הפח נפרש שם בנפשו של צפור:

### passuk 24
<b>ועתה בנים שמעו לי וגו':</b>

>Credit : sefaris
>License : CC-BY