
### michna 1
Si un homme dit : "Recevoir ce get au nom de ma femme", ou "Porter ce get à ma femme", s'il désire se rétracter [avant que la femme ne le reçoive], il peut le faire. Si une femme dit : "Reçois le get en mon nom", [et qu'il le fait], si [le mari] veut se rétracter, il ne peut pas le faire. Par conséquent, si le mari lui dit : "Je ne veux pas que tu le reçoives en son nom, mais plutôt que tu le portes et le lui donnes", alors s'il souhaite se rétracter, il peut le faire. Rabban Shimon ben Gamaliel dit : même si la femme dit "Prends pour moi", [et qu'il le fait] le mari ne peut pas se rétracter.

### michna 2
Une femme qui a dit [à un agent] : "Reçois mon get pour moi" nécessite deux séries de témoins, deux pour dire : "En notre présence, elle lui a dit", et deux pour dire : "En notre présence, il a reçu [le get] et l'a déchiré". Même si le premier groupe est composé des mêmes [témoins] que le second groupe ou s'il y en avait un dans le premier groupe et un dans le second, et qu'un autre s'est joint à eux [pour les deux témoignages]. Si une jeune fille est fiancée, elle et son père peuvent recevoir son get. Rabbi Juda dit que deux mains [différentes] ne peuvent pas prendre possession comme une seule.  C'est plutôt son père seul qui peut recevoir son héritage. Une personne qui n'est pas capable de garder son héritage n'est pas capable de divorcer.

### michna 3
Si une jeune fille dit : "Reçois mon get pour moi", ce n'est pas un get tant que le get n'atteint pas sa main. Par conséquent, si [le mari] souhaite se rétracter, il peut le faire, car une mineure ne peut pas désigner un mandataire. Mais si son père lui dit : "Va chercher un get pour ma fille", le mari ne peut pas se rétracter. Si un homme dit : "Donne ce get à ma femme dans tel ou tel endroit" et qu'il le lui donne dans un autre endroit, [le get est] invalide. S'il dit : " Elle est à tel endroit ", et qu'il le lui donne à un autre endroit, [il est] valide. Si une femme dit : "Reçois mon get dans tel ou tel endroit" et qu'il le reçoit pour elle dans un autre endroit, [c'est] invalide. Rabbi Elazar dit que c'est valide. [Si elle dit :] "Apporte-moi mon bien de tel endroit" et qu'il l'apporte d'un autre endroit, [c'est] valide.

### michna 4
Si une femme dit à un agent : " Apporte-moi ma marchandise ", elle peut manger de la terumah jusqu'à ce que la marchandise arrive dans sa main. Si elle dit :] "Reçois-moi ma get", il lui est interdit de manger de la terumah immédiatement.   Si elle dit : " Reçois-moi ma collecte dans tel ou tel endroit ", elle peut manger de la teruma jusqu'à ce que la collecte atteigne cet endroit. Rabbi Elazar dit qu'il lui est interdit de manger immédiatement.

### michna 5
Si un homme dit : "Ecris un get et donne-le à ma femme", [ou] "Divorce-la", [ou] "Ecris une lettre et donne-la-lui", alors ils doivent l'écrire et la lui donner. S'il a dit : "Libère-la", [ou] "Prends soin d'elle", [ou] "Fais pour elle ce que la loi prescrit", [ou] "Fais ce qu'il faut pour elle", il n'a rien dit. A l'origine, ils ont dit que si un homme était conduit à l'exécution et disait : "Ecris un get pour ma femme", ils pouvaient écrire un get et le lui donner. Plus tard, ils ont dit, même s'il partait pour un voyage en mer ou en caravane. Rabbi Shimon Shezuri dit : même s'il était dangereusement malade.

### michna 6
Si un homme a été jeté dans une fosse et a crié : "Celui qui entend sa voix doit écrire un get pour sa femme", ceux qui entendent doivent écrire un get et le lui donner. Si un homme en bonne santé dit : "Ecris un get pour ma femme", son intention est simplement de jouer avec elle. Il est arrivé qu'un homme en bonne santé dise : "Ecris un get pour ma femme", puis monte sur un toit, tombe et meurt. Rabban Shimon ben Gamaliel a dit que les Sages ont dit : s'il s'est jeté en bas, c'est un get, mais si le vent l'a emporté, ce n'est pas un get.

### michna 7
Si un homme dit à deux personnes : "Donne un get à ma femme", ou à trois personnes : "Ecris un get et donne-le à ma femme", elles doivent l'écrire et le donner. S'il a dit à trois personnes : "Donne un get à ma femme", elles peuvent dire à d'autres d'écrire le get car il les a transformées en tribunal, ce sont les paroles de Rabbi Meir. Et voici la halakha que Rabbi Hanina, un homme d'Ono, a rapportée de prison :  "J'ai reçu une tradition selon laquelle si un homme dit à trois personnes, "Donne un get à ma femme", elles peuvent dire aux autres de l'écrire, car il les a transformées en tribunal. Rabbi Yose a dit : Nous avons dit au messager, nous avons aussi une tradition selon laquelle même s'il disait à la grande cour de Jérusalem, "Donne un get à ma femme", ils doivent apprendre [à écrire] et écrire le get et le donner. Si un homme dit à dix personnes : "Ecris un get", l'une d'elles écrit, et deux signent comme témoins. [S'il dit :] " Écrivez tous ", un seul écrit et tous signent. Par conséquent, si l'un d'entre eux meurt, le get n'est pas valable.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY