
### michna 1
La déclaration sur la génisse dont le cou doit être brisé doit être faite dans la langue sacrée ; comme il est dit : "Si l'on trouve un cadavre sur la terre, vos anciens et vos juges sortiront" (Deutéronome 21:1-2) - trois sortaient de la haute cour à Jérusalem. Rabbi Juda dit : cinq, comme il est dit : "Tes anciens" deux, "et tes juges" deux, et qu'il ne peut y avoir un tribunal d'un nombre pair, ils ajoutent un de plus.

### michna 2
Si [le cadavre] était trouvé enterré sous un tas de pierres, ou accroché à un arbre, ou flottant à la surface de l'eau, ils ne briseraient pas [le cou de la génisse], comme il est dit : "Dans la terre "et non enterré sous un tas de pierres, ni accroché à un arbre ; "Dans un champ "et non flottant à la surface de l'eau. Si on le trouvait près de la frontière, ou dans une ville dont la majorité des habitants sont des Gentils, ou dans une ville où il n'y a pas de tribunal, on ne briserait pas [le cou de la génisse]. On ne mesure que la distance par rapport à une ville où il y a un tribunal. Si [le cadavre] a été trouvé exactement entre deux villes, toutes deux apportent deux génisses [entre elles], ce sont les paroles de Rabbi Eliezer ; Jérusalem n'apporte pas une génisse dont le cou doit être brisé.

### michna 3
Si la tête a été trouvée dans un endroit et le corps dans un autre, ils apportent la tête au corps, paroles de Rabbi Eliezer. Rabbi Akiva dit : [ils apportent] le corps à la tête.

### michna 4
De quelle partie [du corps] mesure-t-on ? Rabbi Eliezer dit : du nombril. Rabbi Akiva dit : à partir du nez. Rabbi Eliezer ben Jacob dit : à partir de l'endroit où il a été fait une personne tuée, à partir du cou.

### michna 5
Les anciens de Jérusalem se retirèrent et s'en allèrent. Les anciens de cette ville apportent "une génisse qui n'a jamais été travaillée" (Deutéronome 21:3). Et une tache ne la disqualifie pas. Ils la descendent sur un oued dur (etan) : "etan" est compris dans son sens littéral de "dur". Même s'il n'est pas "dur", il est valable [pour la cérémonie]. On lui brise le cou par derrière avec une hachette. Le site ne doit jamais être ensemencé ou cultivé, mais il est permis de peigner le lin et de ciseler des pierres.

### michna 6
Les anciens de cette ville se lavent ensuite les mains avec de l'eau à l'endroit où le cou de la génisse a été brisé et ils disent : "Nos mains n'ont pas versé ce sang, et nos yeux ne l'ont pas vu" (Deutéronome 21:7). Mais avons-nous vraiment pensé que les anciens d'une cour de justice sont des verseurs de sang ! Au contraire, [l'intention de leur déclaration est que l'homme trouvé mort] n'est pas venu à nous [pour demander de l'aide] et que nous l'avons renvoyé sans lui fournir de nourriture, que nous ne l'avons pas vu et que nous l'avons laissé partir sans escorte. Les prêtres s'exclament alors : "Absous, Seigneur, ton peuple d'Israël, que tu as racheté, et ne laisse pas la culpabilité du sang de l'innocent subsister parmi ton peuple d'Israël" (vs. Ils n'ont pas besoin de dire : "Et ils seront absous de la culpabilité du sang "(ibid), mais le Saint-Esprit leur annonce : "Quand vous agissez ainsi, le sang vous est pardonné".

### michna 7
Si le meurtrier a été découvert avant que le cou de la génisse ne soit brisé, elle est libérée et paît avec le troupeau ; mais si c'est après que le cou de la génisse a été brisé, elle est enterrée à cet endroit parce qu'elle y est venue dès le départ en rapport avec une question de doute, et a expié le doute qui a maintenant disparu. Si le cou de la génisse a été brisé et qu'ensuite le meurtrier est découvert, le voici exécuté.

### michna 8
Si un témoin dit : "J'ai vu le meurtrier" et qu'un autre témoin dit : "Vous ne l'avez pas vu" ; ou si une femme dit : "Je l'ai vu" et qu'une autre femme dit : "Vous ne l'avez pas vu", on lui brise le cou. Si un témoin dit "Je l'ai vu" et que deux autres disent "Vous ne l'avez pas vu", ils lui tordent le cou. Si deux témoins disent "Nous l'avons vu" et que l'un d'eux leur dit "Vous ne l'avez pas vu", ils ne lui brisent pas le cou.

### michna 9
Lorsque les meurtriers se sont multipliés, la [cérémonie de] la rupture du cou d'une génisse a cessé. C'est à partir de l'époque d'Eliezer ben Dinai, qui s'appelait aussi Tehinah ben Perisha et qui fut ensuite rebaptisé "fils du meurtrier". Lorsque les adultères se sont multipliés, la cérémonie des eaux amères a cessé et c'est Rabban Yohanan ben Zakkai qui l'a interrompue, comme il est dit : "Je ne punirai pas leurs filles pour avoir forniqué, ni leurs belles-filles pour avoir commis l'adultère, car elles-mêmes [se détournent avec des prostituées et sacrifient avec des prostituées]" (Osée 4:14). Lorsque Yose ben Yoezer de Zédéra et Yose ben Yohanan de Jérusalem moururent, les grappes de raisin cessèrent, comme il est dit : "Il n'y a pas une grappe [de raisin] à manger ; pas une figue mà "re que je puisse désirer [Les pieux ont disparu du pays, il ne reste aucun droit parmi les hommes]" (Michée 7:1-2).

### michna 10
Yohanan le grand prêtre mit fin à la confession faite lors de la présentation de la dîme. Il a aussi supprimé les éveilleurs et les frappeurs. Jusqu'à son époque, le marteau frappait à Jérusalem, et de son temps, il n'était pas nécessaire de s'enquérir des produits dont la dîme était douteuse.

### michna 11
Lorsque le Sanhédrin cessa [de fonctionner], le chant cessa dans les lieux de fête, comme il est dit : "Ils boivent leur vin sans chanter" (Isaïe 24:9).

### michna 12
Lorsque les anciens prophètes sont morts, l'Urim et le Thummim ont cessé. Lorsque le Temple a été détruit, le shamir et le nopheth zufim ont cessé. Et les gens de foi ont disparu, comme il est dit : "Aide-toi, Seigneur, car les fidèles ne sont plus" (Psaumes 12:2). Rabban Shimon ben Gamaliel au nom de Rabbi Joshua : depuis le jour de la destruction du Temple, il n'y a pas de jour sans malédiction, la rosée n'est pas descendue pour une bénédiction, et la saveur a disparu des produits. Rabbi Yose dit : la graisse a également disparu des produits.

### michna 13
Rabbi Shimon ben Elazar dit : [la cessation de l'observation des] lois de pureté a supprimé le goût et le parfum, [la cessation de l'observation des] dîmes a supprimé la graisse des céréales. Mais les Sages disent : la licence et la sorcellerie ont tout détruit.

### michna 14
Pendant la guerre avec Vespasien, ils [les sages] décrétèrent contre [l'utilisation des] couronnes portées par les mariés et contre [l'utilisation de] la cloche. Pendant la guerre avec Quietus, ils décrétèrent contre [l'utilisation des] couronnes portées par les mariées et que personne ne devait enseigner le grec à son enfant. Pendant la dernière guerre, ils ont décrété qu'une mariée ne devait pas sortir en palanquin à l'intérieur de la ville, mais nos sages ont décrété qu'une mariée pouvait sortir en palanquin à l'intérieur de la ville.

### michna 15
Lorsque Rabbi Meir mourut, les compositeurs de fables cessèrent. Lorsque Ben Azzai est mort, les étudiants assidus [de la Torah] ont cessé. Lorsque Ben Zoma mourut, les expéditeurs cessèrent. Lorsque Rabbi Joshua mourut, la bonté cessa dans le monde. Lorsque Rabban Shimon ben Gamaliel est mort, les sauterelles sont venues et les troubles se sont multipliés. Lorsque Rabbi Elazar ben Azaryah est mort, les sages ont cessé d'être riches. Lorsque Rabbi Akiba est mort, la gloire de la Torah a cessé. Lorsque Rabbi Hanina ben Dosa mourut, les hommes aux actions merveilleuses cessèrent. Lorsque Rabbi Yose Katnuta mourut, les hommes pieux (hasidim) cessèrent. Pourquoi son nom fut-il appelé Katnuta ? Parce qu'il était le plus jeune des hommes pieux. Lorsque Rabban Yohanan ben Zakkai mourut, la splendeur de la sagesse cessa. Lorsque Rabban Gamaliel l'aîné est mort, la gloire de la torah a cessé, et la pureté et la séparation ont péri. Lorsque Rabban Ismaël ben Fabi est mort, la splendeur de la prêtrise a cessé. Lorsque Rabbi est mort, l'humilité et la peur du péché ont cessé. Rabbi Phineas ben Yair dit : lorsque le Temple a été détruit, les érudits et les libres ont eu honte et se sont couverts la tête, les hommes aux actions merveilleuses ont été méprisés, et les hommes violents et les grands parleurs sont devenus puissants.  Et personne n'explique, personne ne cherche, et personne ne demande.   De qui dépendrons-nous ? De notre père qui est dans les cieux. Rabbi Eliezer le Grand dit : depuis le jour où le Temple a été détruit, les sages ont commencé à être comme des scribes, les scribes comme des assistants de synagogue, les assistants de synagogue comme des gens ordinaires, et les gens ordinaires sont devenus de plus en plus avilis.  Et personne ne cherche. De qui dépendrons-nous ? De notre père qui est dans les cieux.  Sur les traces du messie, l'insolence (hutzpah) augmentera et le coût de la vie s'élèvera considérablement ; la vigne donnera ses fruits, mais le vin sera cher ; le gouvernement se tournera vers l'hérésie, et il n'y aura personne pour le reprendre ; le lieu de rencontre [des savants] sera utilisé pour la licence ; la Galilée sera détruite, le Gablan sera désolé, et les habitants de la frontière iront [mendier] de lieu en lieu sans que personne n'ait pitié d'eux ; la sagesse des savants pourrira, ceux qui craignent le péché seront méprisés, et la vérité fera défaut ; les jeunes feront honte aux vieillards, les vieux se dresseront devant les jeunes : "Car le fils rejette son père, la fille s'élève contre sa mère, la belle-fille contre sa belle-mère : la propre maison de l'homme est son ennemie" (Michée 7 : 6). Le visage de la génération sera comme celui d'un chien, un fils n'aura pas honte devant son père. Sur qui compterons-nous ? De notre père qui est dans les cieux. Rabbi Pinchas ben Yaïr dit : "La malice mène à la propreté, la propreté mène à la pureté, la pureté mène à la séparation, la séparation mène à la sainteté, la sainteté mène à la modestie, la modestie mène à la peur du péché, la peur du péché mène à la piété, la piété mène au Saint-Esprit, le Saint-Esprit mène à la résurrection des morts, et la résurrection des morts vient d'Elie, béni soit sa mémoire, Amen.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>License : CC BY-NC