
### michna 1
Si deux partenaires souhaitent faire une séparation dans une cour, ils construisent le mur au milieu. Dans un lieu où l'on a l'habitude de construire en pierres non taillées, en pierres taillées, en demi-briques ou en briques entières, on construira tout selon la coutume locale. Si le mur est fait de] pierres non taillées, celui-ci fournit [de sa propriété] trois millièmes de pouce, et celui-là fournit [de sa propriété] trois millièmes de pouce. Si le mur est fait de] pierres taillées, celui-ci fournit [de sa propriété] deux millièmes et demi de pouce, et celui-là fournit [de sa propriété] deux millièmes et demi de pouce. Si le mur est fait de] demi-briques, celui-ci fournit [de sa propriété] deux millièmes de pouce, et celui-là fournit [de sa propriété] deux millièmes de pouce. Si le mur est fait de] briques entières, celui-ci fournit [de sa propriété] un pouce et demi, et celui-là fournit [de sa propriété] un pouce et demi.

### michna 2
Il en va de même pour un jardin : dans un endroit où la coutume est de construire une clôture, on peut l'obliger à le faire. Cependant, dans une vallée, où il n'est pas habituel de construire une clôture, ils ne peuvent pas l'obliger à le faire. Mais s'il veut [construire une clôture], il doit se rassembler dans sa propre portion et construire, et il met une finition à l'extérieur du mur. Par conséquent, si le mur tombe, l'endroit et les pierres lui appartiennent. S'ils ont agi avec le consentement de l'autre, ils doivent construire le mur au milieu et mettre une finition sur les deux côtés. Par conséquent, si le mur tombe, la place et les pierres leur appartiennent à tous les deux.

### michna 3
Si la terre d'un homme entourait celle de son compagnon sur trois côtés, et qu'il la clôturait sur le premier, le deuxième et le troisième côté, ils ne l'obligent pas [à partager les frais]. Rabbi Yose dit :  "S'il s'est levé et a construit une clôture sur le quatrième côté, ils l'obligent à participer à tous les coûts".

### michna 4
Si le mur d'une cour s'est effondré, ils obligent chacun des partenaires à aider à le reconstruire jusqu'à une hauteur de quatre coudées. Il est présumé avoir payé [sa part], sauf si l'autre apporte la preuve qu'il n'a pas payé. Si [la clôture a été construite] à une hauteur de quatre coudées ou plus, ils ne l'obligent pas [à participer à sa construction]. Si [celui qui n'a pas contribué] a construit un autre mur près de celle-ci, même s'il n'y a pas mis de toit, ils l'obligent à participer à tous les coûts. Il est présumé ne pas avoir payé [sa part], sauf s'il apporte la preuve qu'il l'a fait.

### michna 5
On oblige [l'associé d'une cour à contribuer à] la construction d'une guérite et d'une porte pour la cour. Rabban Shimon ben Gamaliel dit :  Ils obligent [un habitant de la ville à contribuer à] la construction d'un mur pour la ville, de doubles portes et d'un verrou. Rabban Shimon ben Gamaliel dit :  "Toutes les villes ne sont pas aptes à accueillir un mur. "Combien de temps un homme doit-il habiter dans une ville pour être considéré comme l'un des hommes de la ville ? Douze mois. S'il a acheté un logement, il compte immédiatement comme l'un des hommes de la ville.

### michna 6
On ne divise pas une cour jusqu'à ce qu'il y ait quatre coudées pour tel [partenaire] et quatre coudées pour tel [partenaire]. On ne divise pas non plus [un champ] avant qu'il n'y ait neuf kavs pour ce [partenaire] et neuf kavs pour ce [partenaire]. Rabbi Juda dit : "Jusqu'à ce qu'il y ait neuf demi-kavs pour ce [partenaire] et neuf demi-kavs pour ce [partenaire]. On ne divise pas non plus un jardin jusqu'à ce qu'il ait un demi-kav pour ce [partenaire] et un demi-kav pour ce [partenaire]. Rabbi Akiva dit :  Un quart de kav. On ne divisera pas non plus une salle à manger, une tour de guet, un pigeonnier, un manteau, un bain ou un pressoir à olives avant d'en avoir suffisamment pour ce [partenaire] et ce [partenaire]. Telle est la règle générale : tout ce qui peut être divisé tout en étant appelé du même nom, on le divise ; sinon, on ne le divise pas. Quand en est-il ainsi ?  Lorsqu'ils ne souhaitent pas tous deux [diviser le bien]. Cependant, si les deux le souhaitent, ils peuvent le diviser même s'il est plus petit. Et en ce qui concerne les livres sacrés, ils ne peuvent être divisés même si les deux le souhaitent.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC