
### michna 1
La période légale de possession [afin d'établir la propriété] pour les maisons, les citernes, les tranchées, les grottes, les pigeonniers, les maisons de bain, les pressoirs à olives, les champs irrigués et les esclaves et tout ce qui produit continuellement un rendement est de trois années complètes. La période légale de possession [afin d'établir la propriété] pour un champ irrigué par l'eau de pluie est de trois ans et il n'est pas nécessaire qu'ils soient complets. Rabbi Yishmael dit :  "Trois mois pendant la première année, et trois mois pendant la dernière année et douze mois pendant l'année intermédiaire, ce qui fait dix-huit mois."Rabbi Akiva dit :  "Un mois pendant la première année, un mois pendant la dernière année et douze mois pendant l'année intermédiaire, ce qui fait quatorze mois." Rabbi Yishmael dit :  "Quand cela s'applique-t-il ?  S'il s'agit d'un champ ensemencé, mais avec une plantation d'arbres, s'il a rentré ses produits (raisins), ramassé ses olives et récolté ses figues, cela compte pour trois ans.

### michna 2
Il y a trois régions en ce qui concerne la possession :  la Judée, l'au-delà du Jourdain et la Galilée. Si le propriétaire était en Judée et qu'un autre a pris possession [de sa propriété] en Galilée ; ou s'il était en Galilée et qu'un autre a pris possession [de sa propriété] en Judée, cette possession ne démontre pas la propriété, jusqu'à ce qu'il soit dans la même région. Rabbi Juda a dit :  "Ils ont précisé une période de trois ans afin que si le propriétaire était en Espagne et qu'un autre prenait possession [de sa propriété] pendant une année, ils pourraient le faire savoir au propriétaire pendant l'année suivante et il pourrait revenir la troisième année. Â

### michna 3
Un acte de possession sans lequel il n'y a pas de revendication [sur la propriété du bien] n'est pas une possession valide [pour établir la propriété]. Comment en est-il ainsi ? S'il lui dit :  "Que fais-tu sur ma propriété ? Et que l'autre répondait :  "Personne ne m'a jamais rien dit", ce n'est pas une possession valable [pour établir la propriété]. [S'il lui dit] :  "Tu me l'as vendu", "Tu me l'as offert", "Ton père me l'a vendu", "Ton père me l'a offert", c'est une possession valide [pour établir la propriété]. Celui qui détient la possession [pendant trois ans] en raison d'un héritage [du propriétaire précédent], n'a pas besoin de faire une réclamation. Les artisans, les associés, les métayers et les tuteurs ne peuvent pas établir la propriété par la possession. Un homme ne peut pas établir la propriété par la possession des biens de sa femme, ni une femme établir la propriété par la possession des biens de son mari, ni un père des biens de son fils, ni un fils des biens de son père. Quand est-ce que c'est le cas [qu'il faut trois ans pour établir la propriété] ? Lorsque la personne tente d'acquérir le terrain par la possession. Mais, lorsque la propriété a été donnée en cadeau, ou lorsque des frères ont partagé une partie de leur héritage, ou lorsqu'on a revendiqué le titre de propriété par la possession de la propriété d'un converti [qui est mort sans héritiers], alors si le revendicateur a fermé, muré ou brisé quoi que ce soit, cela compte comme l'obtention de la propriété par la possession.

### michna 4
Si deux personnes témoignent qu'il a eu l'usage [d'un bien] pendant trois ans et que l'on découvre qu'elles sont de faux témoins, elles doivent restituer intégralement le bien au propriétaire. Si deux [faux témoins] témoignent de la première année, deux de la deuxième et deux de la troisième, ils se partagent les frais de restitution. Si trois frères témoignent et qu'un autre est inclus avec eux, ils offrent trois actes de témoignage différents, mais leurs paroles comptent comme un seul acte de témoignage lorsque le témoignage est prouvé faux.

### michna 5
Quels sont les usages qui sont efficaces pour établir un titre par la possession et quels sont les usages qui ne sont pas efficaces pour établir un titre par la possession ? Si un homme met une bête dans une cour, ou un four, ou des fourneaux, ou des meules, ou élève des volailles [dans une cour] ou met son fumier dans une cour, cela n'est pas efficace pour établir un titre par la possession. Mais s'il a construit pour sa bête une cloison de dix tefahs [paumes] de haut, de même pour un four, de même pour un poêle, de même pour une meule, [ou] s'il a élevé des volailles à l'intérieur de la maison, ou s'il a préparé pour son fumier un endroit de trois tefahs [paumes] de profondeur ou de trois tefahs [paumes] de hauteur, ceci est efficace pour établir le titre par la possession.

### michna 6
Un bec de gouttière ne peut pas donner un titre par possession [de sorte que le bec peut toujours être déplacé], mais un titre par possession peut être revendiqué sur son emplacement [de sorte que l'emplacement doit être laissé à son usage actuel]. Une gouttière peut donner un titre de propriété par possession. Une échelle égyptienne ne peut pas donner un titre de propriété par possession, mais une échelle tyrienne le peut. Une fenêtre égyptienne ne peut pas donner de titre par la possession, mais une fenêtre tyrienne le peut. Qu'est-ce qu'une fenêtre égyptienne ?  Toute fenêtre par laquelle la tête d'un homme ne peut pas entrer. Rabbi Judah dit :  Une saillie, si elle s'étend sur une largeur de main ou plus, peut donner un titre de possession, et l'autre [dans les locaux duquel elle fait saillie] peut protester contre elle. Mais si elle est inférieure à un tefah, elle ne peut pas donner un titre par la possession et l'autre ne peut pas protester contre elle.

### michna 7
On ne peut pas faire une fenêtre qui s'ouvre sur une cour commune. S'il a acheté une maison dans une autre cour [et contiguë], il ne peut l'ouvrir dans une cour commune. S'il a construit une pièce supérieure au-dessus de sa maison, il ne peut pas la faire ouvrir sur la cour commune ; mais, s'il le souhaite, il peut construire une autre pièce dans sa maison ou construire une pièce supérieure au-dessus de sa maison et la faire ouvrir sur sa propre maison. Dans une cour commune, un homme ne peut pas construire une porte directement en face de la porte d'un autre, ou une fenêtre directement en face de la fenêtre d'un autre. Si la fenêtre était petite, il ne peut l'agrandir ; si c'était une seule fenêtre, il ne peut la transformer en deux. Mais dans le domaine public, il peut ouvrir une porte en face de la porte d'un autre, ou une fenêtre en face de la fenêtre d'un autre. Si la fenêtre était petite, il peut l'agrandir ; si c'était une seule fenêtre, il peut la transformer en deux.

### michna 8
On ne peut pas creuser un espace sous le domaine public [comme] les citernes, les tranchées ou les grottes. Rabbi Eliezer le permet s'il est tel qu'un chariot chargé de pierres peut passer dessus [en toute sécurité]. Les saillies et les balcons ne peuvent pas être construits dans le domaine public ; mais si un homme souhaite construire une [saillie ou un balcon], il peut retirer [son mur] à l'intérieur de son propre domaine et construire à partir de celui-ci. S'il a acheté une cour dans laquelle se trouvaient déjà des saillies et des balcons, son droit de les maintenir ne peut être contesté.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC