
### michna 1
Un document simple comporte les signatures à l'intérieur (en bas de la page) ; un document cousu comporte les signatures derrière [chaque pli]. Si dans un document simple, les témoins ont signé derrière, ou si dans un document cousu, les témoins ont signé à l'intérieur, ils sont invalides. Rabbi Hanina ben Gamaliel dit :  "Si dans un document cousu, les témoins ont signé à l'intérieur, il est valide, car il peut être transformé en un document simple ":  "Tout doit suivre la coutume locale."

### michna 2
Un document simple nécessite deux témoins ; un document cousu en nécessite trois. Si un document simple n'a qu'un seul témoin, ou si un document cousu n'en a que deux, ils sont tous deux invalides. S'il a été écrit dans un document de dette  "100 zuz qui sont 20 sela (=80", il (le créancier) ne peut réclamer que 20 sela ; si [il a été écrit] "100 zuz qui sont 30 sela (=120", il (le créancier) ne peut réclamer que 100 zuz. [S'il a été écrit dans un document de dette] "zuzim d'argent qui font "¦", et que le reste a été effacé, [le créancier peut réclamer] au moins deux zuzim. [S'il était écrit dans un document de dette] "Des sélas d'argent qui valent "¦", et que le reste a été effacé, [le créancier peut réclamer] au moins deux sélas. [S'il était écrit dans un document de dette] "Darics qui sont "¦", et que le reste a été effacé, [le créancier peut réclamer] au moins deux darics. Si en haut était écrit un "maneh (100" et en bas "200 zuz", ou "200 zuz" en haut et "maneh" en bas, tout se passe selon le montant du bas. Si tel est le cas, pourquoi le chiffre est-il écrit en haut du document ? Pour que, si une lettre du chiffre du bas était effacée, ils puissent apprendre du chiffre du haut.

### michna 3
Ils peuvent rédiger un acte de divorce pour un homme même si sa femme n'est pas avec lui, ou un reçu (attestant que le mari a payé la dette de la ketubah) pour la femme même si son mari n'est pas avec elle, à condition qu'il (le scribe) les connaisse. Et le mari paie les honoraires (du scribe). Ils peuvent rédiger un document pour le débiteur même si le créancier n'est pas avec lui, mais ils ne peuvent rédiger un document pour le créancier que si le débiteur est avec lui. Et le débiteur paie les honoraires (du scribe). Ils peuvent rédiger un acte de vente pour le vendeur bien que l'acheteur ne soit pas avec lui, mais ils ne peuvent le rédiger pour l'acheteur que si le vendeur est avec lui. Et l'acheteur paie les frais (de scribe).

### michna 4
Ils ne peuvent pas écrire les documents de fiançailles ou de mariage, sauf avec le consentement des deux parties. Et le fiancé paie les frais (de scribe). Ils ne peuvent écrire des documents de location et de métayage qu'avec le consentement des deux parties. Et le locataire paie les frais (du scribe). Ils ne peuvent écrire des documents d'arbitrage ou tout document rédigé devant un tribunal qu'avec le consentement des deux parties. Et les deux parties paient les honoraires (du scribe). Rabban Shimon ben Gamaliel dit :  "On écrit deux documents pour les deux parties, une copie pour chacune".

### michna 5
Si un homme a payé une partie de sa dette et a donné le document de la dette à un tiers, et que le débiteur lui a dit : "Si je ne t'ai pas remboursé à tel jour, rends-lui (le créancier) le document de la dette" et que le temps est venu et qu'il n'a pas payé, Rabbi Yose dit :  "Il doit le lui donner. "Rabbi Juda dit :  "Il ne doit pas le lui donner".

### michna 6
Si le document de la dette d'un homme a été effacé, il doit faire témoigner des personnes concernant le prêt, et venir devant le tribunal pour faire cette attestation : "Untel, fils d'untel, son titre de créance a été effacé tel jour, et untel et untel sont ses témoins."Si un homme avait payé une partie de sa dette, Rabbi Juda dit :  "Il doit échanger le document de la dette contre un nouveau. "Rabbi Yose dit :  Rabbi Yose dit : "Il doit écrire un reçu." Rabbi Juda dit :  Rabbi Juda dit : "Il se trouve que celui-ci (le débiteur) devra protéger son reçu contre les souris" :  Rabbi Yose lui dit : " C'est bien pour lui, tant que les droits de l'autre (le créancier) n'ont pas été endommagés.

### michna 7
S'il y avait deux frères, l'un pauvre et l'autre riche, et que leur père leur laissait une maison de bain ou un pressoir à olives, si le père les avait fabriqués pour le compte d'autrui, le bénéfice est partagé à parts égales. Mais s'il les a faits pour son seul usage, le frère riche peut dire au frère pauvre : "Achète-toi des esclaves et ils pourront se laver dans la maison de bain" ou "Achète-toi des olives et prépare-les dans le pressoir à olives".S'il y avait deux personnes dans la même ville, et que l'une s'appelle Joseph fils de Shimon et l'autre Joseph fils de Shimon, aucune ne peut produire un document de dette sur l'autre, et une autre personne ne peut produire un document de dette contre eux. Et si une personne trouve parmi ses documents un document qui dit : "Le document [de dette] de Joseph ben Shimon est payé", leurs deux documents [de dette] sont payés. Que doivent-ils faire ?  Ils doivent écrire leurs noms jusqu'à la troisième génération. Et si les noms sont les mêmes jusqu'à la troisième génération, ils devront se donner un signe. Et si leurs signes sont les mêmes, ils devront écrire "Cohen". Si un homme dit à son fils : "Un de mes documents de dette est payé et je ne sais pas lequel", alors tous sont considérés comme payés. Si deux documents ont été trouvés [parmi ses documents] écrits au même débiteur, alors le grand est payé et le petit n'est pas payé. Si un homme a prêté de l'argent à son compagnon sur la garantie d'un garant, il ne peut pas exiger le paiement du garant. Mais s'il avait dit : "A condition que je puisse exiger le paiement de qui je veux", alors il peut exiger le paiement du garant. Rabban Shimon ben Gamaliel dit : "Si l'emprunteur avait des biens, dans aucun cas il ne peut exiger le paiement du garant. "De plus, Rabban Shimon ben Gamaliel disait :  "Si un homme s'est porté garant de la ketubah d'une femme et que le mari de celle-ci a divorcé, le mari doit faire le voeu de ne plus tirer de bénéfice d'elle, de peur qu'il ne conspire contre les biens du garant et ne reprenne sa femme."

### michna 8
Si un homme a prêté de l'argent à son prochain en utilisant un document, il peut récupérer la dette sur un bien hypothéqué. Mais s'il avait prêté uniquement devant témoins (et non par le biais d'un document), il ne peut récupérer la dette que sur un bien non hypothéqué. Si le [créancier] a présenté [un document de prêt] sur lequel figurait sa (le débiteur") signature comme preuve qu'il lui était redevable, le créancier ne peut recouvrer la dette que sur un bien non hypothéqué. Si un homme a signé en tant que garant après les signatures des témoins, le créancier ne peut récupérer la dette que sur les biens non hypothéqués [du garant"]. Un tel cas est arrivé devant Rabbi Yishmael et il a dit : "Il ne peut récupérer que sur les biens non hypothéqués". Ben Nanos lui a répondu :  "Il ne peut recouvrer la dette ni sur un bien hypothéqué ni sur un bien non hypothéqué ": Il répondit : "Si un homme saisit un débiteur à la gorge dans la rue et que son compagnon le trouve et lui dit : "Laissez-le tranquille (et je paierai), il n'est pas responsable, car ce n'est pas par confiance en lui que le créancier a prêté de l'argent au débiteur".  Si un homme a dit] : "Prête-lui de l'argent et je te paierai", il est responsable, car il lui a prêté de l'argent en faisant confiance au garant. Et Rabbi Yishmael a dit : "Celui qui veut être sage, qu'il s'occupe des cas qui traitent des questions monétaires, car il n'y a pas de plus grande branche de la Torah que celle-ci, car elles sont comme une fontaine qui jaillit ; et celui qui veut s'occuper des lois concernant les questions monétaires, qu'il serve [d'élève] de Shimon ben Nanos.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC