
### michna 1
Il y a ceux qui héritent et léguent, il y a ceux qui héritent mais ne léguent pas, il y a ceux qui léguent mais n'héritent pas et il y a ceux qui ne léguent ni n'héritent.Ceux-là héritent et léguent : un père vis-à-vis de ses fils et les fils vis-à-vis de leur père et les frères du même père, ceux-là héritent et léguent. Un homme par rapport à sa mère, et un homme par rapport à sa femme, et les fils de ses sœurs, héritent mais ne léguent pas. Une femme quant à ses fils, et une femme quant à son mari, et les frères de la mère, léguent mais n'héritent pas. Les frères d'une même mère [mais non d'un même père] n'héritent ni ne léguent.

### michna 2
Voici l'ordre d'héritage :  "Si un homme meurt sans laisser de fils, vous transférerez ses biens à sa fille" (Nombres 27:8) le fils précède la fille, et toute la descendance du fils précède la fille. La fille précède les frères et la descendance des filles précède les frères." Les frères précèdent les frères du père et la descendance des frères précède les frères du père. C'est la règle générale : celui qui a la préséance dans l'héritage, sa progéniture a aussi la préséance. Le père a la préséance sur toute sa progéniture.

### michna 3
Les filles de Zelophehad ont pris trois parts de l'héritage (de la Terre d'Israël) : La part de leur père qui était parmi ceux qui sont sortis d'Égypte ; Et sa part parmi ses frères de la propriété de Hepher (le père de Zelophehad) ; Et, comme il (Zelophehad) était le premier-né, il prit une double part.

### michna 4
Le fils et la fille sont semblables en ce qui concerne l'héritage, sauf que le fils [premier-né] prend une double portion des biens du père, mais il ne prend pas une double portion des biens de la mère. Et les filles reçoivent une pension alimentaire sur les biens du père, mais pas sur ceux de la mère.

### michna 5
Si un homme dit : " Untel, mon fils aîné, ne recevra pas de double part ", ou " Untel, mon fils, n'héritera pas avec ses frères ", il n'a rien dit, car il a posé une condition contraire à ce qui est écrit dans la Torah. Si un homme a réparti ses biens entre ses fils de vive voix, en donnant beaucoup à l'un et peu à l'autre, ou en les rendant égaux au premier-né, ses paroles sont valables. Mais s'il avait dit [qu'il devait en être ainsi] "par héritage", il n'a rien dit. S'il avait écrit, soit au début, soit au milieu, soit à la fin [de son testament], que cela devait être une donation, ses paroles sont valables. Si un homme dit : "Untel héritera de moi" et qu'il a une fille ; ou "Ma fille héritera de moi", et qu'il a un fils, il n'a rien dit, car il a posé une condition contraire à ce qui est écrit dans la Torah. Rabbi Johanan ben Baroka dit :  "S'il a dit [qu'untel héritera de moi] de quelqu'un qui était qualifié pour hériter de lui, ses paroles sont valables, mais s'il a dit de quelqu'un qui n'était pas qualifié pour hériter de lui, ses paroles ne restent pas valables". Rabban Shimon ben Gamaliel dit :  "Si ses fils ne se sont pas bien comportés, cela doit être compté à son crédit."

### michna 6
Si un homme a dit : "Voici mon fils", on le croit. S'il dit : "Voici mon frère", il n'est pas cru, mais l'autre peut se joindre à lui dans sa part. S'il est mort, le bien retourne à sa place. S'il a hérité d'un bien d'ailleurs, les frères de l'autre en héritent avec lui. Si un homme est mort et qu'on a trouvé un testament attaché à sa cuisse, cela compte pour rien. Mais s'il [l'avait remis et] par ce biais a accordé un titre de propriété à un autre, que ce soit parmi ses héritiers ou ceux qui ne sont pas ses héritiers, ses paroles sont valables.

### michna 7
Si un homme cède ses biens à son fils par écrit, il doit écrire : "A partir d'aujourd'hui et après ma mort", selon Rabbi Judah. Rabbi Yose dit : "Il n'a pas besoin de le faire". Si un homme cède son bien à son fils pour qu'il lui appartienne après sa mort, le père ne peut pas le vendre puisqu'il est cédé par écrit au fils, et le fils ne peut pas le vendre puisqu'il est en possession du père. Si le père a vendu le bien, il est vendu [seulement] jusqu'à sa mort ; si le fils a vendu le bien, l'acheteur n'a aucun droit jusqu'à la mort du père. Le père fait les récoltes et les donne à qui il veut, et ce qu'il a laissé récolter appartient à [tous] ses héritiers. S'il a laissé des fils aînés et des fils cadets, les fils aînés ne peuvent pas s'occuper d'eux-mêmes [de la succession] aux dépens des fils cadets, et les fils cadets ne peuvent pas non plus réclamer des aliments aux dépens des fils aînés, mais ils partagent tous de la même manière. Si les fils aînés se sont mariés [aux dépens de la succession], les fils cadets peuvent aussi se marier [aux dépens de la succession]. Si les fils cadets disent : "Nous nous marierons comme vous vous êtes mariés", ils ne les écoutent pas, car ce que leur père leur a donné, il l'a donné.

### michna 8
S'il a laissé des filles aînées et des filles cadettes, les filles aînées ne peuvent pas s'occuper d'elles-mêmes aux frais des filles cadettes, et les filles cadettes ne peuvent pas non plus demander une pension alimentaire aux frais des filles aînées, mais elles partagent toutes de la même façon. Si les filles aînées se sont mariées [et ont pris chacune sa dot sur l'héritage commun], de même les filles cadettes peuvent se marier [et prendre chacune une dot sur l'héritage commun]. Si les filles cadettes disent : "Nous nous marierons comme vous vous êtes mariés", on ne les écoute pas, car ce que leur père leur a donné, il l'a donné. Une plus grande rigueur s'applique aux filles qu'aux fils, car les filles peuvent réclamer des aliments aux dépens des fils, mais elles ne peuvent pas réclamer des aliments aux dépens des [autres filles].

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC