
### michna 1
S'il y a une impureté dans un mur, dans un espace d'un centimètre cube, tous les étages supérieurs au-dessus, même s'il y en a dix, sont impurs. S'il y avait un seul étage au-dessus de deux maisons, celui-ci devient impur, mais tous les étages supérieurs restent purs. Dans un mur de plage, l'impureté s'étend de haut en bas. Dans le cas d'un monument funéraire solide, celui qui le touche par le côté reste pur, car l'impureté s'étend de haut en bas. Mais s'il y avait un espace [libre] d'un centimètre cube à l'endroit où se trouvait l'impureté, une personne qui le touche n'importe où devient impure, car c'est comme une tombe fermée. S'il a soutenu des soukkot sur [le monument], elles deviennent impures. Rabbi Judah les déclare propres.

### michna 2
Toutes les [parties] inclinées des "tents" sont comptabilisées comme des "tents.' Une "tent" [dont les côtés] sont inclinés vers le bas et se terminent à un travers de doigt [du sol] : S'il y a une impureté dans la "tent", les récipients situés sous la pente deviennent impurs. S'il y a de l'impureté sous la pente, les récipients dans la "tent" deviennent impurs. S'il y a une souillure à l'intérieur, une personne qui touche [la tente] de l'intérieur acquiert une souillure de sept [jours"], mais de l'extérieur, une souillure [qui dure jusqu'au] soir. S'il y avait eu une souillure à l'extérieur, une personne qui touche la "tent" de l'extérieur acquiert une souillure de sept [jours"], mais de l'intérieur, une souillure [qui dure jusqu'au] soir. S'il y avait [une portion d'impureté] de la taille d'une demi-olive [en la touchant] de l'intérieur et d'une demi-olive de l'extérieur, celui qui touche [la "tent"] de l'intérieur ou de l'extérieur acquiert une souillure [qui dure jusqu'au] soir. Si une partie [du côté de la "tent"] traîne sur le sol, lorsqu'il y a une souillure en dessous ou au-dessus [de cette partie], la souillure se fend vers le haut et vers le bas. [Dans le cas] d'une "tent" érigée dans un étage supérieur, avec une partie [de son côté] traînant sur la trappe entre la maison et l'étage supérieur : Rabbi Yose dit que cela protège. Rabbi Shimon dit : elle ne protège pas à moins qu'elle ne soit montée de la manière habituelle d'ériger des tentes.

### michna 3
Si un cadavre se trouve dans une maison dans laquelle il y a plusieurs portes, elles deviennent toutes impures. Si l'une d'elles a été ouverte, elle devient impure, mais toutes les autres restent propres. S'il avait l'intention de faire sortir le cadavre par l'une d'elles ou par une fenêtre de quatre largeurs de main carrées, il protège toutes les autres portes. Bet Shammai dit : l'intention doit avoir été formée avant la mort de la personne. Les Bet Hillel disent : même après sa mort. Si [une porte] était bloquée et que l'on décide de l'ouvrir : Bet Shammai dit : [c'est effectif] dès qu'il ouvre un [espace] de quatre poignets carrés. Bet Hillel dit : dès que [le processus] a commencé. Ils sont cependant d'accord pour dire que lorsqu'on fait une ouverture pour la première fois, il faut ouvrir quatre centimètres carrés.

### michna 4
Si une femme a de grandes difficultés à accoucher et qu'on la transporte d'une maison à l'autre, la première maison est douteuse et la seconde est certainement impure. Rabbi Juda dit : Quand est-ce que c'est le cas ? Lorsqu'elle est transportée [soutenue] par les aisselles, mais si elle était capable de marcher, la première maison reste pure, car après l'ouverture de la "tombe", il n'y a pas de possibilité de marcher, car les enfants mort-nés ne sont pas [considérés comme ayant] ouvert la "tombe" jusqu'à ce qu'ils présentent une tête arrondie comme un fuseau.

### michna 5
Si [à la naissance de jumeaux] le premier est sorti mort et le second est sorti vivant, le [vivant] est pur. Si le premier était vivant et le second mort, [l'enfant vivant] est impur. Rabbi Meir dit : s'ils étaient dans un seul sac, [l'enfant vivant] est impur, mais s'il y avait deux sacs, il reste pur.

### michna 6
Si une femme a du mal à accoucher, on coupe l'enfant dans son ventre et on le fait sortir membre par membre, car sa vie passe avant celle de [l'enfant]. Mais si la plus grande partie est sortie, on ne peut pas y toucher, car on ne peut pas mettre de côté la vie d'une personne pour celle d'une autre.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY