
### michna 1
Toutes les choses mobiles sont impures lorsqu'elles ont l'épaisseur d'un aiguillon de bœuf. Rabbi Tarfon a dit : Que je [voie] la mort de mes fils si ce n'est [pas] une halakha démise que quelqu'un a entendue et mal comprise. En effet, un fermier passait par là et sur son épaule se trouvait un bouclier de bœuf, dont une extrémité surplombait une tombe. Il a été déclaré impur à cause des récipients qui faisaient de l'ombre à un cadavre. Rabbi Akiva dit : Je peux fixer [la halakha] pour que les paroles des sages puissent exister [telles qu'elles sont] : Toutes les choses mobiles transmettent l'impureté à la personne qui les porte, lorsqu'elles sont de l'épaisseur d'un chameau de bœuf ; à elles-mêmes lorsqu'elles sont de n'importe quelle épaisseur ; et à d'autres hommes ou vaisseaux [qu'elles couvrent] lorsqu'elles sont d'un centimètre de large.

### michna 2
Comment cela ? Un fuseau planté dans le mur, avec [une portion de cadavre] de la taille d'une demi-olive au-dessus et [une portion de cadavre] de la taille d'une demi-olive au-dessous. Bien qu'une [portion] ne soit pas directement [au-dessus] de l'autre, [le fuseau] devient impur. On constate donc que [un objet mobile] transmet l'impureté à lui-même, quelle que soit son épaisseur. Un vendeur de casseroles passe près d'une tombe avec un joug sur l'épaule, dont une extrémité surplombe une tombe, les récipients de l'autre côté restent propres. Si le joug a une largeur d'un centimètre, ils deviennent impurs. Les tumulus qui sont près d'une ville ou d'une route, qu'ils soient neufs ou anciens, sont impurs. [Quant à ceux qui sont] éloignés, les nouveaux sont purs, mais les anciens sont impurs. Qu'est-ce qui est considéré comme proche ? Cinquante coudées. Et vieux ? Soixante ans, selon les paroles de Rabbi Meir. R. Judah dit : Proche signifie qu'il n'y a personne de plus proche que lui, et vieux signifie que personne ne se rappelle [quand il a été fait].

### michna 3
Si quelqu'un trouve un cadavre couché de manière inattendue dans sa position naturelle, il peut l'enlever ainsi que la terre saturée de sang qui l'entoure. S'il en trouve deux, il peut les enlever avec la terre saturée de sang qui les entoure. S'il en trouve trois, s'il y a un espace de quatre à huit coudées entre le premier et le dernier, c'est-à-dire l'espace d'un cercueil et de ses porteurs, alors il doit être considéré comme un cimetière. Il doit fouiller [le sol] sur vingt coudées à partir de ce point. S'il trouve [un autre cadavre] à la fin de ces vingt coudées, il doit chercher vingt coudées supplémentaires à partir de cet endroit, car il y a déjà des raisons de croire [qu'il s'agit d'un cimetière], malgré le fait que s'il avait trouvé cette [tombe solitaire] dans le premier cas, il aurait pu l'enlever avec la terre saturée [de sang] qui l'entourait.

### michna 4
Celui qui cherche, doit chercher sur une coudée carrée et ensuite laisser une coudée, [creuser vers le bas] jusqu'à ce qu'il atteigne la roche ou le sol vierge. Un prêtre] qui transporte de la terre d'un lieu impur pourra manger sa terumah mélangée à de la hullin. Mais celui qui débarrasse un tas de pierres ne pourra pas manger sa teruma mélangée à du hullin.

### michna 5
Si l'on cherche et que l'on arrive au lit d'une rivière, à une mare ou à un chemin public, on peut mettre fin [à sa recherche]. S'il s'agit d'un champ où des hommes ont été tués, il pourra ramasser les os un par un, et tout [le secteur] sera considéré comme propre. Celui qui enlève une tombe de son champ, il peut ramasser les ossements un par un, et tout [le secteur] peut être considéré comme pur. Une fosse dans laquelle on jette des fœtus ou des personnes qui ont été tuées, il peut ramasser les os un par un, et tout [le secteur] peut être considéré comme pur. Rabbi Shimon dit : si elle a été préparée comme une tombe en premier lieu, il y a de la terre saturée de sang.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY