
### michna 1
Un sas dans une maison, dont l'ouverture est d'une largeur de main [carrée], S'il y a de la malpropreté dans la maison, ce qui est directement [en dessous] du sas reste pur. Si l'impureté se trouve directement [sous] l'écoutille, la maison reste pure. Si l'impureté se trouve soit dans la maison, soit directement [en dessous] de la trappe, et qu'une personne a posé son pied au-dessus [de la trappe], elle s'est combinée [avec le toit pour apporter] l'impureté. Si une partie de l'impureté se trouve dans la pièce et une partie directement [en dessous] de l'écoutille, la maison devient impure et ce qui se trouve directement [au-dessus] de l'impureté devient impur.

### michna 2
Si la trappe n'a pas une ouverture d'un carré de largeur de main : S'il y a une impureté dans la maison, ce qui est directement [au-dessous] de la trappe reste propre. Si l'impureté se trouve directement [sous] le sas, la maison reste propre. Lorsque l'impureté se trouve dans la maison, s'il a placé sa jambe au-dessus [de la trappe], il reste pur. Mais les Sages disent : si la malpropreté se trouvait avant sa jambe, il devient impur, mais si sa jambe se trouvait avant la malpropreté, il reste pur. Rabbi Shimon dit : [dans le cas où] les jambes de deux [hommes], l'une au-dessus de l'autre, étaient [en position] devant la malpropreté, si la première personne retire sa jambe et que la jambe de l'autre personne est toujours là, [la seconde] reste pure, car la jambe de la première personne était [en position] devant la malpropreté.

### michna 3
Si une partie de l'impureté se trouve dans la maison et une partie directement [en dessous] de la trappe, la maison devient impure, et ce qui est directement [au-dessus] de l'impureté devient impur, selon les paroles de Meir. Rabbi Juda dit : la maison devient impure mais ce qui est directement [au-dessus] de l'impureté reste propre. Rabbi Yose dit : si l'impureté est suffisante pour être divisée de sorte qu'une partie souille la maison et que l'autre souille ce qui est directement [au-dessus] de l'impureté, les deux espaces deviennent impurs ; sinon, la maison devient impure mais ce qui est directement [au-dessus] de l'impureté reste propre.

### michna 4
S'il y a plusieurs écoutilles, l'une au-dessus de l'autre, et qu'elles ont chacune une ouverture d'un largeur de main [carré], s'il y a une impureté dans la maison, ce qui est directement [au-dessous] des écoutilles reste pur. Si l'impureté se trouve directement [sous] les écoutilles, la maison reste pure. Dans le cas où l'impureté se trouve soit dans la maison, soit directement [au-dessous] des écoutilles, si un objet susceptible d'être impur a été placé soit dans l'écoutille supérieure, soit dans l'écoutille inférieure, tout devient impur. Si l'article est insusceptible d'être impur, ce qui est en dessous devient impur, mais ce qui est au-dessus reste pur.

### michna 5
Dans le cas où les écoutilles n'ont pas une ouverture d'une largeur de main carrée : S'il y a une impureté dans la maison, ce qui est directement [au-dessous] des écoutilles reste propre. S'il y a une impureté directement [sous] les écoutilles, la maison reste pure. Dans le cas] où l'impureté est dans la maison, si un objet susceptible d'être impur ou insensible à l'impureté a été placé soit dans le [sas] supérieur, soit dans le [sas] inférieur, rien ne devient impur sauf l'étage inférieur. Dans le cas] où l'impureté se trouve directement [sous] les écoutilles, si un article susceptible d'être impur a été placé soit dans l'[écoutille] supérieure, soit dans l'[écoutille] inférieure, tout devient impur. Si l'article est insensible à l'impureté, qu'il soit placé dans le [passe-plat] supérieur ou inférieur, rien ne devient impur sauf l'étage inférieur.

### michna 6
Dans le cas d'une trappe dans une maison avec un pot placé en dessous qui, s'il était soulevé, ses rebords ne toucheraient pas les [bords de la] trappe : S'il y a de l'impureté au-dessous, à l'intérieur ou au-dessus [du pot], l'impureté se fend vers le haut et vers le bas. Dans le cas où [la marmite] était à une largeur de main du sol, s'il y a une impureté en dessous ou dans la maison, ce qui est en dessous et dans la maison devient impur, mais ce qui est à l'intérieur [de la marmite] ou au-dessus reste pur. Si l'impureté se trouve] à l'intérieur ou au-dessus [du pot], tout devient impur.

### michna 7
Dans le cas où la marmite était] placée sur le côté du seuil [de la maison] de telle sorte que si on la soulevait, elle toucherait le linteau sur un [espace d'un carré] de largeur de main : S'il y a une impureté au-dessous, à l'intérieur ou au-dessus [de la marmite], l'impureté se fend vers le haut et vers le bas. Dans le cas] où il se trouvait à un centimètre du sol : S'il y a une impureté au-dessous ou dans la maison, ce qui est au-dessous et dans la maison devient impur. Si l'impureté est à l'intérieur ou au-dessus [du pot], tout devient impur. Dans le cas où le pot], s'il est levé, ne touche pas le linteau sur un [espace d'un carré] de largeur de main, ou est joint au linteau, s'il y a une impureté au-dessous de lui, rien n'est impur sauf ce qui est au-dessous [du pot].

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY