
### michna 1
Celui qui fait un nouveau trou de lumière, sa taille minimale est celle d'un trou fait par la grande perceuse de la chambre du Temple. Les restes d'un trou de lumière [la taille est] de deux brins de doigt de haut par un brin de pouce de large. Ce qui suit est considéré comme les restes d'un trou de lumière : une fenêtre qu'une personne a bouchée mais n'a pas pu terminer [de boucher]. Un trou] qui a été percé par l'eau, ou par des reptiles ou rongé par le sel : la taille minimale est celle d'un poing. S'il avait l'intention de l'utiliser, sa taille minimale est d'un centimètre carré ; pour l'éclairage, sa taille minimale est celle d'un trou fait par la perceuse. Les trous d'une grille ou d'un treillis peuvent être joints ensemble pour former [une ouverture] de la taille d'un trou fait par la perceuse, selon l'opinion de Bet Shammai. Bet Hillel dit : à moins qu'il n'y ait un trou de la taille de celui réalisé par la perceuse à un endroit. [Ce qui précède s'applique] aux fins de permettre à l'impureté d'entrer ou de sortir. Rabbi Shimon dit : seulement pour permettre à l'impureté d'entrer ; mais pour permettre à l'impureté de sortir, [la taille minimale] est d'un centimètre carré.

### michna 2
En ce qui concerne une fenêtre destinée à laisser entrer l'air, sa taille minimale est celle d'un trou fait par la perceuse. Si une maison a été construite à l'extérieur de celle-ci, sa taille minimale est d'un centimètre carré. Si un toit est placé à la hauteur du milieu de la fenêtre, la taille minimale de la partie inférieure est d'un centimètre carré et celle de la partie supérieure est celle d'un trou fait par la perceuse.

### michna 3
[En ce qui concerne] un trou dans la porte : Sa taille minimale est celle d'un poing, ce sont les paroles de Rabbi Akiva. Rabbi Tarfon dit : un centimètre carré. Si le charpentier a laissé un espace en bas ou en haut [de la porte] ou si l'on a fermé [la porte] mais sans la fermer hermétiquement, ou si le vent l'a ouverte, la taille minimale est celle d'un poing.

### michna 4
Celui qui fait un emplacement pour une baguette, une pince ou une lampe, la taille minimale est celle qui est nécessaire, selon la parole de Bet Shammai. Bet Hillel dit : un centimètre carré. S'il a été fait] pour un judas, pour parler à son compagnon, ou pour un usage [humain], la taille minimale est d'un centimètre carré.

### michna 5
Les [objets suivants servent à] réduire [la surface d'un carré] d'un centimètre carré : Une portion] de chair [d'un cadavre] inférieure à la taille d'une olive réduit [l'ouverture pour l'impureté qui est] causée par un quart de kav d'os [d'un cadavre] ; [Une portion] d'os inférieure à la taille d'un grain d'orge réduit [l'ouverture pour l'impureté qui est] causée par une portion de chair de la taille d'une olive ; Moins qu'une portion de cadavre de la taille d'une olive, Moins qu'une portion de charogne de la taille d'une olive, Moins qu'une portion de sheretz de la taille d'une lentille ; Moins d'une portion de nourriture de la taille d'un œuf ; Un produit qui pousse près de la fenêtre, Une toile d'araignée ayant une substance ; La carcasse d'un oiseau propre qu'il n'avait pas l'intention de manger, Et la carcasse d'un oiseau impur qui avait été destiné [à la nourriture] qui n'avait pas été rendu susceptible [d'être impur], ou qui avait été rendu susceptible [d'être impur] mais n'avait pas été destiné [à la nourriture].

### michna 6
Les éléments suivants ne réduisent pas [la surface de la fenêtre] : Un os ne réduit pas [la surface] pour [d'autres] os ; Ni la chair [d'un cadavre] pour [d'autres] chairs ; Ni une [portion] de cadavre de la taille d'une olive ; Ni une portion de charogne de la taille d'une olive ; Ni une portion de reptile de la taille d'une lentille ; Ni une portion de nourriture de la taille d'un œuf ; Ni des produits poussant dans les fenêtres ; Ni une toile d'araignée sans substance ; Ni la carcasse d'un oiseau pur destiné à être mangé ; Ni la carcasse d'un oiseau impur destiné à être mangé et rendu susceptible d'être impur ; Ni les fils de chaîne et de trame qui ont été négligés ; Ni une brique d'un bet haperas, ce sont les paroles de Rabbi Meir. Mais les sages disent : la brique peut réduire, car la poussière [du bet haperas] est propre. C'est la règle générale : ce qui est propre réduit [la surface], et ce qui est impur ne la réduit pas.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY