
### michna 1
Les personnes et les récipients peuvent former des "tents" pour apporter de l'impureté, mais pas pour [protéger les objets afin qu'ils] restent propres. Comment cela ? Il y a quatre personnes qui portent un coffre : S'il y a une impureté en dessous, les récipients qui sont dessus deviennent impurs. S'il y a de l'impureté dessus, les récipients en dessous deviennent impurs. Rabbi Eliezer les déclare propres. Si le coffre] est placé sur quatre récipients, même si ce sont des récipients en fumier, des récipients en pierre ou des récipients en terre [non cuite], s'il y a une impureté sous [le coffre], les récipients qui sont dessus deviennent impurs. S'il y a une impureté en dessous, les récipients qui sont dessus deviennent impurs. Si le coffre] est posé sur quatre pierres ou sur un être vivant, s'il y a une impureté en dessous, les objets qui sont dessus restent purs. S'il y a une impureté en dessous, les récipients qui sont dessus restent purs.

### michna 2
Si des porteurs de cadavres passent le long d'un portique et que l'un d'eux ferme une porte et la verrouille avec une clé, si la porte peut rester d'elle-même dans sa position, [le contenu de la maison] reste propre, mais sinon, il devient impur. De même [dans le cas] d'un tonneau de figues sèches ou d'un panier de paille placé dans une fenêtre, Si les figues sèches ou la paille peuvent rester dans leur position par elles-mêmes, [le contenu de la pièce] reste pur, Mais si non, il devient impur. Dans le cas] d'une maison cloisonnée par des jarres à vin, qui a été enduite d'argile, si l'argile peut rester seule dans sa position, [l'espace cloisonné] reste pur, mais sinon, il devient impur.

### michna 3
Un mur desservant une maison est traité comme s'il s'agissait de moitiés séparées. Comment cela ? Un mur desservant un espace ouvert, qui contient une impureté : Si c'est dans la moitié intérieure, la maison est impure, mais ce qui est au-dessus [du mur] reste propre. S'il est dans la moitié extérieure, la maison reste propre, mais ce qui est au-dessus [du mur] devient impur. Si elle est exactement au milieu, la maison devient impure, et quant à ce qui est au-dessus, Rabbi Meir le déclare impur, mais les sages le déclarent propre. Rabbi Juda dit : la totalité du mur appartient à la maison.

### michna 4
Dans le cas d'un mur entre deux maisons et qu'il y a une impureté à l'intérieur, la maison la plus proche de l'impureté est impure, et la maison la plus proche de la partie propre est propre. Si [l'impureté] se trouve au milieu, les deux sont impures. S'il y a une impureté dans l'une des [maisons] et qu'il y a des récipients dans [l'épaisseur du] mur : Ceux de la moitié la plus proche de l'impureté sont impurs, ceux de la moitié la plus proche de la [maison] pure sont purs, et ceux du milieu sont impurs. En ce qui concerne le plâtre entre la maison et l'étage supérieur, s'il contient une impureté : S'il se trouve dans la moitié inférieure, la maison [en bas] est impure et l'étage supérieur est pur. S'il se trouve dans la moitié supérieure, l'étage supérieur est impur et la maison est pure : s'il se trouve au milieu, les deux sont impurs. S'il y a de l'impureté dans l'un ou l'autre [de la maison ou de l'étage supérieur] et qu'il y ait des vases dans le plâtre, ceux de la moitié la plus proche de l'impureté sont impurs, et ceux de la moitié la plus proche de l'espace pur sont purs. S'ils se trouvent au milieu, ils sont impurs. Rabbi Judah dit : tout le plâtre est considéré comme faisant partie de l'étage supérieur.

### michna 5
Dans le cas d'une impureté parmi les poutres du toit, [avec une couverture] en dessous aussi mince qu'une peau d'ail, s'il y a un espace d'un tefah [paume] cube, tout devient impur. S'il n'y a pas un espace d'un tefah [paume] cube, l'impureté est considérée comme bouchée. Si l'impureté était visible à l'intérieur de la maison, dans les deux cas, la maison devient impure.

### michna 6
Une maison desservie par un mur est soumise au principe de la peau d'ail. Comment cela ? S'il s'agit d'un mur entre deux tombes-niches ou deux cavernes, s'il y a de l'impureté dans celles-ci et des récipients dans les murs, et qu'il y a une couverture fine comme une peau d'ail par-dessus, ils restent purs. Si l'impureté se trouve dans le mur et que les récipients s'y trouvent, et qu'il y a une couverture fine comme une peau d'ail sur l'impureté, ils restent purs. S'il y a une impureté sous un pilier, l'impureté se fend vers le haut et vers le bas.

### michna 7
Les récipients situés sous le sommet en forme de fleur [d'un pilier] restent purs. Rabbi Yohanan ben Nuri les déclare impurs. Dans le cas où] l'impureté et les récipients se trouvent [ensemble] sous le sommet en forme de fleur [d'un pilier] : S'il y a un espace d'un tefah [paume] cube, [les récipients] deviennent impurs ; sinon, ils restent purs. Dans le cas de] deux armoires murales, l'une à côté de l'autre, ou l'une au-dessus de l'autre, si l'une d'elles est ouverte, elle et la maison deviennent impures, mais son compagnon reste pur. L'armoire murale est considérée comme étant bouchée, et elle est soumise au principe des moitiés pour la transmission de l'impureté dans la maison.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC