
### Partie 1
Pourquoi la chair doit-elle etre impure ? Puisque la source de son impurete est le membre, et que le lieu du contact entre le membre et la chair est cache et non visible, <b>cela</b> constitue un contact avec une source d'<b>impurete</b> dans <b>une partie cachee</b> du corps, <b>et</b> le principe est que le contact avec une source d'<b>impurete</b> dans <b>une partie cachee</b> du corps <b>ne rend pas</b> un article <b>impur.</b>

### Partie 2
Rabbi Zeira <b>dit a</b> Rabbi Asi : Cette question est <b>difficile pour moi aussi, et j'ai demande a Rabbi Abba bar Memel, et il m'a dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>la baraita</i> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Meir, qui a dit</b> que le contact avec une source d'<b>impurete</b> dans <b>une partie cachee</b> du corps <b>rend</b> un element <b>impur.</b>

### Partie 3
Rabbi Asi <b>dit a</b> Rabbi Zeira : <b>Mais n'a-t-on pas</b> Rabbi Abba bar Memel <b>dit</b> cette reponse <b>en ma presence plusieurs fois ? Et je lui ai dit</b> que cette reponse n'explique pas la decision de la <i>baraita</i>. La raison en est qu'en ce qui concerne une partie du corps dissimulee transmettant l'impurete, <b>Rabbi Meir differencie</b> un type d'<b>impurete qui necessite</b> qu'un element soit <b>rendu susceptible</b> pour prendre effet <b>et</b> un type d'<b>impurete qui ne necessite pas</b> qu'un element soit <b>rendu susceptible. </b> Le cas dans le <i>baraita</i> est celui ou la chair n'a pas encore ete rendue susceptible d'impurete lorsqu'elle a ete sectionnee du membre, et Rabbi Meir concede que dans un tel cas, l'impurete ne devrait pas s'appliquer a une partie du corps dissimulee.

### Partie 4
<b>Rava</b> fut surpris par la declaration de Rabbi Asi et <b>dit : Mais quelle est la difficulte ? Peut-etre</b> le <i>baraita</i> discute-t-il d'un cas <b>ou la chair <b>a ete rendue</b> susceptible d'etre impure avant d'etre sectionnee du membre.

### Partie 5
<b>Rabba bar Rav Hanan dit a Rava : Pourquoi ai-je</b> besoin que la chair sectionnee du membre soit <b>rendue susceptible</b> d'impurete ? La chair qui se trouve sur un membre d'un animal vivant <b>impose une forme severe</b> d'<b>impurete due a son membre d'origine</b>, car elle est consideree comme faisant partie du membre qui a ete sectionne d'un animal vivant, qui imprime l'impurete d'une carcasse, une forme severe d'impurete qui se transmet meme aux personnes et aux recipients. Par consequent, il n'est pas necessaire de rendre cette chair susceptible d'etre impure apres sa separation du membre, car la <i>halakha</i> est que tout aliment qui finira par conferer une forme severe d'impurete n'a pas besoin d'etre en contact avec un liquide pour etre rendu susceptible de conferer une forme moindre d'impurete.

### Partie 6
Rava <b>dit a</b> Rabba bar Rav Hanan : Ce principe ne s'applique que lorsque les formes d'impurete plus severes et plus clementes sont toutes deux des impuretes alimentaires. Mais dans le cas de la <i>baraita</i>, la chair doit etre rendue susceptible d'impurete apres avoir ete sectionnee du membre, car <b>lorsqu'elle</b> initialement <b>servait</b> comme partie du membre, <b>elle jouait le role du bois,</b> c'est-a-dire, il avait le statut de chair du membre, ce qui est necessaire pour donner au membre le statut de membre coupe du vivant (voir 128b), mais il n'etait pas impur en raison de son statut de nourriture.

### Partie 7
§Rava dit que si un aliment a une fonction autre qu'alimentaire, le principe selon lequel s'il finira par contracter une forme grave d'impurete, il n'a pas besoin d'entrer en contact avec un liquide pour etre rendu susceptible d'une forme d'impurete moindre ne s'applique pas. La Gemara relate maintenant un certain nombre de questions qui sont expliquees avec le meme raisonnement. <b>Abaye dit :</b> Les Sages <b>ont dit</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une masse de</b> <b>levain durci que l'on a designee dans le but</b> <b>de s'asseoir</b> dessus, et non pour la consommation, <b>est annulee.</b> L'article n'est plus considere comme de la nourriture et on peut le posseder dans sa maison pendant Pessah. Mais l'article est maintenant considere comme une chaise, et il est sujet a l'impurete rituelle conferee par le pietinement. Il est donc rendu impur si un <i>zav</i> s'y assoit.

### Partie 8
Abaye a explique : <b>Son impurete</b> dans un tel cas est clairement <b>non pas par la loi de la Torah</b> mais par la loi rabbinique ; <b>car s'il entre dans votre esprit</b> qu'il est impur <b>par la loi de la Torah,</b> alors <b>nous avons trouve</b> que <b>les aliments peuvent devenir susceptibles d'un type severe</b> d'<b>impurete. </b> Cela ne peut pas etre vrai, car la categorie d'aliments qui necessite un contact avec un liquide pour etre susceptible d'etre impur est un aliment qui ne communiquera pas eventuellement un type d'impurete plus severe. Sur la base du raisonnement de Rava, la Guemara repond : Le siege confere l'impurete par la loi de la Torah. <b>Lorsque</b> le levain <b>servait</b> de chaise, il n'etait pas considere comme un aliment, car <b>il jouait le role du bois.</b>

### Partie 9
De meme, <b>Abaye dit :</b> Les Sages <b>ont dit</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une offrande idolatre de nourriture confere une impurete dans une tente.</b> Abaye a explique : <b>Son impurete n'est pas due a la loi de la Torah</b> mais a la loi rabbinique ; <b>car s'il entre dans ton esprit</b> qu'elle est impure <b>par la loi de la Torah,</b> alors <b>nous avons constate</b> que <b>la nourriture peut devenir susceptible d'un type severe</b> d'<b>impurete.</b> La Gemara repond : L'offrande idolatre confere une impurete par la loi de la Torah. <b>Lorsque</b> la nourriture <b>servait</b> d'offrande idolatre, elle n'etait pas consideree comme une nourriture, car <b>elle jouait le role du bois.</b>

### Partie 10
De meme, <b>Abaye dit :</b> Les Sages <b>ont dit</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les aliments qui sont relies</b> a des recipients sont consideres <b>comme les recipients.</b> Par exemple, si de la pate est attachee a un bol de petrissage et que le proprietaire souhaite que la pate y reste, la pate est consideree comme faisant partie du bol. Par consequent, si l'olive d'un cadavre touche cette pate, elle devient impure avec l'impurete plus grave d'un recipient, qui imprime l'impurete aux personnes et aux autres recipients. Abaye a explique : <b>Leur impurete ne releve pas de la loi de la Torah</b> mais de la loi rabbinique ; <b>car s'il entre dans ton esprit</b> qu'il est impur <b>par la loi de la Torah,</b> alors <b>nous avons constate</b> que <b>les aliments peuvent devenir susceptibles d'un type severe</b> d'<b>impurete.</b> La Gemara repond : Les aliments relies a des recipients conferent une impurete selon la loi de la Torah. <b>Lorsque</b> l'aliment <b>servait</b> de connexion au recipient, il n'etait pas considere comme un aliment, car <b>il jouait le role du bois.</b>

### Partie 11
De meme, <b>Rav Pappa a dit a Rava</b> en explication de <b>ce qui est enseigne</b> dans une mishna (<i>Okatzin</i> 3:3) : <b>La graisse</b> interdite a la consommation pour un Juif provenant d'une <b>carcasse d'animal dans les villages, necessite une designation</b> comme aliment pour qu'elle devienne susceptible de contracter une impurete en tant qu'aliment, <b>et</b> elle doit etre <b>rendue susceptible</b> via un contact avec un liquide. Rav Pappa a explique : Bien que la graisse interdite qui recouvre le rein d'une carcasse confere l'impurete d'une carcasse, <b>son impurete due</b> a l'impurete du <b>rein ne releve pas de la loi de la Torah</b> mais de la loi rabbinique. <b>Aussi, s'il entre dans votre esprit</b> qu'il est impur <b>par la loi de la Torah,</b> alors <b>nous avons constate</b> que <b>la nourriture peut transmettre un type severe</b> d'<b>impurete</b> et devenir par la suite susceptible d'etre impure en tant que nourriture.

### Partie 12
La Guemara repond : La graisse d'une carcasse confere une impurete selon la loi de la Torah. <b>Lorsque</b> la graisse <b>servait</b> le rein comme protection et communiquait l'impurete d'une carcasse, elle ne servait pas de nourriture, car <b>elle jouait le role du bois.</b>

### Partie 13
De meme, <b>Rav Mattana a dit :</b> Les Sages <b>ont dit</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une maison que l'on a couverte de graines,</b> c'est-a-dire de vegetation, si ces graines etaient impures, elles sont rendues <b>pures</b> lorsqu'elles sont utilisees comme toit de la maison. Les graines ne sont plus considerees comme de la nourriture mais comme une partie de la maison. Par consequent, si la maison devient lepreuse, la maison entiere devient impure. Rav Mattana explique : <b>Son impurete ne releve pas de la loi de la Torah</b> mais de la loi rabbinique ; <b>car s'il entre dans votre esprit</b> qu'elle est impure <b>par la loi de la Torah,</b> alors <b>nous avons constate</b> que les <b>graines peuvent devenir susceptibles d'un type severe</b> d'<b>impurete.</b> La Gemara repond : Les graines utilisees pour le toit de la maison conferent une impurete selon la loi de la Torah. <b>Lorsque</b> les graines <b>servaient</b> de toit a la maison, elles n'etaient pas considerees comme de la nourriture, mais <b>jouaient le role du bois.</b>

### Partie 14
§La mishna enseigne a propos d'un membre suspendu ou de la chair d'un animal vivant que si l'animal est mort, la chair suspendue doit etre rendue susceptible d'impurete, car son statut halakhique est celui de la chair detachee d'un animal vivant, qui est rituellement pure. Rabbi Meir affirme alors que le membre suspendu transmet l'impurete comme un membre coupe d'un animal vivant, mais pas comme une carcasse non abattue. Et <b>Rabbi Shimon juge</b> le membre <b>pur.</b>

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Quelle que soit la facon</b> dont <b>tu regardes, la decision de Rabbi Shimon est difficile. <b>Si la mort rend</b> un membre suspendu un membre qui est <b>tombe,</b> c'est-a-dire si, lorsque l'animal est mort de lui-meme, le membre suspendu est considere comme etant tombe de son corps auparavant, le membre <b>doit devenir impur comme un membre d'un animal vivant</b>. <b>Si la mort ne rend pas</b> un membre suspendu un membre qui est <b>tombe</b> le membre <b>doit devenir impur comme un membre d'une carcasse.</b> Comment est-il possible pour Rabbi Shimon de considerer le membre comme pur ?

### Partie 16
La Guemara repond : Rabbi Shimon ne repond pas a la declaration de Rabbi Meir dans la derniere clause de la mishna. Plutot, <b>Rabbi Shimon fait reference a la premiere clause</b> de la mishna, qui enseigne : <b>Le membre et la chair</b> d'un animal qui ont ete partiellement sectionnes et qui restent <b>accroches a l'animal communiquent une impurete en tant que nourriture</b> bien qu'ils restent <b>a leur place</b> attaches a l'animal. <b>Mais</b> pour qu'ils deviennent impurs, <b>il faut</b> qu'ils soient <b>rendus susceptibles</b> par contact avec un liquide. <b>Et Rabbi Shimon les juge</b> <b>non susceptibles d'impurete</b> du tout.

### Partie 17
<b>Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Shimon ? Le verset dit</b> a propos de l'impurete en tant que nourriture : <b>"De tous les aliments qui peuvent etre manges,</b> celui sur lequel l'eau vient sera impur" (Levitique 11:34). L'expression repetitive "aliments qui peuvent etre manges" indique que seuls les <b>aliments que vous etes en mesure de donner a manger a d'autres personnes,</b> y compris les Gentils, <b>sont appeles aliments</b> en ce qui concerne leur susceptibilite a l'impurete en tant qu'aliments, mais <b>les aliments que vous n'etes pas en mesure de donner a manger</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC