
### Partie 1
La Gemara rejette cette idee : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>etre compares ? La,</b> dans l'incident impliquant les eleves de Rav, il est <b>impossible de boire et de reciter une benediction simultanement.</b> Par consequent, en demandant une coupe sur laquelle reciter la benediction de la Grace apres les repas, ils ont manifeste leur desir de cesser de boire. <b>Ici,</b> lorsqu'on couvre le sang de l'animal non domestique avant d'abattre l'oiseau, il est <b>possible d'abattre</b> l'oiseau <b>avec une</b> main <b>et de couvrir</b> le sang de l'animal non domestique <b>avec l'autre <b>main.</b> Par consequent, l'acte de couvrir le sang de l'animal non domestique n'est pas considere comme une interruption des actes d'abattage, puisqu'ils auraient pu etre effectues simultanement.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on <b>abattitue</b> un animal ou un oiseau non domestique <b>et ne couvre pas</b> le sang, <b>et qu'une autre</b> personne <b>voit</b> le sang decouvert, la seconde personne est <b>obligee de couvrir</b> le sang. Si une personne <b>couvre</b> le sang <b>et qu'il etait</b> alors <b>decouvert,</b> elle est <b>exemptee de le couvrir</b> a nouveau. Si <b>le vent</b> a souffle de la terre sur le sang et l'a <b>couvert,</b> et qu'il a ete par consequent decouvert, il est <b>oblige de couvrir</b> le sang.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et il versera</b> son sang <b>et le couvrira</b> de terre" (Levitique 17:13), ce qui indique que <b>celui qui a verse</b> son sang, c'est-a-dire, a abattu l'animal, <b>doit le couvrir.</b> Si quelqu'un <b>a abattu</b> l'animal ou l'oiseau <b>et n'a pas couvert</b> le sang, <b>et qu'une autre personne a vu</b> le sang decouvert, <b>d'ou vient</b> que la personne qui a vu le sang <b>est obligee de le couvrir</b> ? Il est derive du verset suivant, <b>comme il est dit : "C'est pourquoi j'ai dit aux enfants d'Israel"</b> (Levitique 17:12), qui est <b>un avertissement a tous les enfants d'Israel</b> d'accomplir la mitzva de couvrir le sang.

### Partie 4
<b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Le verset indique : <b>"Et il versera</b> son sang <b>et le couvrira</b> de terre", indiquant que <b>avec ce qu'il a verse</b> le sang <b>il le couvrira,</b> c'est-a-dire qu'il doit utiliser sa main, et <b>il</b> ne peut <b>pas le couvrir avec</b> son <b>pied, afin que les mitzvot ne lui soient pas meprisables. Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et il versera</b> son sang <b>et le couvrira</b> de terre, indiquant que <b>celui qui a verse</b> le sang <b>doit le couvrir. Un incident</b> s'est produit <b>concernant celui qui a abattu</b> un animal ou un oiseau non domestique <b>et un autre</b> individu l'a <b>precede</b> <b>et a couvert</b> le sang, <b>et Rabban Gamliel a juge qu'il etait oblige de donner dix pieces d'or a</b> celui qui a accompli l'acte d'abattage.

### Partie 5
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Ces dix pieces d'or sont-elles une <b>compensation</b> pour la <b>mitzva volee ou</b> sont-elles une <b>compensation</b> pour la <b>benediction</b> volee recitee sur la mitsva ? La Guemara developpe : <b>Quelle est la</b> <b>difference pratique ?</b> La difference se situe <b>par rapport</b> a un cas similaire impliquant la <b>Grace apres les repas. Si l'on dit</b> que les pieces sont une <b>compensation de la mitzva,</b> alors en ce qui concerne la Grace apres les repas, puisque toutes ses benedictions constituent <b>une</b> mitzva, on serait oblige de donner seulement dix pieces d'or. <b>Mais si l'on dit</b> qu'elles sont une <b>compensation pour la <b>benediction</b> perdue,</b> alors en ce qui concerne la Grace apres le repas la compensation <b>est de quarante</b> pieces d'or, puisque la Grace apres le repas comprend quatre benedictions. <b>Quelle est la conclusion</b> ?

### Partie 6
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree d'un incident dans lequel un certain heretique a dit a Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Celui qui a cree les montagnes n'a pas cree le vent, et celui qui a cree le vent n'a pas cree les montagnes;</b> au contraire, chacun a ete cree par une divinite distincte, <b>comme il est ecrit : "Parce que voici, Celui qui forme les montagnes et Celui qui cree le vent"</b> (Amos 4:13), indiquant qu'il y a deux divinites : Celui qui forme les montagnes et celui qui cree le vent. Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Imbecile, va a la fin du verset,</b> qui dit : <b>Le Seigneur, le Dieu des armees, tel est Son nom.</b> Le verset souligne que Dieu est Celui qui forme et cree a la fois.

### Partie 7
L'heretique <b>Dit a</b> Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Donnez-moi trois jours de temps et je vous repondrai</b> avec <b>une refutation</b> de votre affirmation. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'assit</b> et jeuna <b>trois</b> jours de <b>jeune</b> en attendant l'heretique, afin qu'il ne trouve pas de refutation. <b>Quand</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>voulait prendre un repas</b> a la fin de ces trois jours, <b>ils lui dirent : </b> Cet <b>heretique se tient sur le seuil de la porte.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>recita</b> le verset suivant a son sujet : <b>"Ils ont mis du fiel dans ma nourriture,</b> et pour ma soif ils m'ont donne du vinaigre a boire" (Psaumes 69:22), c'est-a-dire que mon repas est aigri par la presence de cet heretique.

### Partie 8
Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi arriva a la porte, il vit qu'il s'agissait en fait d'un autre heretique, pas celui qui avait demande trois jours pour preparer une refutation. Cet heretique <b>lui dit : Rabbi, je suis porteur d'une bonne nouvelle pour toi : Ton ennemi n'a pas trouve de reponse, il s'est jete du toit et est mort.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>Dit a</b> l'heretique : Puisque tu m'as apporte de bonnes nouvelles, <b>voudrais-tu diner avec moi ?</b> L'heretique <b>lui a dit : Oui. Apres qu'ils aient mange et bu,</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit a</b> l'heretique : Voulez-vous <b>vous</b> boire la coupe de benediction,</b> c'est-a-dire la coupe de vin sur laquelle on recite la grace apres les repas, <b>ou</b> voulez-vous <b>vous</b> prendre quarante pieces d'or</b> a la place, et je reciterai la grace apres les repas ? L'heretique lui <b>dit : Je</b> vais <b>boire la coupe de benediction. Une voix divine emergea et dit : La coupe de benediction vaut quarante pieces d'or.</b> A l'evidence, chacune des benedictions de la Grace apres les repas vaut dix pieces d'or.

### Partie 9
La Guemara ajoute : <b>Rabbi Yitzhak dit : Cette famille</b> de l'heretique qui a dine avec Rabbi Yehouda HaNasi <b>existe encore parmi les familles eminentes</b> <b>de Rome, et</b> cette famille <b>s'appelle : La famille de Bar Luyyanus.</b>

### Partie 10
ยง La mishna enseigne que si l'on <b>couvre</b> le sang <b>et qu'il a ete</b> ensuite <b>decouvert</b>, il n'est pas oblige de le couvrir a nouveau. <b>Rav Aha, fils de Rava, a dit a Rav Ashi : Qu'est-ce qui est different</b> dans ce cas de la mitsva de <b>rendre un objet perdu, ou le Maitre a dit :</b> Le verset dit a propos de l'obligation de rendre un objet perdu : <b>Vous les rendrez</b> a votre frere" (Deuteronome 22:1), <b>meme cent fois ?</b>

### Partie 11
Rav Ashi <b>dit a</b> Rav Aha : <b>Il y a,</b> dans le verset traitant de l'obligation de rendre un objet perdu, <b>une restriction n'est pas ecrite</b> dans le verset pour limiter l'obligation. <b>Ici,</b> dans le verset discutant de l'obligation de couvrir le sang, <b>une restriction est ecrite,</b> comme le dit le verset : <b>"Et il le couvrira.</b> L'utilisation du terme "il" indique que l'on doit couvrir le sang une seule fois.

### Partie 12
ยง La mishna enseigne que si <b>le vent</b> a souffle de la terre sur le sang et l'a <b>couvert</b> on est oblige de couvrir le sang. <b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> si le sang <b>etait a nouveau decouvert. Mais</b> si le sang <b>n'a pas ete a nouveau decouvert</b> on est <b>exempte de</b> l'obligation <b>de le couvrir.</b> La Gemara demande : <b>Et quand</b> le sang <b>a ete a nouveau decouvert, qu'en est-il ? N'est-il pas</b> deja <b>rejete</b> de la mitsva de couverture puisqu'il a ete recouvert par le vent ? <b>Rav Pappa a dit : C'est-a-dire</b> qu'il n'y a pas de rejet permanent</b> <b>en ce qui concerne les mitzvot.</b> Bien que le vent ait recouvert le sang, la mitzva de le couvrir n'a pas ete rendue nulle ; plutot, la mitzva n'a simplement pas pu etre accomplie. Par consequent, une fois que le sang est a nouveau decouvert, la mitzva de couvrir le sang reste en place.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais</b> meme si le vent a recouvert le sang et qu'il est reste couvert, pourquoi est-on dispense d'accomplir la mitzva de couvrir le sang ? <b>Qu'est-ce qui differe</b> de ce cas <b>de celui qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas ou <b>on abat</b> un animal non domestique ou un oiseau <b>et</b> son <b>sang est absorbe par le sol,</b> on est <b>oblige de couvrir</b> le sang ? La Gemara repond : <b>La,</b> le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou l'impression</b> du sang <b>est</b> encore <b>reconnaissable,</b> c'est-a-dire qu'il n'a pas ete entierement absorbe par le sol.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas du <b>sang</b> d'un animal ou d'un oiseau non domestique <b>qui a ete melange a l'eau, s'il y a dans</b> le melange <b>l'apparence du sang</b> on est <b>oblige de le couvrir</b>. Si le sang <b>etait melange a du vin, on considere</b> le vin <b>comme si c'etait de l'eau,</b> et si un melange avec cette quantite d'eau aurait l'apparence du sang, on est oblige de le couvrir. De meme, si le sang d'un animal non domestique ou d'un oiseau <b>a ete melange au sang d'un animal domestique,</b> que l'on n'a pas a couvrir,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC