
### Partie 1
qui est cité <b>sans attribution,</b> c'est-à-dire que c'est l'une de ses nombreuses opinions qui sont citées dans la Mishna et les <i>baraitot</i> sans attribution. <b>Mais les rabbins disent : Deux</b> personnes <b>peuvent abattre une offrande.</b> Selon les rabbins, la difficulté de Rava demeure : Que la mishna enseigne un cas où ils l'ont égorgée avec deux hommes, car la génisse ne rend pas impur le premier homme qui égorge, car l'égorgement n'a pas encore commencé, et la génisse rend impur ce dernier homme.

### Partie 2
<b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> qui soutient que deux personnes ne peuvent pas égorger une offrande, <b>laissons</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>distinguer également</b> et enseigner un cas <b>où un homme a égorgé avec deux tissus</b> sur sa tête, commençant l'abattage avec l'un et le remplaçant par l'autre à mi-chemin de l'abattage, <b>comme</b> dans ce cas, l'abattage halakhique n'étant accompli qu'à sa conclusion, le <b>premier tissu n'est pas rendu impur mais le second l'est. Il faut plutôt dire que le <i>tanna</i> <b>parle</b> uniquement <b>en</b> référence aux cas impliquant la <b>disqualification de la <b>génisse rouge</b> elle-même, mais il <b>ne parle pas en</b> référence aux cas impliquant <b>une génisse rouge apte</b>, et aucune preuve ne peut être citée à partir de là.

### Partie 3
<b>Rav Idi bar Avin soulève une objection</b> à partir d'une mishna (<i>Pesaḥim</i> 63a) à l'opinion selon laquelle l'abattage halakhique n'est accompli qu'à sa conclusion. Si quelqu'un abat un animal pour l'offrande pascale le quatorze de Nisan après midi alors qu'il a du levain en sa possession, il est fouetté pour avoir violé l'interdiction : "Tu n'égorgeras pas le sang de mon sacrifice avec du pain levé" (Exode 23, 18). S'il a abattu l'animal non pour l'offrande pascale, il est exempté de recevoir des coups de fouet. <b>Et</b> s'il a égorgé l'animal <b>pendant la fête</b> de la Pâque <b>pour</b> l' <b>offrande pascale avec du levain en sa possession, <b>il est exempté,</b> car il s'agit d'une offrande pascale disqualifiée, puisqu'elle a été égorgée au-delà du temps prévu. Mais s'il a abattu l'animal pendant la Fête <b>non pas pour</b> l'<b>offrande pascale</b>, mais plutôt comme offrande de paix, <b>il est responsable</b> de l'abattage de l'animal avec du levain en sa possession.

### Partie 4
<b>Et nous avons discuté</b> de cette question : <b>La raison</b> pour laquelle il est responsable est due au fait <b>que</b> son intention était de l'abattre <b>pas en vue</b> de l'offrande pascale, <b>mais</b> s'il l'avait abattu avec une intention <b>non spécifiée</b> il serait <b>exempté,</b> car l'offrande serait disqualifiée. Sauf intention spécifique de sa part, l'animal conserve son statut d'offrande pascale et est disqualifié lorsqu'il est sacrifié au-delà du temps prévu.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et pourquoi est-il exempté ?</b> Est-ce que <b>une offrande pascale</b> sacrifiée <b>pendant le reste des jours de l'année</b> n'assume pas le statut d'une <b>offrande de paix,</b> et est-ce que celui qui égorge une offrande de paix pendant la période où il est interdit de posséder du levain avec du levain en sa possession ne viole pas également l'interdiction ? <b>Concluez-en</b> qu'une <b>offrande pascale</b> sacrifiée <b>pendant le reste des jours de l'année nécessite</b> une <b>révocation</b> explicite de son statut ; sinon, elle ne prend pas le statut d'offrande de paix et elle reste une offrande pascale disqualifiée.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Ḥiyya bar Gamda dit :</b> Une réponse <b>émergea du groupe</b> de savants qui discutaient de cette question, <b>et ils dirent : De quoi s'agit-il ici ? </b> C'est <b>avec</b> un cas <b>où les propriétaires</b> de l'offrande pascale <b>étaient rituellement impurs</b> le quatorze de Nisan avec une impureté communiquée <b>par un cadavre</b>. Dans ce cas, la Torah ordonne (Nombres 9:10-11) <b>que</b> puisqu'ils n'ont pas pu sacrifier l'offrande pascale au moment prévu, le quatorze de Nisan, ils <b>sont reportés à la deuxième <i>Pesaḥ</i>,</b> le quatorze de Iyyar. Puisque, vraisemblablement, le propriétaire prévoit d'utiliser son offrande pascale lors de la deuxième <i>Pesaḥ</i>, son <b>abattage non spécifié</b> dans l'intervalle <b>s'avère</b> être offert <b>en vue de</b> l'offrande pascale, <b>et c'est cette</b> offrande pascale <b>qui nécessite la révocation</b> de son statut. <b>Mais d'autres</b> situations d'une offrande pascale qui est abattue au-delà de son temps désigné <b>ne nécessitent pas la révocation</b> du statut de l'animal, et il prend le statut d'une offrande de paix.

### Partie 7
Pour en revenir à la question qui nous occupe, si une offrande pascale désignée pour être utilisée lors de la deuxième <i>Pesaḥ</i> est abattue à Pessa'h alors que l'on a du levain en sa possession, on est exempté de recevoir des coups de fouet car il s'agit d'une offrande pascale disqualifiée. <b>Accordé, si l'on dit</b> que l'<b>abattage halakhique est</b> accompli <b>du début à la fin</b> de l'acte, l'offrande est <b>disqualifiée dès le début de l'abattage</b> comme une offrande pascale abattue au-delà de son temps fixé. Par conséquent, on est exempté de recevoir des coups de fouet. <b>Mais si vous dites</b> que l'<b>abattage halakhique n'est</b> accompli <b>qu'à</b> sa <b>conclusion,</b> pourquoi est-on exempté si on a abattu l'animal avec du levain en sa possession ? <b>Dès qu'il</b> a commencé et <b>coupé un bout</b> du <i>siman</i>, <b>il est rejeté de</b> son statut d'<b>offrande pascale</b> et ne peut plus être offert lors de la seconde <i>Pesaḥ</i>. Par conséquent, <b>quand il égorge l'autre,</b> partie restante des <i>simanim</i> sans spécification, <b>c'est une offrande de paix qu'il égorge.</b>

### Partie 8
<b>Abaye dit à</b> Rav Idi bar Avin : Même si l'on dit que l'abattage halakhique n'est accompli qu'à sa conclusion, <b>bien qu'il ait été rejeté de</b> la possibilité d'être sacrifié lors du second <b><i>Pesaḥ</i>, a-t-il été rejeté de</b> la possibilité d'être racheté et de la possibilité que <b>la valeur monétaire d'une offrande pascale</b> soit utilisée pour acheter un animal à sacrifier lors du second <i>Pesaḥ</i> ? Tant que l'abattage n'est pas encore terminé, le rachat de l'animal reste possible. Par conséquent, l'abattage non spécifié à ce moment-là est destiné à une offrande pascale et on doit être exempté de recevoir des coups de fouet.

### Partie 9
<b>Et si vous disiez que</b> pour racheter un objet consacré, <b>on exige</b> que l'animal soit placé <b>debout</b> devant le prêtre <b>et</b> il faut une <b>évaluation</b> (voir Lévitique 27:11-12), et une fois qu'il est abattu, il ne peut plus se tenir debout, <b>mais n'a-t-on pas appris</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on <b>abattu,</b> c'est-à-dire. e., coupé, <b>deux</b> <i>simanim</i> <b>dans</b> l'animal <b>ou une majorité de deux</b> <i>simanim</i>, <b>et</b> l'animal <b>est toujours convulsif,</b> son statut halakhique <b>est comme un animal vivant</b> <b>à tous égards,</b> et il peut être racheté jusqu'à ce que les convulsions cessent ?

### Partie 10
§ <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui coupe</b> un <i>siman</i> <b>à deux ou trois endroits</b> du cou, et dont l'ensemble des coupures constitue la mesure d'abattage requise, <b>son abattage est valable.</b> Rav Yehuda ajoute : <b>Lorsque j'ai énoncé cette</b> <i>halakha</i> <b>devant Shmuel, il m'a dit : Nous exigeons un <b>abattage clair</b> et évident et</b> dans le cas de coupures à deux ou trois endroits <b>il n'y a pas</b> d'abattage évident.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Shimon ben Lakish soutient également</b> que <b>nous exigeons un <b>abattage clair</b> et évident, comme le dit Rabbi Shimon ben Lakish : D'où</b> provient-il <b>que l'abattage doit être clair</b> et évident ? <b>Comme il est dit : "Leur langue est une flèche [<i>shaḥut</i>] aiguisée, elle parle de tromperie ; </b> on parle paisiblement à son prochain avec sa bouche, mais dans son cœur, on le guette" (Jérémie 9, 7). De même qu'une flèche pénètre clairement dans une partie du corps, l'abattage [<i>sheḥita</i>] doit être clair et évident.

### Partie 12
<b>Rabbi Elazar soulève une objection</b> à partir d'une mishna (30b) : Si <b>deux</b> personnes <b>s'emparent d'un couteau et abattent</b> un animal, <b>même</b> si chacune tient un couteau et abat <b>un au-dessus et un au-dessous,</b> chacun abattant à un point différent du cou, leur <b>abattage est valide. Mais pourquoi</b> l'abattage est-il valide selon les avis de Shmuel et de Rabbi Shimon ben Lakish ? <b>Il n'y a pas d'<b>abattage clair</b> et évident,</b> car chacun coupe une partie différente du cou.

### Partie 13
<b>Rabbi Yirmeya dit à</b> Rabbi Elazar : <b>La mishna</b> fait référence à un cas <b>avec un couteau et deux personnes,</b> chacune tenant une extrémité du couteau, ce qui entraîne une seule incision diagonale du haut vers le bas.

### Partie 14
<b>Rabbi Abba dit à</b> Rabbi Yirmeya : <b>Si oui, est-ce</b> ce qui est <b>enseigné à cet égard</b> dans une <i>baraita</i> commentant <b>cette mishna : Il n'est pas nécessaire de s'inquiéter du fait que, peut-être, chacun d'eux rendra l'animal à l'autre comme une <i>tereifa</i></b>. Accordé, si l'on dit</b> que la mishna se réfère à un cas <b>de deux couteaux et deux personnes</b> cela fonctionne <b>bien, de peur que vous ne disiez : Craignons</b> que <b>peut-être que chacun comptera sur l'autre</b> pour qu'il effectue l'abattage correctement, <b>et ni celui-ci</b> ne <b>viendra exécuter</b> la coupe sur <b>la majorité</b> des <i>simanim</i>, <b>ni celui-là</b> ne viendra exécuter</b> la coupe sur <b>la majorité</b> des <i>simanim</i>. Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne que</b> l'on ne doit <b>pas s'inquiéter.</b>

### Partie 15
<b>Mais si vous dites</b> que la mishna se réfère à un cas <b>d'un couteau et de deux personnes, cette</b> déclaration dans la <i>baraita</i> n'aurait pas dû dire : On n'a pas besoin de <b>s'inquiéter</b> que <b>peut-être que chacun</b> va <b>rendre</b> l'animal <b>un <i>tereifa</i></b> dû <b>à l'autre;</b> elle <b>aurait dû</b> dire : On n'a pas à craindre que, parce que l'un tire dans un sens et l'autre dans l'autre, <b>peut-être que chacun va</b> amener <b>l'autre</b> à <b>presser</b> le couteau et ainsi invalider l'abattage.

### Partie 16
<b>Rabbi Avin lui dit : Apprends :</b> Il ne faut <b>pas s'inquiéter</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC