
### Partie 1
On <b>pourrait</b> avoir pensé que seul celui qui touche la chair de la carcasse devient impur, mais <b>celui qui touche le côté externe</b> de la peau de la carcasse qui est <b>aligné avec la chair,</b> mais ne touche pas la chair elle-même, <b>ne devient pas impur. </b> Par conséquent, <b>le verset indique :</b> "Celui qui touche sa carcasse <b>serait impur</b> jusqu'au soir" (Lévitique 11:39). C'est à partir du terme "sera impur" que même celui qui touche la peau de cette manière devient impur.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit ?</b> La première clause du <i>baraita</i> enseigne que la peau ne transmet pas l'impureté d'une carcasse alors que la dernière clause enseigne que celui qui touche la peau devient effectivement impur avec l'impureté d'une carcasse. <b>Rava a dit, et certains le disent sans l'attribuer :</b> Le <i>baraita</i> <b>est incomplet et c'est</b> ce qu'il <b>enseigne : </b> Le terme <b>"sa carcasse"</b> enseigne que celui qui touche la chair d'une carcasse devient impur <b>mais</b> celui qui touche la <b>peau</b> d'une carcasse <b>sur laquelle il n'y a pas une olive de chair</b> ne <b>pas</b> devient impur. <b>Et</b> même si le volume de la <b>cuir</b> avec la chair <b>atteint une olive-bulk,</b> la peau ne se joint pas à la chair pour constituer la mesure d'une olive-bulk requise pour rendre impure une carcasse d'animal.

### Partie 3
On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que je retire</b> de la catégorie d'impureté d'une carcasse <b>même une peau sur laquelle il y a un corpuscule d'olive de chair</b> en ce qui concerne <b>celui qui touche le côté externe</b> de la peau de la carcasse qui est <b>alignée avec la chair</b> mais ne touche pas la chair elle-même. On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>il ne devient pas impur</b> dans un tel cas, <b>et</b> que la peau dans ce cas <b>ne constitue même pas une poignée</b> de la chair, ce qui rendrait celui qui la touche impur comme s'il touchait la chair elle-même.

### Partie 4
Par conséquent, <b>le verset dit : "Sera impur"</b>, d'où l'on déduit que même si un appendice qui sert de protection à la chair ne s'unit pas à la chair pour constituer la mesure d'une olive-bulk requise pour imputer l'impureté des carcasses d'animaux, il est considéré comme une poignée de la chair, qui imprime l'impureté. Par conséquent, s'il y a une olive de chair attachée à la peau, celui qui touche l'extérieur de la peau devient impur, même s'il n'a pas touché la chair.

### Partie 5
§La Guemara discute de la transmission de l'impureté des aliments en ce qui concerne les accessoires qui servent de poignée et qui assurent une protection. <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Okatzin</i> 1:1) : En ce qui concerne <b>tout</b> appendice <b>qui</b> sert de <b>poignée,</b> c'est-à-dire, une partie que l'on tient en mangeant l'aliment, <b>mais</b> ne fournit <b>pas</b> de protection,</b> l'aliment attaché devient <b>impur</b> si la poignée entre en contact avec une source d'impureté, <b>et</b> la poignée <b>transmet l'impureté</b> de l'aliment attaché aux autres aliments qui entrent en contact avec la poignée. <b>Mais</b> la poignée <b>ne se joint pas</b> à l'aliment pour constituer la mesure requise pour transmettre l'impureté.

### Partie 6
En ce qui concerne tout appendice qui assure une <b>protection, même si</b> il ne sert <b>pas</b> de poignée,</b> l'aliment attaché devient <b>impur</b> si la protection entre en contact avec un article impur, <b>et</b> la protection <b>partie de l'impureté, et elle</b> aussi <b>se joint</b> à l'aliment pour constituer la mesure requise pour conférer l'impureté. En ce qui concerne un appendice qui ne sert <b>pas</b> de <b>manipulation ni</b> de <b>protection,</b> l'aliment attaché ne devient <b>pas impur</b> si l'appendice entre en contact avec une source d'impureté, <b>ni</b> l'appendice <b>n'entre en contact avec l'impureté.</b> En outre, il ne se joint pas à l'aliment pour constituer la mesure requise pour l'impureté.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Où</b> est écrite cette <i>halakha</i> selon laquelle les <b>manches</b> sont susceptibles et confèrent une impureté</b> La Gemara répond : <b>Comme il est écrit</b> à propos de l'impureté des aliments : <b>"Mais si on met de l'eau sur la graine, et qu'une partie de la carcasse tombe dessus, elle est impure pour vous"</b> (Lévitique 11:38). Il découle du terme <b>"pour vous"</b> que <b>toute</b> partie <b>nécessaire à votre</b> utilisation de l'aliment est susceptible d'être impure et transmet l'impureté, <b>y compris les poignées</b> qui facilitent la consommation de l'aliment.

### Partie 8
<b>Et</b> en outre, <b>il est écrit</b> en ce qui concerne l'impureté d'une carcasse : <b>"Et si un animal qui est pour vous</b> à consommer <b>mort,</b> celui qui touche sa carcasse sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:39). Le terme <b>"pour vous"</b> indique que <b>toute</b> partie <b>nécessaire à votre</b> utilisation de la carcasse transmet l'impureté, <b>y compris les poignées.</b> Celui qui touche la poignée d'un objet impur avec l'impureté d'une carcasse devient impur comme s'il avait touché la carcasse elle-même. Ces deux versets enseignent que <b>une poignée</b> transmet l'impureté à la fois <b>en ce qui concerne l'importation</b> de l'impureté dans l'aliment attaché <b>et en ce qui concerne l'exportation</b> de l'impureté de l'aliment attaché.

### Partie 9
<b>Un verset n'est pas nécessaire</b> pour déduire que la <b>protection</b> à la fois <b>l'importation et l'exportation</b> de l'impureté. Cette <i>halakha</i> <b>se déduit <i>a fortiori</i> de</b> la <i>halakha</i> de <b>une poignée : Si une poignée, qui</b> est traitée avec plus de mansuétude que la protection parce qu'elle <b>ne protège pas</b> l'aliment, néanmoins à la fois <b>importe et exporte</b> l'impureté, alors en ce qui concerne la <b>protection,</b> qui est traitée avec plus de rigueur que la poignée parce qu'elle protège l'aliment, ne doit-elle <b>pas à plus forte raison</b> importer et exporter l'impureté ?

### Partie 10
Puisqu'il en est ainsi, <b>pourquoi ai-je besoin</b> du verset <b>que le Miséricordieux écrit</b> dont il découle que la <b>protection</b> est considérée comme faisant partie de l'aliment en ce qui concerne l'impureté rituelle, c'est-à-dire les versets : "Sur toute graine qui est semée...Elle est impure pour vous" (Lévitique 11:37-38) ? <b>Conclure de</b> ces versets que la protection non seulement confère l'impureté, mais même <b>se joint</b> à la nourriture pour constituer la mesure requise pour conférer l'impureté.

### Partie 11
La Gemara conteste : <b>Mais dites</b> que ces versets doivent être interprétés différemment : <b>Une poignée,</b> qui est traitée avec plus d'indulgence que la protection, est considérée comme faisant partie de l'aliment de telle sorte qu'elle <b>importe mais n'exporte pas</b> l'impureté. <b>La protection,</b> qui est traitée plus rigoureusement qu'une poignée, est considérée comme une denrée alimentaire <b>pour importer et exporter</b> l'impureté. <b>Mais</b> il n'est <b>pas dérivé que <b>une poignée exporte</b> l'impureté ni que la <b>protection s'associe</b> à l'aliment pour constituer la mesure requise pour conférer l'impureté.

### Partie 12
La Gemara explique : <b>Vous ne pouvez pas dire</b> que <b>une poignée</b> est considérée comme faisant partie de l'aliment de telle sorte qu'elle <b>importe mais n'exporte pas</b> l'impureté pour la raison suivante : <b>Maintenant</b> que la poignée est considérée comme faisant partie de l'aliment en ce qui concerne l'<b>importation</b> d'impureté dans l'aliment, <b>est-il</b> <b>nécessaire</b> d'affirmer qu'elle <b>exporte</b> l'impureté ? Si une poignée peut rendre impur un aliment rituellement pur qui lui est attaché, elle peut certainement transmettre l'impureté d'un aliment impur qui lui est attaché à d'autres aliments. Par conséquent, puisqu'une poignée importe et exporte l'impureté, on en déduit <i>a fortiori</i> que la protection importe et exporte également l'impureté. Il est donc déduit du verset concernant les appendices qui servent de protection que la protection se joint à l'aliment pour constituer la mesure requise pour conférer l'impureté.

### Partie 13
La Gemara conteste : <b>Mais dites</b> plutôt que <b>une poignée,</b> qui est traitée avec plus d'indulgence que la protection, est considérée comme faisant partie de l'aliment de telle sorte qu'elle <b>exporte mais n'importe pas</b> l'impureté. <b>La protection,</b> qui est traitée plus rigoureusement qu'une poignée, à la fois <b>exporte et importe</b> l'impureté. <b>Mais</b> il n'est <b>pas dérivé que <b>une poignée importe</b> l'impureté <b>ni</b> que la <b>protection s'associe</b> à la denrée alimentaire pour constituer la mesure requise pour conférer l'impureté.

### Partie 14
La Guemara explique : Il y a <b>une dérivation supplémentaire</b> en ce qui concerne <b>une poignée,</b> car <b>il est écrit</b> en ce qui concerne l'impureté des récipients : "Et tout ce sur quoi tombe une partie de leur carcasse sera impur ; que ce soit <b>un four, ou un fourneau pour les pots, il sera brisé</b> en morceaux ; ils sont impurs, et seront impurs pour vous" (Lévitique 11:35).

### Partie 15
Il découle du terme <b>"pour vous"</b> que <b>toute</b> partie <b>nécessaire à votre</b> utilisation d'un récipient a le statut d'impureté du récipient lui-même, <b>y compris les poignées.</b> Par conséquent, si le récipient entre en contact avec une source d'impureté, la poignée est considérée comme faisant partie du récipient et est également rendue impure. Par conséquent, il existe deux dérivations en ce qui concerne une poignée : L'une enseigne qu'une poignée importe l'impureté dans l'objet auquel elle est attachée, et l'autre enseigne qu'une poignée exporte l'impureté de l'objet. Il est dérivé par <i>a fortiori</i> inférence de la <i>halakha</i> d'une poignée que la protection importe et exporte l'impureté, et donc le verset qui dit "Sur toute graine de semence" enseigne que la protection se joint à la nourriture pour constituer la mesure requise pour transmettre l'impureté.

### Partie 16
La Guemara demande : En ce qui concerne ces trois versets qui sont interprétés comme faisant référence aux poignées, dont l'un traite de l'impureté des aliments, l'autre de l'impureté des récipients et le dernier de l'impureté des carcasses, <b>lequel d'entre eux est superflu</b> de sorte que l'on puisse en déduire qu'une poignée ne se contente pas d'exporter l'impureté de l'aliment mais importe également l'impureté de l'aliment ? Tous ces versets sont nécessaires pour enseigner qu'une poignée exporte de l'impureté.

### Partie 17
La Guemara développe la question : <b>Que le Miséricordieux écrive</b> qu'une poignée exporte l'impureté <b>en ce qui concerne</b> l'impureté des <b>graines,</b> c'est-à-dire des aliments, <b>et que ces</b> questions, c'est-à-dire, qu'elle exporte l'impureté des récipients et des carcasses d'animaux, <b>en soient déduites.</b> Mais on ne peut pas déduire de l'impureté des aliments qu'une anse exporte l'impureté des récipients, car <b>Qu'est-ce qui est notable</b> dans les graines ? </b> Il est notable <b>en ce qu'elles ont une plus grande</b> susceptibilité à l'<b>impureté.</b> Les aliments sont susceptibles même d'une impureté de second degré, alors que les récipients ne sont susceptibles que d'une impureté de premier degré. De même, on ne peut pas déduire de l'impureté de la nourriture qu'une poignée exporte l'impureté d'une carcasse d'animal, car l'impureté de la nourriture s'applique à plus d'articles, comme l'enseigne la mishna selon laquelle certains articles sont sensibles à l'impureté de la nourriture mais pas à celle des carcasses d'animaux.

### Partie 18
<b>Que le Miséricordieux écrive</b> qu'une poignée exporte l'impureté <b>en ce qui concerne</b> l'impureté d'un <b>four,</b> c'est-à-dire des récipients, <b>et que ces</b> affaires, c'est-à-dire, qu'il exporte l'impureté d'un aliment et l'impureté d'une carcasse d'animal, <b>en découlent.</b> Mais cette déduction n'est pas non plus valable, car <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>au sujet de</b> l'impureté d'<b>un four ? </b> Il est notable <b>en ce que</b> un récipient <b>transmet l'impureté</b> aux aliments non seulement par contact mais aussi <b>par son espace aérien,</b> alors que ces autres types d'impureté ne partagent pas cet élément de rigueur.

### Partie 19
<b>Que le Miséricordieux écrive</b> qu'une poignée exporte l'impureté <b>en ce qui concerne</b> l'impureté d'une <b>carcasse d'animal, et que ces</b> questions, c'est-à-dire, qu'elle exporte l'impureté des aliments et des récipients, <b>en soient déduites.</b> Mais cette déduction n'est pas non plus valable, car <b>qu'est-ce qui est notable <b>en ce qui concerne</b> l'impureté d'une <b>carcasse ? </b> Elle est notable <b>en ce que</b> une carcasse <b>transmet l'impureté à une personne, et transmet l'impureté à</b> celui qui <b>porte</b> la carcasse même s'il ne la touche pas, <b>et</b> son <b>impureté émane de son corps</b> et ne provient pas d'une source extérieure. Ces autres types d'impureté ne partagent pas ces éléments de rigueur.

### Partie 20
La Guemara répond : La <i>halakha</i> de <b>un</b> de ces trois types d'impureté rituelle <b>ne peut être dérivée</b> de la <i>halakha</i> d'aucun <b>un</b> des autres. Pourtant, l'un des versets reste superflu car on peut <b>dériver</b> la <i>halakha</i> de <b>un</b> de ces trois types <b>de</b> les <b>deux autres.</b>

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Quoi</b> peut-on <b>dériver</b> des deux autres ? <b>Que le Miséricordieux n'écrive pas</b> qu'une poignée exporte l'impureté <b>en ce qui concerne</b> l'impureté des <b>graines,</b> c'est-à-dire des aliments, <b>et dérive</b> cette <i>halakha</i> <b>de ces</b> deux autres cas, l'impureté des carcasses et des récipients. Mais cette déduction n'est pas valable, car <b>qu'est-ce qui est notable <b>dans ces</b> cas ? Ils sont remarquables <b>en ce qu'ils deviennent rituellement impurs sans</b> être préalablement <b>rendus susceptibles</b> d'être impurs en entrant en contact avec un liquide. <b>Devriez-vous dire</b> la même <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne les graines, qui</b> ne partagent pas cet élément de rigueur, car les aliments <b>ne peuvent devenir impurs que</b> après avoir été préalablement <b>rendus susceptibles</b> d'être impurs en entrant en contact avec un liquide ?

### Partie 22
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> Cet élément de clémence n'est pas propre à l'impureté des aliments. <b>Un produit qui n'est pas rendu susceptible</b> d'être impur en entrant en contact avec un liquide <b>est équivalent à un four dont la construction n'est pas terminée.</b> Un four dont la construction est incomplète n'est pas non plus susceptible d'être impur.

### Partie 23
<b>Réfutez plutôt</b> cette dérivation <b>de la manière suivante : Qu'est-ce</b> qui est notable <b>dans ces</b> cas d'impureté des carcasses et des récipients ? Ils sont remarquables <b>en ce qu'ils deviennent impurs</b> même <b>sans contact.</b> Un four devient impur si un animal rampant se trouve dans son espace aérien, et l'impureté d'une carcasse d'animal provient de son propre corps sans contact avec une source extérieure. <b>Devriez-vous déclarer</b> le même <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne les graines, qui deviennent impures uniquement par contact ?</b>

### Partie 24
<b>Que le Miséricordieux n'écrive pas</b> qu'une poignée exporte l'impureté <b>par rapport</b> à l'impureté d'un <b>four,</b> c'est-à-dire des récipients, <b>et dérive</b> cette <i>halakha</i> <b>de ces</b> cas, l'impureté des aliments et des carcasses. Mais cette dérivation n'est pas valable, car <b>Qu'est-ce qui est notable <b>dans ces</b> cas d'impureté des aliments et des carcasses ? Ils sont remarquables <b>en ce qu'ils sont des aliments.</b> Par conséquent, leurs <i>halakhot</i> ne peuvent pas nécessairement être appliquées à un four et à d'autres récipients qui ne sont pas des aliments.

### Partie 25
<b>Que le Miséricordieux n'écrive pas</b> qu'une poignée exporte l'impureté <b>en ce qui concerne une carcasse et dérive</b> cette <i>halakha</i> <b>de ces</b> cas d'impureté des aliments et des récipients. La Guemara répond : <b>Oui, il en est effectivement ainsi. Plutôt,</b> puisqu'on peut dériver de telle manière qu'une poignée attachée à une carcasse transmet l'impureté, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour énoncer la <i>halakha</i> d'une <b>poignée</b> par rapport à l'impureté <b>d'une carcasse ? S'il n'est pas</b> nécessaire pour la <b>matière d'une poignée</b> par rapport à l'impureté d'une <b>carcasse, appliquez-le</b> à la <b>matière d'une poignée en général</b> par rapport à la nourriture, et déduisez-en qu'une poignée importe l'impureté à la nourriture.

### Partie 26
Donc, en résumé, on peut déduire que <b>une poignée importe</b> l'impureté et que <b>une poignée exporte</b> l'impureté, et on peut déduire que la protection importe et exporte l'impureté <i>a fortiori</i> de la <i>halakha</i> d'une poignée. On déduit donc du verset concernant la protection que la <b>protection s'unit</b> à l'aliment pour constituer la mesure requise pour conférer l'impureté.

### Partie 27
La Gemara conteste : <b>Mais il est encore nécessaire</b> que le verset énonce la <i>halakha</b> que <b>une poignée</b> exporte l'impureté par rapport à l'impureté <b>d'une carcasse ; comme, si le Miséricordieux n'avait pas écrit</b> la <i>halakha</i> d'une poignée <b>par rapport</b> à l'impureté d'une <b>carcasse, je dirais : Il suffit que la</b> conclusion qui <b>sort de</b> une <i>a fortiori</i> <b>inférence soit comme</b> sa <b>source.</b> En l'occurrence, une <i>halakha</i> à l'égard de l'impureté des carcasses qui se déduit <i>a fortiori</i> des cas d'impureté des aliments et d'impureté des récipients n'est pas plus rigoureuse que la source dont elle est issue. <b>De même que</b> les poignées dans <b>ces</b> cas d'impureté des aliments et des récipients <b>ne transmettent pas l'impureté à une personne, de même</b> la poignée d'une <b>carcasse ne transmet pas l'impureté à une personne.</b> Par conséquent, le verset duquel on déduit qu'une poignée exporte l'impureté d'une carcasse <b>est</b> nécessaire, et ne peut être appliqué à la question de l'importation de l'impureté.

### Partie 28
La Gemara répond : <b>Au contraire, il est nécessaire</b> que le verset énonce la <i>halakha</i> de <b>une poignée</b> par rapport à l'impureté <b>d'une carcasse, mais il n'est pas nécessaire</b> que le verset énonce la <i>halakha</i> de <b>la protection</b> par rapport à l'impureté <b>d'une carcasse. Par rapport à quelle <i>halakha</i> le Miséricordieux écrit</b> ce verset ? <b>Si</b> il enseigne que la protection <b>se joint</b> à la carcasse pour constituer la mesure nécessaire à l'impureté, <b>vous avez dit</b> que la protection <b>ne se joint pas</b> à la carcasse pour constituer la mesure nécessaire à l'impureté. <b>Et</b> s'il s'agit d'enseigner que la protection <b>exporte</b> l'impureté d'une carcasse, il n'est pas nécessaire d'enseigner cela, car cette <i>halakha</i> <b>se déduit <i>a fortiori</i> de</b> la <i>halakha</i> de <b>une poignée.</b>

### Partie 29
<b>Au contraire, si elle n'est pas</b> nécessaire pour la <b>matière de protection d'une carcasse, appliquez-la</b> à la <b>matière de la poignée d'une carcasse. Et si elle n'est pas</b> nécessaire pour la <b>matière de la poignée d'une carcasse, on l'applique</b> à la <b>matière de la poignée en général,</b> et on en déduit qu'une poignée importe une impureté. Donc, en résumé, on peut déduire que <b>une poignée exporte</b> l'impureté et que <b>une poignée importe</b> l'impureté, <b>et</b> on peut déduire du verset concernant la protection à l'égard de l'impureté des aliments que la <b>protection se joint</b> à l'aliment pour constituer la mesure requise pour conférer l'impureté.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC