### Partie 1
l est évident qu'une personne ne vend pas les cadeaux</b> appartenant au <b>prêtre</b> et, par conséquent, ils ne sont pas inclus dans la vente des entrailles, à moins qu'ils n'aient été vendus au poids. ci aussi, en ce qui concerne la première laine tondue, <b>une personne ne vend pas les cadeaux</b> appartenant <b>au</b> <b>prêtre. Par conséquent, </b> si <b>le vendeur a laissé</b> de la laine en sa possession, le <b>vendeur est obligé</b> de donner la première laine tondue de la laine restante pour celle qu'il a vendue, <b>comme</b> le <b>acheteur</b> peut <b>le dire au</b> vendeur : Le <b>don du</b> <b>prêtre est en votre</b> <b>possession, puisque vous ne m'avez pas tout vendu. Si le vendeur n'a <b>pas laissé</b> de laine en sa possession, <b>l'acheteur est obligé</b> de donner la première laine tondue et il ne déduit pas sa valeur du prix, <b>car le vendeur</b> peut <b>lui dire : Je ne t'ai pas vendu le cadeau du</b> <b>prêtre,</b> c'est-à-dire qu'il n'y avait pas d'obligation de donner les cadeaux à un prêtre lorsque je t'ai vendu la laine, et donc l'acheteur est tenu de donner les cadeaux au prêtre.

### Partie 2
fin du chapitre

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong>La mitzva de <b>enlever</b> la mère oiseau du <b>nid</b> s'applique</b> à la fois <b>en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael, et <b>en présence du Temple et en dehors de la présence du Temple.ela s'applique <b>aux oiseaux non sacrés</b>, <b>mais</b> cela ne s'applique pas <b>aux oiseaux sacrificiels</b>. Il y a plus d'éléments <b>stringents</b> <b>dans la couverture du sang que dans le renvoi</b> de la mère oiseau du <b>nid, car la couverture du sang s'applique aux animaux et oiseaux non domestiqués, aux</b> animaux et oiseaux qui sont facilement <b>disponibles</b> chez soi, <b>et aux</b> animaux et oiseaux <b>qui ne sont pas</b> facilement <b>disponibles</b> et qui sont chassés à l'état sauvage ; <b>Et l'envoi</b> de la mère oiseau du <b>nid ne s'applique qu'aux oiseaux, et ne s'applique qu'aux</b> oiseaux <b>qui ne sont pas</b> facilement <b>disponibles.</b>

### Partie 4
<b>Quels sont</b> les oiseaux <b>qui ne sont pas</b> facilement <b>disponibles ?</b> Il s'agit de tous les oiseaux, même domestiques, qui peuvent s'envoler à tout moment, <b>comme les oies ou les poules qui ont niché dans le verger [<i>pardes</i>]. Mais si les oies ou les poulets <b>nichaient dans la maison, et de même, </b> en ce qui concerne les <b>pigeons domestiques [<i>yonei hardisei'ot</i>],</b> on est <b>exempté de renvoyer</b> l'oiseau mère. En ce qui concerne le nid d'un <b>oiseau non casher,</b> on est <b>exempté de renvoyer</b> la mère oiseau. Dans le cas où <b>un oiseau non casher se repose sur les oeufs d'un oiseau casher, ou un oiseau casher</b> <b>se repose sur les oeufs d'un oiseau non casher,</b> on est <b>exempté de renvoyer</b> l'oiseau. En ce qui concerne <b>un faisan mâle [<i>korei</i>], </b> qui est connu pour s'asseoir sur les oeufs comme la femelle de son espèce, <b>Rabbi Eliezer considère</b> qu'on <b>obligé</b> de le renvoyer, <b>et les rabbins considèrent</b> qu'on <b>exempté</b> de le renvoyer.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La mishna contient plusieurs phrases relatives à la mitzva de renvoyer l'oiseau mère du nid qui apparaissent également dans la première mishna de plusieurs autres chapitres de ce traité. A ce sujet, <b>Rabbi Avin et Rabbi Meyasha</b> ont fait les déclarations suivantes. 'un</b> d'entre eux <b>dit : Partout</b> dans ce traité où nous avons appris</b> dans une mishna qu'une mitzva particulière s'applique à la fois <b>en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael, il est dit <b>inutile,</b> car ces mitzvot ne sont pas liées à la terre, de sorte qu'il n'est pas nécessaire d'enseigner qu'elles s'appliquent également en dehors d'Eretz Yisrael. Ceci est vrai <b>à l'exception</b> de la mitzva de la <b>première tonte</b> de laine, que l'on doit donner à un prêtre. Il était nécessaire d'enseigner que cette mitzva s'applique même en dehors d'Eretz Yisrael, <b>pour exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Ilaï, qui a dit : La première tonte n'est en vigueur qu'en Eretz</b> Yisrael.

### Partie 6
<b>Et</b> l'autre <b>un a dit : Partout</b> dans ce traité où nous avons appris</b> dans une mishna qu'une mitzva particulière s'applique à la fois <b>en présence du Temple et hors de la présence du Temple,</b> cela est dit <b>inutilement,</b> car ces mitzvot sont des exigences de l'objet lui-même, et il n'y a pas besoin d'enseigner qu'elles s'appliquent même après la destruction du Temple. Ceci est vrai <b>à l'exception</b> de l'interdiction d'abattre un animal <b>lui-même et sa progéniture</b> le même jour. Il était nécessaire d'enseigner que cette mitzva s'applique même après la destruction du Temple, parce qu'il pourrait <b>vous venir à l'esprit de dire : Puisque</b> cette interdiction <b>est écrite dans</b> un passage de la Torah discutant <b>de la question des animaux sacrificiels</b> (voir Lévitique, chapitre 22), <b>à un moment où il y a des animaux sacrificiels</b>, c'est-à-dire lorsque le Temple est debout, <b>nous nous y conformerons</b>, mais <b>à un moment où il n'y a pas d'animaux sacrificiels</b>, après la destruction du Temple, <b>nous ne nous y conformerons pas</b>. Par conséquent, cette mishna nous enseigne que ce n'est pas le cas.

### Partie 7
<b>Et tous deux dirent : Partout</b> dans ce traité où nous avons appris</b> dans une mishna qu'une mitzva particulière s'applique à la fois <b>aux animaux non sacrés</b> <b>et aux animaux sacrifiés</b>, il est indiqué <b>nécessairement.</b> C'est le cas <b>à l'exception</b> de la mishna discutant du <b>nerf sciatique,</b> car il est <b>évident</b> que l'interdiction s'applique également aux animaux sacrifiés. Peut-il venir à l'esprit d'une personne de dire que, parce qu'il a été consacré, l'interdiction de manger le nerf sciatique est abrogée de l'animal ?

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas établi</b> que la mishna (89b) se réfère <b>à la progéniture des animaux sacrifiés</b> ? Sans la mishna, on aurait pu penser que, puisque la progéniture était déjà interdite en tant qu'animal de sacrifice avant même que son nerf sciatique ne soit formé, l'interdiction concernant ce dernier ne prend pas effet là où l'interdiction précédente existe déjà. Si tel est le cas, il était effectivement nécessaire d'enseigner cette <i>halakha</i>.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Mais quelle est la raison pour laquelle nous avons interprété</b> cette mishna comme se référant à la progéniture des animaux sacrifiés ? N'est-ce pas dû au fait que la question : <b>La mishna <b>n'enseigne-t-elle pas</b> que l'interdiction s'applique à la fois aux animaux non sacrés et aux animaux sacrifiés, est <b>difficile pour nous?</b> C'est en réponse à cette question que Rabbi Avin et Rabbi Meyasha ont déclaré que <b>même dès le départ,</b> cela <b>ne devrait pas</b> poser une <b>difficulté pour vous.</b> Au contraire, <b>puisque</b> l'expression : S'applique aux animaux non sacrés et aux animaux sacrifiés, <b>est enseignée nécessairement</b> en ce qui concerne l'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture, elle <b>est aussi enseignée inutilement</b> en ce qui concerne l'interdiction de manger le nerf sciatique, pour faire un parallèle avec la formule de l'autre mishna.

### Partie 10
§ La mishna affirme que la mitzva de renvoyer la mère oiseau du nid s'applique <b>aux oiseaux non sacrifiés</b>, <b>mais pas aux oiseaux sacrifiés</b>. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> cette mitzva <b>ne s'applique-t-elle pas</b> aux oiseaux sacrifiés ? La Guemara répond : <b>Comme le dit le verset : "Tu enverras la mère"</b> (Deutéronome 22:7). Le verset ne se réfère qu'à un oiseau qu'il est ordonné de renvoyer, c'est-à-dire un oiseau non sacré, ce qui exclut l'oiseau sacrificiel, qu'il n'est pas ordonné de renvoyer, mais plutôt d'apporter à la garde du trésorier du Temple.

### Partie 11
<b>Ravina dit : Par conséquent, en ce qui concerne un oiseau cachère qui a tué une personne et qui doit être exécuté, on est dispensé de le renvoyer. uelle en est la raison ? C'est <b>comme le dit le verset : "Le verset ne se réfère qu'à un oiseau qu'il est ordonné de renvoyer, ce qui exclut cet oiseau qu'il n'est pas ordonné de renvoyer, mais qu'il faut amener au tribunal.</b> La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas, c'est-à-dire comment cet oiseau qui a tué une personne se repose-t-il maintenant sur ses œufs ? <b>S'il</b> s'agit d'un cas <b>où le verdict</b> d'exécution <b>a été rendu,</b>