
### Partie 1
<b>C'est un honneur pour eux de m'honorer.</b> Ma presence n'est pas pour mon benefice mais pour le leur.

### Partie 2
ยง Concernant la <i>halakha</i> selon laquelle une trachee coupee rend l'animal une <i>tereifa</i>, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Si la trachee <b>a ete perforee</b> d'une serie de petits trous sur sa circonference <b>comme un tamis,</b> les petits trous <b>se rejoignent pour</b> constituer <b>une majorite</b> de la circonference. Par consequent, si leur taille collective est une majorite de la circonference, la trachee est consideree comme coupee.

### Partie 3
<b>Rav Yirmeya souleve une objection :</b> La mishna enseigne (<i>Oholot</i> 2:3) que si le crane d'un cadavre presente un trou rond au moins de la taille d'une meche utilisee pour la chirurgie, alors le crane ne confere pas d'impurete rituelle dans une tente. A ce propos, une <i>baraita</i> affirme : <b>Et dans un crane qui contient un seul long trou,</b> ou <b>meme</b> si <b>il a de nombreux</b> petits <b>trous,</b> les zones des trous <b>se rejoignent pour</b> constituer la <b>taille d'un trepan. A l'evidence, puisque la <b>mesure requise est</b> la <b>taille d'un trou de forage,</b> les petits trous <b>se rejoignent pour</b> constituer la <b>taille d'un trou de forage,</b> et non une autre mesure. Si tel est le cas, <b>ici aussi,</b> dans le cas de la trachee, <b>puisque la</b> <b>mesure</b> requise d'un trou pour rendre l'animal <i>tereifa</i> est la taille de <b>un <i>issar</i></b> (voir 54a), les petits trous devraient <b>se reunir pour</b> constituer la taille de <b>un <i>issar</i>.</b> Pourquoi doivent-ils constituer la majorite de la circonference ?

### Partie 4
La Guemara note : <b>Il lui a echappe,</b> c'est-a-dire au Rav Yirmeya, <b>ce que Rabbi Helbo dit</b> que <b>Rav Hama bar Gurya dit</b> que <b>Rav dit : Les perforations qui constituent une insuffisance,</b> c'est-a-dire des trous de surface importante, <b>se rejoignent pour</b> constituer la taille d'un <b>issar</i>, et</b> les perforations <b>qui ne constituent pas une insuffisance,</b> mais qui sont aussi petites que les trous d'un tamis, doivent <b>se rejoindre pour</b> constituer <b>une majorite</b> de la circonference, qui est la mesure d'une trachee coupee. Comme les trous n'ont pas une surface substantielle, on ne peut pas dire qu'il manque un morceau a la trachee, mais on peut considerer qu'elle est coupee.

### Partie 5
<b>Rabba bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Si <b>une bande</b> de la trachee <b>a ete retiree de celle-ci,</b> sa superficie <b>se joint a</b> constituer la taille de <b>un <i>issar</i>,</b> meme si la bande elle-meme est plus etroite qu'un <i>issar</i>. <b>Rabbi Yitzhak bar Nahmani a demande a Rabbi Yehoshua ben Levi :</b> Si la trachee <b>a ete perforee comme un tamis, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rabbi Yehoshua ben Levi <b>lui repondit : </b> Les Sages <b>ont dit</b> a propos de ce cas : <b>Les perforations qui sont une deficience se rejoignent pour</b> constituer la taille d'un <b>issar</i>, et</b> les perforations <b>qui ne sont pas une deficience se rejoignent pour</b> constituer <b>une majorite</b> de la circonference.

### Partie 6
La Guemara souleve une question : La mesure d'un <i>issar</i> pour un manque de chair dans la trachee ne s'applique qu'aux animaux. Chez les oiseaux, cela ne peut pas etre la mesure, car toute la largeur de la trachee est inferieure au diametre d'un <i>issar</i>. <b>Quelle est donc la mesure,</b> <b>en ce qui concerne un oiseau ?</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yitzhak bar Nahmani a dit : Il m'a ete explique</b> personnellement <b>par Rabbi Elazar :</b> On sectionne le tissu perfore, <b>on le plie et on le pose sur l'ouverture de la trachee. Si</b> il <b>couvre la majorite de la trachee,</b> l'animal est <b>un <i>tereifa</i> ; et sinon,</b> l'animal est <b>cacher. Rav Pappa a dit : Et votre moyen mnemotechnique</b> pour cette <i>halakha</i> doit etre <b>un tamis.</b> Si le tissu est perfore comme un tamis, on doit le placer sur l'ouverture de la trachee comme si c'etait un tamis.

### Partie 8
La Guemara poursuit : Si la trachee <b>manquait</b> un morceau de sorte que son aspect etait <b>comme une porte,</b> ou la chair manquante etait partiellement attachee comme sur une charniere, <b>Rav Nahman dit:</b> Si le morceau manquant est <b>si grand</b> <b>qu'un <i>issar</i> peut entrer</b> dans le trou <b>dans le sens de la largeur,</b> c'est-a-dire, il est plus large et plus grand qu'un <i>issar</i>, l'animal est un <i>tereifa</i>. Si la trachee <b>etait fendue</b> sur toute sa longueur, <b>Rav a dit : Meme</b> si <b>seulement un</b> segment non endommage reste dans</b> la trachee <b>au-dessus</b> de la fissure <b>et un segment en dessous</b>, l'animal est <b>cacher.</b>

### Partie 9
Les Sages ont <b>dit</b> cette declaration <b>devant Rabbi Yohanan,</b> qui a <b>dit : Quel</b> est ce <b>segment et quel</b> est ce <b>segment que Rav dit ?</b> Les segments sont immateriels a la question. <b>Dites plutot : Meme si une quantite est restee</b> intacte <b>dans</b> la trachee <b>au-dessus</b> de la fente, <b>et une quantite en dessous,</b> l'animal est <b>cacher.</b>

### Partie 10
Les Sages ont <b>dit cette</b> declaration en Eretz Yisrael <b>avant Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Yonatan</b> le Babylonien, c'est-a-dire que toute quantite de tissu non endommage au-dessus et au-dessous de la fissure rend l'animal cachere. Rabbi Yohanan <b>leur dit,</b> avec enthousiasme : Est-ce que <b>nos amis babyloniens savent interpreter conformement a cette explication ?</b> Il etait heureux que Rabbi Yonatan l'ait interprete de la meme facon que lui.

### Partie 11
ยง <b>Rabbi Hiyya bar Yosef a enseigne avant Rabbi Yohanan : Tout le cou est propre a l'abattage, depuis le grand</b> anneau superieur</b> de la trachee vers le bas <b>jusqu'aux bords inferieurs du poumon. Rava dit</b> que la phrase : <b>Bords inferieurs</b> du poumon, fait reference a un animal suspendu par les pieds ; <b>c'est-a-dire,</b> qu'elle designe en fait les <b>bords superieurs</b> les plus proches de la tete. <b>Comme je le dis</b> que la zone propre a l'abattage est <b>toute</b> la longueur du <b>cou que</b> un animal <b>etend</b> pour <b>pater, a condition qu'il ne soit pas force</b> d'etendre son cou plus loin qu'il ne le souhaite. Par consequent, l'extreme bas du cou n'est pas un endroit propre a l'abattage.

### Partie 12
<b>Rav Hanina, et certains disent Rav Hananya, souleve un dilemme :</b> Si l'animal s'est <b>force</b> et a etendu son cou, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> par rapport a la zone supplementaire ? La Gemara repond : La question <b>doit rester</b> non resolue. La Gemara relate que <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish etaient assis</b> ensemble, et <b>une question emergea entre eux :</b> Si l'abatteur <b>forcait</b> l'animal a etendre <b>les <i>simanim</i></b> en etirant le cou <b>et abattait</b> l'animal a l'extremite inferieure du cou, l'abattage n'est <b>pas valide. </b> Et si <b>la trachee a ete perforee en dessous de la poitrine, elle est consideree</b> comme <b>comme</b> un <b>poumon perfore,</b> ce qui rend l'animal une <i>tereifa</i> quelle que soit la taille de la perforation. Une perforation de la trachee superieure doit etre de la taille d'un <i>issar</i> pour rendre l'animal un <i>tereifa</i> (voir 54a).

### Partie 13
La Guemara developpe : <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelle est la poitrine</b> qui doit etre donnee aux pretres comme cadeau de chaque offrande de paix (voir Levitique 7:31) ? <b>C'est</b> la partie <b>qui fait face au sol,</b> pas la zone nervuree sur les cotes. Et dans le sens de la longueur, elle s'etend <b>en bas,</b> lorsque l'animal est suspendu par les pattes, <b>jusqu'au cou,</b> et <b>en haut jusqu'a la panse.</b> On <b>coupe les deux cotes</b> les plus proches de la tete <b>des deux cotes</b> de l'animal <b>dans les deux sens, et c'est la poitrine que l'on donne aux pretres.</b>

### Partie 14
ยง La mishna declare : Si <b>la membrane du cerveau a ete perforee,</b> l'animal est une <i>tereifa</i>. La Guemara cite <b>Rav et Shmuel, qui disent tous deux :</b> Le cerveau est recouvert de deux membranes, une membrane exterieure epaisse adjacente au crane et une membrane interieure fine adjacente au cerveau. L'animal est une <i>tereifa</i> si <b>la membrane externe</b> a ete perforee, <b>meme si la membrane interne</b> <b>n'a pas ete perforee. Et certains disent</b> que l'animal n'est pas une <i>Terifa</i> <b>sans que la membrane interne</b> <b>ait ete perforee</b> egalement. <b>Rabbi Shmuel bar Nahmani dit : Et</b> voici <b>votre moyen mnemotechnique</b> pour vous souvenir du <i>halakha</i> : Le <b>sac dans lequel repose le cerveau,</b> c'est-a-dire la membrane interne.

### Partie 15
<b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Meme si la membrane interne du cerveau est tres fine et peu visible, <b>son equivalent dans les testicules,</b> qui sont egalement enfermes dans une membrane fine, <b>est visible,</b> car il a un aspect different des testicules eux-memes. <b>Rabbi Shimon ben Pazi dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit au nom de bar Kappara:</b> En ce qui concerne le <b>cerveau, tout ce qui est a l'interieur du crane est considere</b> comme faisant partie du <b>cerveau.</b> A partir du point ou il <b>commence a s'etendre</b> comme une corde hors de la base du crane, il <b>est considere comme la moelle epiniere. Et a partir d'ou commence-t-elle a s'etendre ? Rabbi Yitzhak bar Nahmani a dit : Cela m'a ete explique</b> personnellement <b>par Rabbi Yehoshua ben Levi</b> lui-meme : Des saillies <b>similaires</b> a <b>deux</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC