
### Partie 1
La Gemara repond : <b>Si c'est le cas,</b> que la mere doit etre comparee aux oisillons, alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin du mot <b>"<i>tzippor</i>" pour exclure un oiseau non cachere ?</b> On pourrait simplement le deduire du fait que l'on est exempte de la mitsva dans le cas des oisillons non cacheres, puisqu'ils ne sont pas propres a la consommation. Plutot, puisqu'il etait necessaire que le verset enseigne que les oiseaux non cachers ne sont pas inclus dans la mitzva de renvoyer la mere, il faut croire qu'aucune comparaison de ce genre ne doit etre faite.

### Partie 2
La Guemara remet en question l'affirmation du Rav Kahana selon laquelle la mitsva de renvoyer la mere oiseau du nid ne s'applique pas dans le cas d'oisillons impropres a la consommation : <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une mere d'oisillons,</b> dans le cas d'un <b><i>tereifa</i>,</b> on est <b>oblige de renvoyer</b> l'oiseau mere du nid ? Le <i>baraita</i> semble enseigner que meme si les oisillons eux-memes sont des <i>tereifot</i>, on est oblige dans la mitsva. <b>Abaye dit</b> en reponse : Le mot <i>tereifa</i> ne fait pas reference aux oisillons. C'est plutot <b>ceci</b> que le <i>baraita</i> <b>dit :</b> Dans le cas d'un <b>avenir dont la mere est une <i>tereifa</i>,</b> on est <b>oblige de renvoyer</b> l'oiseau mere. Cette <i>baraita</i>, est donc conforme a la declaration du Rav Kahana.

### Partie 3
§ En ce qui concerne la declaration du Rav Kahana ci-dessus, <b>Rav Hoshaya souleve un dilemme :</b> Si l'on <b>etendait sa main dans un nid</b> contenant une mere oiseau et ses oisillons <b>et l'abattait,</b> c'est-a-dire, sectionne, <b>une minorite</b> des <b>deux organes qui doivent etre sectionnes dans l'abattage rituel [<i>simanim</i>],</b> c'est-a-dire la trachee et le gosier, des oisillons, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le renvoi de l'oiseau mere ?

### Partie 4
Les deux faces du dilemme sont expliquees : <b>Disons-nous : Puisque si ces oisillons <b>sont laisses</b> tels quels, avec seulement des <i>simanim</i> partiellement coupes, <b>ils seront</b> finalement rendus <b><i>tereifot</i>, </b> on est donc dispense de renvoyer la mere parce que <b>nous exigeons</b> que les oisillons soient pris <b>"pour toi-meme", et non pour ton chien ? Ou peut-etre, puisqu'il est en son pouvoir de completer l'acte</b> d'abattage, <b>permettant ainsi la consommation des oisillons, <b>nous</b> pouvons <b>appeler</b> ce cas : <b>"Prends pour toi", et on est oblige de renvoyer</b> l'oiseau mere. Comme aucune reponse n'est donnee, la Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 5
§ <b>Rabbi Yirmeya souleve un dilemme :</b> Dans le cas ou <b>un chiffon</b> se trouve dans le nid entre l'oiseau mere et les œufs, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce qu'il s'interpose</b> entre eux, de telle sorte que la mere n'est pas consideree comme reposant sur les œufs ? Si tel est le cas, on serait dispense de renvoyer la mere. De meme, si des plumes se detachent des <b>ailes</b> d'un oiseau et se trouvent entre l'oiseau mere et les œufs, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que <b>ils s'interposent</b> entre les œufs et la mere ?

### Partie 6
Rabbi Yirmeya poursuit : Si <b>des œufs non fecondes [<i>muzarot</i>]</b> se separent entre l'oiseau mere et les œufs fecondes, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? En outre, dans le cas ou <b>deux ensembles d'<b>œufs fecondes</b> sont couches <b>un sur l'autre, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? La serie superieure d'œufs s'interpose-t-elle entre la mere et la serie inferieure ? En outre, <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> dans le cas ou <b>un oiseau male</b> se repose <b>sur le dessus</b> des <b>œufs et un oiseau femelle</b> se repose <b>sur le dessus</b> du <b>male ?</b> L'oiseau male s'interpose-t-il entre la femelle et les œufs ? Aucune reponse n'est donnee, aussi la Gemara conclut-elle : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu dans tous ces cas.

### Partie 7
§ <b>Rabbi Zeira souleve un dilemme :</b> Si <b>un pigeon</b> se repose <b>sur les œufs d'un <i>tasil</b>, </b> un oiseau casher ressemblant a un pigeon, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</b> en ce qui concerne le renvoi de l'oiseau mere du nid ? De meme, si <b>un <i>tasil</i></b> se repose <b>sur les œufs d'un pigeon, quelle est</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 8
<b>Abaye dit : Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enseigne dans la mishna : Dans le cas ou <b>un oiseau non casher se repose sur les œufs d'un oiseau casher, ou un oiseau casher</b> <b>se repose sur les œufs d'un oiseau non casher,</b> on est <b>excite de renvoyer</b> l'oiseau. On peut deduire de la mishna <b>que</b> dans un cas impliquant <b>un oiseau casher</b> <b>et des œufs casher</b>, par exemple un <i>tasil</i> reposant sur les œufs d'un pigeon, on est <b>oblige</b> de renvoyer l'oiseau mere. La Guemara rejette cette idee : <b>Peut-etre</b> cette deduction ne s'applique qu'<b>au</b> cas d'une femelle <b>faisan,</b> qui se repose normalement sur les œufs d'autres oiseaux. Puisque c'est son comportement normal, on est oblige de la renvoyer meme si elle se repose sur les œufs d'un autre oiseau casher. Cela peut ne pas etre le cas en ce qui concerne un <i>tasil</i> ou un pigeon.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne le cas d'un <b>male faisan</b> qui repose sur les œufs de son espece, <b>Rabbi Eliezer juge</b> qu'on est <b>oblige</b> de renvoyer le faisan, <b>et les rabbins jugent</b> qu'on est <b>exempte</b> de le renvoyer. A propos de cette dispute, <b>Rabbi Abbahou dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Eliezer ?</b> Selon Rabbi Eliezer, une analogie verbale entre <b>la couvaison</b> enoncee a propos d'un faisan male et <b>la couvaison</b> a propos d'un oiseau femelle <b>arrive</b> a indiquer que le repos d'un faisan male sur ses œufs est considere comme un repos effectif. <b>Il est ecrit ici : "Comme le faisan qui couve des petits qu'il n'a pas mis bas"</b> (Jeremie 17:11), <b>et il est ecrit ailleurs</b> a propos d'un oiseau femelle :" C"?est lA que la chouette fait son nid, qu"?elle pond, <b>qu"?elle couve et couve sous son ombre"</b> (Isaie 34:15). De meme que la femelle couve son nid, de meme le faisan male couve son nid. Par consequent, il est necessaire de renvoyer l'oiseau male du nid egalement.

### Partie 10
En ce qui concerne cette dispute entre Rabbi Eliezer et les rabbins, <b>Rabbi Elazar dit :</b> Leur <b>dispute</b> est seulement <b>en ce qui concerne un faisan male, mais</b> en ce qui concerne <b>une faisane femelle, tous sont d'accord</b> qu'on est <b>oblige</b> de renvoyer l'oiseau. La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident,</b> etant donne que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Un faisan male ?</b> Le Gemara repond : <b>Tu dis</b> que <b>les rabbins jugent</b> une personne <b>exemptee</b> de la mitsva de renvoyer l'oiseau mere <b>meme</b> dans le cas <b>d'un faisan femelle, et</b> quant a <b>ce que</b> la mishna <b>enseigne</b> le litige dans le cas <b>d'un faisan male</b>, la raison est de <b>vous transmettre la nature profonde de</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> en ce qu'il exige que l'on renvoie meme un faisan male, par consequent, Rabbi Elazar <b>nous enseigne</b> que les rabbins sont d'accord que l'on doit renvoyer un faisan femelle.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Elazar</b> dit egalement :</b> Le <b>dispute</b> entre Rabbi Eliezer et les Rabbins ne concerne que <b>le faisan male, mais</b> en ce qui concerne <b>les oiseaux males</b> <b>en general, tous sont d'accord</b> pour dire qu'on est <b>exempte</b> de la mitsva de renvoyer l'oiseau du nid. La Guemara demande : N'est-ce pas <b>evident,</b> etant donne que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Un faisan male ?</b> Le Gemara repond : <b>Tu dis</b> que <b>Rabbi Eliezer juge</b> qu'on <b>oblige</b> de renvoyer <b>meme les oiseaux males</b> <b>en general, et que</b> la mishna <b>l'enseigne : Un faisan male</b>, c'est <b>pour vous transmettre la portee de</b> l'opinion des <b>rabbins,</b> en ce qu'ils jugent egalement qu'on est dispense de renvoyer un faisan male, donc, Rabbi Elazar <b>nous enseigne</b> que meme selon Rabbi Eliezer, on est dispense de renvoyer les oiseaux males en general.

### Partie 12
La Guemara note : <b>Cette</b> explication de Rabbi Elazar <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un oiseau male</b> <b>en general,</b> on est <b>exempte</b> de la mitsva de le renvoyer, mais en ce qui concerne <b>un faisan male, Rabbi Eliezer estime</b> qu'on est <b>oblige</b> de le renvoyer du nid, <b>et les rabbins estiment</b> qu'on est <b>exempte</b> de le renvoyer.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Si l'oiseau mere <b>planait</b> au-dessus des œufs ou des oisillons du nid, <b>lorsque ses ailes touchent</b> les œufs ou les oisillons <b>du nid,</b> on est <b>oblige de renvoyer</b> la mere. Lorsque ses ailes <b>ne touchent pas</b> les œufs ou les oisillons <b>dans le nid,</b> on est <b>excite de renvoyer</b> la mere. Meme si <b>il n'y a qu'un seul oisillon ou un seul œuf,</b> on est <b>oblige de renvoyer</b> la mere, <b>comme il est dit :</b> "Si un <b>nid d'oiseau</b> arrive devant toi" (Deuteronome 22:6), ce qui indique qu'on est oblige de renvoyer l'oiseau mere du <b>nid dans tous les cas.</b>

### Partie 14
S'il y avait <b>des oisillons</b> capables de <b>voler, ou des œufs non fecondes</b> desquels un oisillon n'eclora pas, on est <b>exempte de renvoyer</b> l'oiseau mere du nid, <b>comme il est dit</b> dans le meme verset : <b>Et la mere se repose sur les oisillons ou sur les œufs.</b> De la juxtaposition des oisillons et des œufs on deduit : <b>De meme que les oisillons sont vivants, de meme, les œufs</b> doivent <b>etre</b> capables de produire des oisillons <b>vivants</b>. Cela <b>exclut les œufs non fecondes</b>, qui ne peuvent produire un oisillon vivant. <b>Et</b> en outre, <b>comme les œufs ont besoin de leur mere</b> pour les faire eclore, <b>de meme, les oisillons</b> doivent etre ceux qui ont <b>besoin de leur mere.</b> Cela <b>exclut</b> les oisillons qui sont capables de <b>voler.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La mishna discute du cas d'une mere oiseau qui plane au-dessus du nid. A ce sujet, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset enseigne que l'on est oblige de renvoyer l'oiseau mere uniquement lorsqu'il est au repos, comme il est dit : "Et la mere est <b>au repos</b> sur les oisillons" (Deuteronome 22:6), <b>et non</b> lorsqu'elle est <b>en vol stationnaire.</b> On <b>pourrait</b> avoir pense qu'on est exempte <b>meme</b> si la mere est en vol stationnaire et que <b>ses ailes touchent le nid.</b> Par consequent, <b>le verset dit : A "ReposantA",A</b> indiquant qu'en fait on est oblige a la mitsva dans un tel cas. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que la</b> <b>derivation biblique,</b> c'est-a-dire comment cela derive-t-il du mot "repos" ? La Gemara repond : Elle est derivee <b>du</b> fait <b>que</b> le mot <b>assis n'est pas ecrit</b> dans le verset. Bien qu'un oiseau dont les ailes touchent le nid ne soit pas assis dessus, on considere qu'un tel oiseau s'y repose.

### Partie 16
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Si l'oiseau mere <b>etait assis</b> au-dessus des œufs ou des oisillons <b>entre deux branches d'arbre,</b> on <b>regarde</b> le facteur suivant afin de determiner si l'obligation de renvoyer la mere s'applique : Dans <b>tous</b> les cas <b>ou si</b> les branches se separaient, l'oiseau <b>se glisserait</b> entre elles et <b>tomberait sur</b> les œufs ou les oisillons, on est <b>oblige de renvoyer</b> l'oiseau mere. <b>Et si</b> l'oiseau ne tomberait pas sur eux, mais sur les cotes, on est <b>exempte</b> de la mitsva de renvoyer l'oiseau mere.

### Partie 17
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la declaration de Rav a partir de ce qui a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : si l'oiseau mere <b>etait assis parmi</b> les œufs ou les oisillons, on est <b>exempte de le renvoyer</b>, comme le dit le verset :" Et la mere se repose sur les oisillons ou sur les œufs" (Deuteronome 22:6), c'est-a-dire sur et non parmi. Si elle etait assise <b>au-dessus d'eux,</b> on est <b>oblige de la renvoyer</b>. S'il <b>etait en vol stationnaire, meme</b> si <b>ses ailes touchent le nid,</b> on est <b>exempte de le renvoyer</b>.

### Partie 18
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> que le cas de s'asseoir <b>au-dessus d'eux</b> est <b>similaire</b> au cas de s'asseoir <b>entre eux ?</b> La Gemara developpe : <b>De meme que</b> dans le cas de s'asseoir <b>entre eux</b> on est exempte <b>la ou elle les touche, de meme,</b> dans le cas de s'asseoir <b>au-dessus d'eux</b> on est oblige <b>la ou elle les touche. </b> Si tel est le cas, il faut conclure de cette <i>baraita</i> qu'on n'est oblige que si l'oiseau touche les oisillons ou les œufs, <b>mais</b> s'il est assis entre deux <b>branches d'arbre</b> au-dessus des œufs ou des oisillons sans les toucher, on est <b>exempte</b> de la renvoyer.

### Partie 19
La Guemara rejette cette idee : <b>Non;</b> en fait, le cas de s'asseoir <b>au-dessus d'eux</b> est <b>similaire</b> a celui de s'asseoir <b>entre eux</b> de la maniere suivante : <b>De meme que</b> le cas de s'asseoir <b>entre eux</b> est un cas <b>ou elle ne les touche pas</b> de <b>superieur,</b> mais de cote, <b>de meme,</b> le cas de s'asseoir <b>au-dessus d'eux</b> est un cas <b>ou elle ne les touche pas</b> de <b>superieur. </b> En consequence, la <i>baraita</i> enseigne qu'on est oblige de renvoyer l'oiseau s'il se repose sur les branches au-dessus du nid, meme s'il ne touche pas les œufs ou les oisillons. <b>Et c'est</b> le cas ou la mere est assise entre deux <b>branches d'arbre.</b>

### Partie 20
La Gemara note : <b>Cela aussi est logique,</b> on est oblige de renvoyer une mere oiseau qui est assise entre deux branches d'arbre au-dessus du nid. <b>Aussi, si</b> il devait <b>entrer dans votre esprit</b> qu'on est <b>exempte</b> lorsque l'oiseau mere est assis entre deux <b>branches d'arbre,</b> alors on peut demander : <b>Plutot que d'enseigner</b> que s'il <b>etait en vol stationnaire, meme</b> si <b>ses ailes touchent le nid,</b> on est <b>exempte de le renvoyer</b>, <b>laissons</b> le <i>baraita</i> <b>enseigner</b> qu'on est exempte dans le cas d'un oiseau mere qui est assis entre deux <b>branches d'arbre, et d'autant plus</b> si la mere <b>est en vol stationnaire.</b>

### Partie 21
La Gemara rejette cette idee : Peut-etre est-on dispense d'envoyer l'oiseau mere s'il se repose entre deux branches d'arbre. Neanmoins, il <b>etait necessaire</b> que le <i>tanna</i> enseigne le cas d'un <b>oiseau en vol stationnaire</b>, afin d'enseigner <b>que meme</b> si <b>ses ailes touchent le nid,</b> on est <b>exempte de renvoyer</b> l'oiseau mere. Si le <i>tanna</i> avait enseigne l'exemption dans le cas d'un oiseau qui se repose entre deux branches d'arbre, on aurait pu penser que c'est parce que les ailes de l'oiseau ne touchent pas le nid.

### Partie 22
La Guemara remet maintenant en question la <i>baraita</i> elle-meme : Comment la <i>baraita</i> peut-elle affirmer que meme si les ailes de l'oiseau en vol stationnaire touchent le nid, on est dispense de renvoyer l'oiseau ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Quand ses ailes touchent le nid,</b> on est <b>oblige de renvoyer</b> la mere ? <b>Rabbi Yirmeya a dit : Lorsque</b> le cas de l'oiseau mere en vol stationnaire <b>est enseigne</b> dans <b>la <i>baraita</i>,</b> il fait reference <b>a</b> un oiseau <b>touchant</b> le nid <b>de cote.</b> Dans ce cas, on est exempte car ses ailes ne touchent pas le nid par le haut. En revanche, la mishna fait reference a un cas ou l'oiseau plane directement au-dessus du nid et touche le nid avec ses ailes par le haut.

### Partie 23
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la discussion s'est deroulee comme suit : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>appuie</b> l'opinion du Rav : Si l'oiseau mere <b>etait assis parmi</b> les œufs ou les oisillons, on est <b>exempte de le renvoyer</b>. Si elle etait assise <b>au-dessus d'eux,</b> on est <b>oblige de la renvoyer</b>. Si <b>il planait, meme</b> si <b>ses ailes touchent le nid,</b> on est <b>exempte de le renvoyer</b>.

### Partie 24
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> que le cas de s'asseoir <b>au-dessus d'eux</b> est <b>similaire a</b> celui de s'asseoir <b>entre eux</b> de la maniere suivante : <b>De meme que</b> le cas de s'asseoir <b>entre eux</b> est un cas <b>ou elle ne les touche pas</b> par <b>superieur</b> mais par le cote, <b>de meme,</b> le cas de s'asseoir <b>au-dessus d'eux</b> est un cas <b>ou elle ne les touche pas</b> par <b>superieur ? </b> Si c'est le cas, la <i>baraita</i> enseigne que si l'oiseau se pose sur des branches au-dessus des œufs ou des oisillons sans les toucher, on est oblige a la mitsva. <b>Et c'est</b> le cas ou la mere est assise entre deux <b>branches d'arbre.</b>

### Partie 25
La Gemara rejette cette idee : <b>Non,</b> le cas de s'asseoir <b>au-dessus d'elles</b> est <b>similaire</b> a celui de s'asseoir <b>entre elles</b> de la maniere suivante : <b>De meme que</b> le cas de s'asseoir <b>entre eux</b> est un cas <b>ou elle les touche, de meme,</b> le cas de s'asseoir <b>au-dessus d'eux</b> est un cas <b>ou elle les touche. </b> En consequence, on n'est oblige que si l'oiseau touche le nid par le haut ; <b>mais</b> s'il est assis entre deux <b>branches d'arbre</b> sans toucher les œufs ou les oisillons, on est <b>exempte</b> de le renvoyer. La Guemara objecte : <b>Si c'est le cas, au lieu d'enseigner</b> dans <b>la derniere clause :</b> S'il <b>etait en vol stationnaire, meme</b> si <b>ses ailes touchent le nid,</b> on est <b>exempte</b> de le renvoyer,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC