
### Partie 1
<b>Rabbi Yoḥanan dit</b> en réponse : Rabbi Yehuda HaNasi a accepté l'opinion de Rabbi Yosei non pas parce qu'il s'agissait d'un compromis, mais plutôt parce que <b>il l'a dit selon une tradition</b> qu'il avait <b>de</b> les prophètes <b>Haggai, Zacharie et Malachi.</b>

### Partie 2
§ La mishna déclare : <b>Rabbi Dosa ben Harkinas dit</b> que la mitsva de la première laine tondue s'applique à cinq moutons, dont la tonte de chacun pèse cent cinquante dinars, alors que les rabbins disent : Cinq moutons, dont la tonte de chacun d'eux pèse n'importe quel montant. La Guemara demande : <b>Et quelle quantité</b> est signifiée par la phrase : <b>Toute somme ? Le Rav répond :</b> C'est un poids total de <b>cent dinars</b> [<b><i>maneh</i></b>] <b>et la moitié</b> de cent dinars [<b><i>peras</i></b>], <b>à condition qu'ils soient répartis</b> également <b>entre les cinq</b> moutons. <b>Et Shmuel dit :</b> C'est un poids total de <b>sixante</b> <i>sela</i>, dont il <b>donne</b> le poids de <b>une <i>sela</i> au prêtre.</b>

### Partie 3
<b>Rabba bar bar Ḥana</b> dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> C'est un poids total de <b>six</b> <i>sela</i>, dont il donne <b>au sacrificateur</b> le poids de <b>cinq</b> <i>sela</i>, <b>et</b> il laisse <b>une</b> <i>sela</i> <b>pour lui-même. Ulla</b> dit que <b>Rabbi Elazar dit : Nous avons appris</b> dans la mishna que selon les rabbins, l'obligation de la première laine tondue s'applique à <b>toute quantité,</b> même si le poids total n'est que d'une <i>sela</i>.

### Partie 4
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna (135a) : <b>Et combien donne-t-on au</b> prêtre ? On lui donne de la laine tondue du <b>poids</b> de <b>cinq <i>sela</i> en Judée, qui sont</b> l'équivalent de <b>dix <i>sela</i> en Galilée. Accordé,</b> selon <b>à</b> l'avis du <b>Rav et de Rabbi Yoḥanan,</b> la mishna <b>s'arrange bien,</b> car leurs déclarations ne contredisent pas la mishna. Le Rav ne discute pas du montant que l'on doit donner au prêtre, et Rabbi Yoḥanan déclare que l'on donne au prêtre cinq <i>sela</i>. <b>Mais</b> selon <b>Shmuel et Rabbi Elazar,</b> la mishna est <b>difficile,</b> car Shmuel affirme qu'on est tenu de donner une <i>sela</i>, tandis que Rabbi Elazar affirme que l'obligation de la première laine tondue s'applique même pour un poids inférieur à cinq <i>sela</i>.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Et d'après votre raisonnement, est-ce que ça marche bien</b> d'après <b>l'avis de <b>Rav</b> ? Mais Rav et Shmuel disent tous deux</b> que <b>la première laine tondue</b> donnée au prêtre est une part <b>de soixante</b> Rav soutient que le poids de cent cinquante dinars rend obligatoire la première laine tondue, et un soixantième de ce poids est inférieur à une <i>sela</i>. Par conséquent, l'opinion de Rav n'est pas non plus en accord avec la mishna.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Il a été dit à propos de cette</b> mishna que <b>Rav et Shmuel disent tous deux :</b> Les cinq <i>sela</i> énoncées dans la mishna ne font pas référence à la quantité totale donnée de la laine tondue. Plutôt, dans la mishna <b>nous avons affaire à un juif qui possède une grande</b> quantité de <b>laine tondue, et il souhaite les donner au prêtre,</b> c'est-à-dire à plusieurs prêtres. <b>Et nous lui disons :</b> En ce qui concerne <b>chacun et chacune</b> des prêtres, ne <b>pas</b> lui donner moins de cinq <i>sela</i>.</b> Mais si l'un d'eux n'a qu'une petite quantité de tonte, il donne au prêtre un soixantième de la tonte, même si c'est moins de cinq <i>sela</i>.

### Partie 7
§ La Gemara a mentionné une décision de Rav et de Shmuel concernant la quantité que l'on doit donner comme première laine tondue. La Gemara discute de <b>la</b> question <b>même. Rav et Shmuel disent tous les deux : La première laine tondue</b> donnée au prêtre est une partie <b>de soixante.</b> De même, la quantité que l'on doit séparer en tant que <b><i>teruma</i></b> est une partie <b>de soixante,</b> et la quantité que l'on doit laisser dans son champ en tant que <b><i>pe'a</i></b> est une partie <b>de soixante.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : La quantité que l'on est tenu de séparer comme <b><i>teruma</i></b> est-elle une partie <b>de soixante ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 4:3) : En ce qui concerne la mesure que l'on doit séparer comme <b><i>teruma</i>,</b> si l'on est de <b>disposition généreuse</b> on donne <b>un quarantième.</b> La Gemara répond : <b>Selon la loi de la Torah,</b> il suffit de donner une partie <b>de soixante ; selon la loi rabbinique</b> la quantité requise est une partie <b>de quarante.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : La mesure de <i>teruma</i> <b>par la loi de la Torah</b> est-elle une partie <b>de soixante ? Mais Shmuel ne dit-il pas :</b> Par la loi de la Torah, même <b>un</b> grain de <b>blé</b> donné comme <i>teruma</i> <b>exonère la</b> totalité du <b>pile [<i>keri</i>]</b> de grains ? La Gemara répond : <b>Par la loi de la Torah</b> la mesure est <b>telle que</b> énoncée <b>par Shmuel,</b> que même un grain de blé est suffisant. <b>Selon la loi rabbinique</b>, <b>en ce qui concerne</b> le produit qui est obligé en <i>teruma</i> <b>par la loi de la Torah</b> la mesure est <b>un quarantième,</b> tandis que <b>selon la loi rabbinique</b>, <b>en ce qui concerne</b> le produit obligé en <i>teruma</i> <b>par la loi rabbinique</b> la mesure est une partie <b>de soixante.</b>

### Partie 10
Rav et Shmuel ont dit plus haut que la quantité que l'on est tenu de laisser dans son champ comme <b><i>pe'a</i></b> est une partie sur <b>de soixante.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Pe'a</i> 1:1) : <b>Ce sont</b> les <b>matières,</b> c'est-à-dire les mitzvot, <b>qui n'ont pas de mesure : <i>Pe'a</i>, et les prémices, et l'</b> holocauste de <b>apparition</b> sacrifié lors des Fêtes de pèlerinage. La Gemara répond : <b>Par la loi de la Torah,</b> <i>pe'a</i> <b>n'a pas</b> de mesure fixe ; par la loi rabbinique</b> la mesure est une partie <b>de soixante.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la déclaration de Rav et Shmuel <b>nous apprend ? Nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans la mishna suivante (<i>Pe'a</i> 1:2) : On ne doit <b>pas donner pour <i>Pe'a</i> moins que</b> une partie <b>de soixante, même s'ils ont dit</b> que <b>la</b> mitsva de <b><i>Pe'a</i> n'a pas de mesure.</b> La Guemara répond : La mishna <b>là</b> fait référence à l'obligation de laisser <i>pe'a</i> <b>en Eretz</b> Yisrael, alors que <b>ici,</b> la déclaration de Rav et Shmuel fait référence à l'obligation de <i>pe'a</i> <b>hors d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 12
§ <b>Lorsque Isi bar Hini monta</b> de Babylone en Eretz Yisrael, <b>Rabbi Yoḥanan le trouva en train d'enseigner</b> la mishna <b>à son fils. </b> Isi enseigna que l'obligation de la première laine tondue ne s'applique que dans le cas des <b>moutons [<i>reḥelim</i>],</b> la forme masculine plurielle de <i>raḥel</i>, signifiant un mouton. Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Isi : Tu dois <b>l'enseigner</b> en utilisant le terme <b><i>reḥelot</i>,</b> le féminin pluriel. Isi <b>lui a dit</b> en réponse : J'enseigne la mishna conformément à <b>ce qui est écrit : "Deux cents <i>reḥelim</i>"</b> (Genèse 32:15). Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Isi : La <b>langue</b> de la <b>Torah est distincte</b> et la <b>langue</b> des <b>Sages est distincte,</b> c'est-à-dire que ce sont comme deux langues distinctes, et les Sages n'utilisent pas toujours les mêmes formes qui apparaissent dans la Bible. Dans ce cas, ils utilisent <i>reḥelot</i> plutôt que <i>reḥelim</i>.

### Partie 13
Rabbi Yoḥanan <b>dit à</b> Isi : <b>Qui est le chef de la yeshiva [<i>reish sidra</i>] en Babylonie ? </b> Isi <b>dit à</b> Rabbi Yoḥanan : C'est <b>Abba le grand,</b> c'est-à-dire le <i>amora</i> Rav. Rabbi Yoḥanan <b>dit à</b> Isi : <b>Tu l'appelles Abba le grand,</b> de manière si familière ? <b>Je me souviens quand j'étais assis dix-sept rangs derrière Rav,</b> qui était assis <b>avant Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et des étincelles ardentes sortaient de la bouche de Rav vers la bouche de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et de la bouche de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>vers la bouche de Rav, et je ne savais pas ce qu'ils disaient,</b> en raison de la profondeur de leur discussion. <b>Et</b> pourtant <b>vous l'appelez Abba le grand ?</b>

### Partie 14
Isi <b>a dit à</b> Rabbi Yoḥanan : En ce qui concerne <b>la première laine tondue, à quelle quantité</b> de toison s'applique la mitsva ? <b>Rabbi Yoḥanan lui a répondu :</b> La première laine tondue s'applique <b>à une toison pesant <b>six</b> <i>sela</i>. Isi demanda : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna (135a) que la première laine tondue s'applique <b>à toute quantité</b> de toison ? Rabbi Yoḥanan <b>lui a dit</b> en réponse : <b>Si oui,</b> c'est-à-dire si la <i>halakha</i> pouvait être comprise par une simple lecture de la mishna, <b>quelle</b> est la différence <b>entre ma</b> connaissance <b>et la vôtre ?</b> En fait, vous ne connaissez que l'énoncé de la mishna, alors que je connais la conclusion halakhique en la matière.

### Partie 15
§ <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il <b>a dit :</b> En ce qui concerne <b>la première laine tondue, Rav dit</b> que la mitsva s'applique <b>à soixante</b> <i>sela</i>, <b>et Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Yannai dit</b> que la mitsva s'applique <b>à six</b> <i>sela</i>. <b>Abaye dit à Rav Dimi : Tu as fait une</b> déclaration <b>qui marche bien pour nous, mais tu as fait une autre</b> déclaration <b>difficile pour nous.</b>

### Partie 16
Abaye développe : <b>Accordé,</b> vous avez résolu une contradiction entre deux déclarations de Rabbi Yoḥanan. Rabbi Yoḥanan a dit plus haut que la quantité de toison à laquelle s'applique l'obligation de la première laine tondue est de six <i>sela</i>, alors que dans sa réponse à Isi, il a déclaré que cette quantité est de soixante <i>sela</i>. Selon Rav Dimi, la contradiction apparente entre une déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan et</b> l'autre déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan</b> n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette déclaration</b> <b>est la sienne</b> et <b>cette déclaration</b> <b>est celle de son maître. </b> Rabbi Yoḥanan soutient que l'obligation s'applique à soixante <i>sela</i>, alors que son professeur Rabbi Yannai soutient qu'elle s'applique à six <i>sela</i>.

### Partie 17
<b>Mais</b> la contradiction entre une déclaration <b>du Rav et</b> une autre déclaration <b>du Rav</b> pose <b>une difficulté, car Rav a dit</b> que la toison pesant <b>cent dinars [<i>maneh</i>] et la moitié</b> de cent dinars [<i>maneh</i>] est obligatoire dans la première laine tondue, alors que Rav Dimi a déclaré que selon Rav l'obligation s'applique à soixante <i>sela</i>, soit 240 dinars. La Guemara répond : La contradiction apparente entre l'une des déclarations <b>du Rav et</b> l'autre déclaration <b>du Rav</b> n'est <b>pas non plus difficile,</b> car <b>qu'est-ce</b> que le <b><i>maneh</i></b> dont</b> Rav <b>a dit</b> qu'un <i>maneh</i> et demi sont obligatoires ? Rav faisait référence non pas à un <i>maneh</i> de cent dinars mais à un <i>maneh</i> <b>de quarante <i>sela</i>,</b> soit 160 dinars, un <i>maneh</i> et demi de <b>qui est</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC