
### Partie 1
<b>Bouteilles vides,</b> c'est-a-dire de ne pas lui attribuer faussement des propos ? <b>C'est ce qu'a dit Rav Nahman :</b> En ce qui concerne <b>l'endroit ou</b> le rectum <b>est attache</b> aux hanches, <b>meme</b> si <b>tout cela etait enleve,</b> l'animal est <b>cacher. Et ceci</b> est la <i>halakha</i> uniquement <b>lorsqu'il reste suffisamment</b> d'espace <b>pour qu'une main puisse <b>s'en saisir.</b> La Gemara demande : <b>Et quelle quantite</b> est consideree comme suffisante pour saisir ? <b>Abaye a dit : La largeur d'un doigt.</b> Cette mesure est suffisante meme <b>dans</b> le cas d'un gros <b>bull.</b>

### Partie 2
§ La mishna indique que si <b>la panse interne</b> a ete perforee ou si la majeure partie de la panse externe a ete dechiree, l'animal est une <i>tereifa</i>. A ce sujet, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Natan bar Sheila, chef boucher de Tzippori, a temoigne devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>au nom de Rabbi Natan : Quel est le rumen interne ? </b> C'est le cæcum. Et ainsi dit Rabbi Yehoshua ben Korha :</b> C'est <b>le cæcum. Rabbi Yishmael a dit :</b> C'est l'<b>ouverture [<i>istumka</i>] du rumen.</b>

### Partie 3
<b>Rav Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> dit : <b>Il y a un endroit etroit dans le rumen,</b> et c'est le rumen interne ; tout le reste est le rumen externe. <b>Mais je ne sais pas quelle</b> zone <b>est</b> cet endroit etroit. <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : Le rumen est tombe dans une fosse,</b> c'est-a-dire que, comme on ne sait pas quelle zone est consideree comme l'endroit etroit, une perforation de n'importe quelle partie du rumen rend l'animal <i>tereifa</i>. <b>Rav Aha bar Rav Ava dit</b> que <b>Rav Asi dit :</b> Le rumen interieur s'etend <b>de l'endroit etroit,</b> ou le rumen commence a se retrecir a l'approche du gosier, <b>et vers le bas</b> vers le gosier lorsque l'animal est suspendu par ses pattes.

### Partie 4
<b>Rabbi Yaâkov bar Nahmani dit</b> au nom de <b>Shmuel:</b> Le rumen interne est le <b>endroit</b> dans le rumen <b>qui n'a pas de laine,</b> c'est-a-dire de saillies duveteuses a l'interieur du rumen. <b>Rabbi Avina dit</b> au nom de <b>Geneiva,</b> qui a dit <b>au nom de Rav:</b> La <b>largeur du gosier adjacent au rumen, c'est le rumen interne.</b>

### Partie 5
<b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on dit au nom de Rabbi Yosei bar Hanina : La panse entiere est la panse interne. Et</b> si oui, <b>qui est le rumen externe ?</b> C'est la <b>chair qui enveloppe la majorite du rumen</b> sur le dessous de l'animal. <b>Rabba bar Rav Huna dit :</b> Le rumen interne est la <b><i>mafrata</i>.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que la <i>mafrata</i> ? Rav Avya repond :</b> C'est <b>l'endroit que le boucher expose</b> lorsqu'il ouvre l'animal, c'est-a-dire le dessous de l'estomac.

### Partie 6
La Guemara raconte : <b>A Nehardeâ, on pratiquait conformement</b> a l'avis de <b>Rabba bar Rav Huna. Rav Ashi dit a Ameimar,</b> l'un des Sages de Nehardeâ : <b>Qu'en est-il</b> de <b>tous ces</b> autres <b>affirmations,</b> selon lesquelles le rumen interne est une autre partie du rumen ? Ameimar <b>lui a repondu : Ils sont tous inclus dans</b> la definition <b>du</b> rumen selon <b>Rabba bar Rav Huna.</b> Le cæcum, l'ouverture de l'estomac et l'endroit sans laine font tous face a la face inferieure de l'estomac, c'est-a-dire la <i>mafrata</i>.

### Partie 7
Rav Ashi repondit : <b>Et qu'en est-il</b> de l'avis <b>que Rav Asi dit</b> au nom du <b>Rabbi Yohanan,</b> que le rumen interne est une zone etroite inconnue ? Ne devrait-on pas traiter l'ensemble de la panse comme la panse interne ? Ameimar <b>lui a dit : Rav Aha bar Ava a deja explique</b> que <b>c'est</b> la zone qui s'etend de l'endroit etroit jusqu'au gosier. Cette zone est egalement incluse dans la <i>mafrata</i>. Rav Ashi a demande plus loin : <b>Et qu'en est-il</b> de l'avis <b>de Rabbi Avina,</b> selon lequel la panse interne est la largeur de la main pres du gosier, <b>et des residents de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, selon lequel il s'agit de la panse entiere ? Ameimar <b>lui a dit : Ces</b> avis <b>sont certainement en desaccord</b> avec celui de Rabba bar Rav Huna, mais nous ne les suivons pas.

### Partie 8
§ La mishna dit : <b>Rabbi Yehouda dit :</b> En ce qui concerne une dechirure de la panse externe, pour <b>un grand</b> animal, une dechirure d'un metre carre le rend <i>tereifa</i>, alors que pour un petit animal, c'est une <i>tereifa</i> seulement si la plus grande partie a ete dechiree. <b>Rabbi Binyamin bar Yefet dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit :</b> Le mot : <b>Grand,</b> est <b>non</b> faisant reference <b>litteralement</b> a <b>un grand</b> animal, et le mot : <b>Petit,</b> est <b>non</b> faisant reference <b>litteralement</b> a <b>un petit</b> animal. <b>Au contraire,</b> concernant <b>tout animal</b> suffisamment grand pour que <b>son</b> rumen externe puisse etre <b>dechire d'un pouce carre et</b> que cela <b>ne constitue pas la majeure partie</b> de celui-ci, <b>voici ce que nous avons appris :</b> Pour <b>un grand</b> animal, une dechirure d'<b>un pouce carre</b> le rend <i>tereifa</i>. Et concernant tout animal suffisamment petit pour que la <b>majorite</b> de sa panse externe puisse etre dechiree <b>et</b> cela ne constitue <b>pas un centimetre carre, c'est ce que nous avons appris : Pour un petit</b> animal, c'est un <i>tereifa</i> seulement si <b>la plus grande</b> partie de celui-ci a ete dechiree. En d'autres termes, toute panse externe dechiree soit d'un centimetre ou dans sa majorite rend l'animal <i>tereifa</i>.

### Partie 9
La Guemara demande : Si la <b>majorite</b> de la panse externe est dechiree <b>mais</b> cela ne constitue <b>pas un palier,</b> n'est-il pas <b>evident</b> que l'animal est rendu <i>tereifa</i> ? Il existe un principe selon lequel la majorite d'une entite est consideree comme la totalite de celle-ci. La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> de l'enseigner pour un cas <b>ou</b> la dechirure <b>constituerait un palier avec toute quantite</b> superieure a la majorite, c'est-a-dire que la panse externe est legerement plus petite que deux paliers. <b>Au cas ou l'on dirait</b> que dans un tel cas, l'animal <b>n'est pas une <i>tereifa</i> tant qu'on n'en a pas dechire un handbreadth,</b> cette <i>halakha</i> <b>nous apprend</b> qu'il n'en est rien. Au contraire, si la majorite du rumen est dechiree, l'animal est un <i>tereifa</i>, meme si cela constitue moins d'un handbreadth.

### Partie 10
<b>Geneiva dit</b> que <b>Rabbi Asi dit :</b> Si un trou rond a ete <b>perce</b> a travers la panse externe <b>aussi</b> grande que <b>une <i>sela</i></b> piece de monnaie, l'animal est <b>un <i>tereifa</i>, car si</b> un trou de cette taille <b>s'etire, il atteindra la</b> longueur d'un <b>handbreadth. Rabbi Hiyya bar Abba a dit :</b> Cette question <b>m'a ete expliquee</b> personnellement <b>par Geneiva</b> lui-meme, lorsque nous etions <b>sur le bac de Nehardeâ :</b> Si le trou est exactement aussi grand <b>qu'une <i>sela</i>,</b> l'animal est <b>cacher. </b> Si la taille du trou est <b>plus grande qu'une <i>sela</i>,</b> c'est <b>un <i>tereifa</i>.</b> La Gemara demande : <b>Et combien</b> est considere comme <b>plus grand qu'une <i>sela</i> ? Rav Yosef repond : Par exemple,</b> si <b>trois</b> noyaux de dattes <b>couverts</b> de restes de dattes peuvent passer par le trou <b>avec difficulte,</b> ou si, <b>sans</b> etre <b>couverts</b> de restes, ils peuvent passer <b>confortablement,</b> ceci est considere comme un trou plus grand qu'une <i>sela</i>.

### Partie 11
§ La mishna declare : Un animal est un <i>tereifa</i> si la <b>cote ou le reticulum</b> a ete perfore vers l'exterieur, c'est-a-dire vers la cavite abdominale. A ce propos, <b>les Sages ont enseigne :</b> Dans le cas d'une <b>aiguille qui se trouve dans l'epaisseur du reticulum,</b> si elle a perce la paroi <b>de</b> seulement <b>un cote,</b> l'animal est <b>cacher.</b> Si elle a perce la paroi <b>des deux cotes,</b> c'est-a-dire, l'aiguille a completement perce la paroi de l'estomac, c'est <b>un <i>tereifa</i>.</b> Mais meme si elle depasse des deux cotes, ce n'est pas toujours un <i>tereifa</i>, et il peut etre inspecte davantage : Si <b>une goutte de</b> <b>sang congele se trouve sur le dessus</b> de l'aiguille,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC