
### Partie 1
Si l'on <b>mange un oiseau casher vivant,</b> on est puni de coups de fouet <b>pour n'importe quelle quantité,</b> c'est-à-dire même si l'on a mangé moins d'une botte d'olives. Si l'oiseau <b>était mort</b> et qu'il n'a pas été abattu rituellement, on est puni de coups de fouet seulement s'il a mangé <b>une botte d'olives. Et</b> si l'on a mangé un oiseau entier d'une <b>espèce non cachère</b>, <b>qu'il l'ait mangé</b> <b>vivant ou mort,</b> on est puni de coups de fouet <b>pour n'importe quelle quantité,</b> c'est-à-dire même si l'oiseau contenait moins d'une olive-bulk de viande. La Gemara répond : <b>Il faut aussi</b> expliquer que la déclaration de Rav se réfère à un cas <b>de</b> consommation d'une <b>petite quantité de viande</b> accompagnée de <b>rains et d'os,</b> et que le volume total est d'une brique d'olive.

### Partie 2
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> un autre défi basé sur une <i>baraita</i> : A propos de celui qui a <b>pris</b> un <b>oiseau</b> vivant d'une espèce casher <b>qui n'avait pas</b> un volume d'<b>une olive-bulk et l'a mangé, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>l'exempte</b> de coups de fouet <b>et Rabbi Elazar bar Rabbi Shimon le juge</b> <b>responsable</b> des coups de fouet. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a dit :</b> Il devrait être responsable sur la base d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b> : Si l'on <b>est passible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour</b> manger <b>un membre d'un animal vivant, <b>à plus forte raison</b> n'est-il pas <b>pas évident</b> que l'on est passible de recevoir des coups de fouet <b>pour</b> manger <b>tout cela ?</b> La <i>baraita</i> conclut : En ce qui concerne celui qui a <b>stranglé</b> l'oiseau <b>et l'a mangé, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'il n'est passible de recevoir des coups de fouet que s'il avait le volume <b>d'une botte d'olive.</b>

### Partie 3
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>sont en désaccord uniquement en ce qui concerne</b> celui qui a mangé un oiseau vivant entier, <b>car</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que même <b>pendant sa vie</b> toutes les créatures <b>sont debout</b> pour être divisées <b>en membres,</b> c'est-à-dire, elles seront finalement coupées en morceaux. Par conséquent, chacun de ses membres est considéré comme une entité distincte, et même si l'on mange un membre sans le séparer au préalable du reste du corps, on enfreint l'interdiction de manger un membre d'un être vivant. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> que <b>pendant sa vie</b> il <b>ne supporte pas</b> d'être divisé <b>en membres.</b> Par conséquent, on ne viole pas l'interdiction de manger un membre d'un être vivant à moins de séparer un membre du corps.

### Partie 4
Mais <b>en tout état de cause, tout le monde</b> s'accorde à dire que <b>on n'exige pas</b> que l'on mange <b>une olive-bulk</b> de viande pour être passible de coups de fouet pour avoir mangé un membre d'un être vivant, ce qui est la base de la déduction <i>a fortiori</i> de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. <b>Rav Naḥman dit</b> en réponse : Expliquez que la <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où</b> on a mangé <b>une petite quantité de viande</b> en même temps que des <b>rains et des os,</b> ce qui fait un total d'une botte d'olives.

### Partie 5
La Guemara conteste cette réponse : <b>Mais existe-t-il un</b> oiseau <b>qui n'a pas une olive-bulk de viande dans tout son</b> corps, <b>mais dans un membre il a une olive-bulk</b> de la combinaison d'<b>une petite quantité de viande</b> avec des <b>nouvelles et des os ? Rav Sherevya a dit : Oui,</b> c'est le cas <b>en ce qui concerne</b> le <b><i>kelanita</i>,</b> un oiseau qui est très petit et maigre.

### Partie 6
La Guemara conteste cette réponse selon laquelle la <i>baraita</i> fait référence à une <i>kelanita</i>. <b>Dit cette dernière clause :</b> En ce qui concerne celui qui a <b>stranglé</b> l'oiseau <b>et l'a mangé, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'il n'est passible de recevoir des coups de fouet que s'il avait le volume d'<b>une botte d'olive. Mais un <i>kelanita</i> est un oiseau non casher, et le Rav dit :</b> Si l'on mange un oiseau entier <b>non casher</b>, <b>qu'il le mange <b>quand il est vivant ou mort,</b> il est puni de coups de fouet <b>pour</b> avoir mangé <b>toute quantité.</b> La Gemara répond : Le <i>baraita</i> ne fait pas référence à un <i>kelanita</i> réel, mais <b>plutôt</b> à une espèce d'oiseau casher <b>similaire</b> à <b>un <i>kelanita</i></b> en ce qu'il est petit et maigre.

### Partie 7
§ La Guemara ci-dessus a cité une dispute entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, au sujet de celui qui mange un oiseau casher vivant entier dont la taille est inférieure à une botte d'olive. En ce qui concerne l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui soutient qu'un oiseau entier n'est pas considéré comme un membre et n'est donc pas inclus dans l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant, <b>Rava dit : Si tu dis</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que la <b>pensée</b> concernant la <b>alimentation est considérée comme une pensée,</b> c'est-à-dire, les pensées d'une personne ont une signification halakhique pour déterminer le statut d'un aliment, alors dans le cas où une personne <b>pensait manger</b> l'oiseau <b>membre</b> par <b>membre, et</b> au lieu de cela <b>manger tout</b> d'un coup, Rabbi Yehuda HaNasi considérerait qu'il est <b>responsable</b> de transgresser l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant.

### Partie 8
<b>Abaye dit à</b> Rava : <b>Mais y a-t-il une chose</b> à propos de laquelle <b>si une autre</b> personne <b>le fait, elle ne serait pas responsable, mais</b> si <b>cette</b> personne <b>le fait, elle est responsable ? </b> Rava <b>dit à</b> Abaye : Il peut y avoir des résultats différents pour différentes personnes qui accomplissent le même acte, car <b>cette</b> action de l'individu est jugée <b>selon sa pensée et l'action de cet</b> individu est jugée <b>selon sa pensée.</b>

### Partie 9
<b>Et Rava</b> a également <b>dit : Si tu dis</b> que <b>Rabbi Elazar bar Rabbi Shimon tient</b> que la <b>pensée</b> concernant la <b>alimentation est considérée comme une pensée,</b> alors dans un cas où l'on avait d'abord <b>l'intention de manger</b> l'oiseau entier après qu'il soit <b>mort, mais</b> en fin de compte, il l'a <b>mangé vivant,</b> Rabbi Elazar bar Rabbi Shimon considérerait qu'il est <b>exempté</b> de coups de fouet, car selon sa pensée, il ne supporte pas d'être divisé en membres alors qu'il est vivant.

### Partie 10
<b>Abaye dit à</b> Rava : <b>Mais y a-t-il quelque chose qui, si une autre</b> personne <b>le fait, il serait responsable, mais si</b> cette personne <b>le fait, il est exempté ?</b> Rava <b>a dit à</b> Abaye : <b>Cette</b> action de l'individu est jugée <b>selon sa pensée et l'action de cet</b> individu est jugée <b>selon sa pensée.</b>

### Partie 11
§ La Guemara discute de la source de l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant. <b>Rabbi Yoḥanan dit : "Tu ne mangeras pas la vie avec la chair"</b> (Deutéronome 12:23) ; <b>ceci</b> est la source de l'interdiction de manger <b>un membre d'un animal vivant</b>. Et le verset : <b>"Et tu ne mangeras pas de chair déchirée dans les champs"</b> (Exode 22:30) ; <b>ceci</b> est la source de l'interdiction de manger de la <b>chair</b> sectionnée <b>d'un vivant et de la chair</b> sectionnée <b>d'un <i>tereifa</i>,</b> même si ce n'est pas un membre entier.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Shimon ben Lakish dit : "Tu ne mangeras pas la vie avec la chair"</b> (Deutéronome 12:23) ; <b>cette</b> est la source des interdictions de manger <b>un membre d'un animal vivant</b> <b>et</b> de manger <b>la chair</b> sectionnée <b>du vivant.</b> Et le verset : <b>"Et tu ne mangeras pas de chair déchirée dans le champ"</b> (Exode 22:30) ; <b>ceci</b> est la source de l'interdiction de manger de la <b>chair</b> coupée <b>d'un <i>tereifa</i>.</b>

### Partie 13
La Guemara clarifie la différence entre ces deux avis. Si l'on <b>sélectionne un membre d'un animal vivant</b> <b>et que l'on coupe la chair</b> <b>du vivant, </b> alors <b>selon l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan il est passible</b> de recevoir <b>deux</b> séries de coups de fouet mais <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Lakish il est passible</b> de recevoir <b>un seul</b> ensemble de coups de fouet. A l'inverse, si l'on <b>fait de la chair</b> sectionnée <b>des vivants et de la chair</b> sectionnée <b>d'un <i>tereifa</i>, </b> alors <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Lakish, il est passible</b> de recevoir <b>deux</b> séries de coups de fouet, mais <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, il est passible</b> de recevoir <b>une seule</b> série de coups de fouet. Si l'on <b>fait un membre d'un animal vivant</b> <b>et de la chair</b> sectionnée <b>d'un <i>tereifa</i>, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'il est <b>comptable</b> de recevoir <b>deux</b> séries de coups de fouet.

### Partie 14
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à l'affirmation selon laquelle tout le monde est d'accord pour dire que celui qui mange à la fois un membre d'un animal vivant et de la chair sectionnée d'une <i>térifa</i> est susceptible de recevoir deux séries de coups de fouet, en se basant sur la déclaration suivante :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC