
### Partie 1
On peut en deduire que <b>ici,</b> puisque ce verset precise qu'il fait reference a <b>un chevreau des chevres, par consequent, partout</b> ou le mot <b>"chevreau" est enonce sans specification, il designe meme une vache ou une brebis.</b> Par consequent, l'interdiction de la viande cuite dans le lait s'applique a tous les animaux domestiques casher.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>deduire de</b> ce verset qu'en general, chaque occurrence du mot "chevreau" fait reference a une chevre, y compris l'interdiction de la viande cuite au lait ? La Guemara repond : Cela ne peut pas etre, car <b>un autre verset est ecrit : "Et les peaux des chevreaux"</b> (Genèse 27:16). Cela indique que seulement <b>ici</b> ce sont des <b>chevreaux des chevres, mais partout</b> ou le mot <b>"chevreau" est enonce sans specification, il designe meme une vache ou une brebis.</b>

### Partie 3
La Gemara objecte : <b>Mais tirons aussi de</b> ce verset qu'au contraire, le mot <b>"chevreau"</b> designe toujours une chevre. La Guemara explique : Ces deux exemples <b>sont deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-a-dire pour enseigner la meme matiere, <b>et</b> en regle generale, <b>tous deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> leur element commun a d'autres cas.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> ce principe que deux versets qui se presentent comme un seul <b>n'enseignent pas</b> leur element commun a d'autres cas, <b>mais selon celui qui dit</b> que deux versets qui se presentent comme un seul font <b>enseigner</b> leur element commun a d'autres cas, <b>qu'y a-t-il a dire ?</b> La Gemara repond : <b>Deux exclusions sont ecrites,</b> car les deux versets cites utilisent le terme "les chevres".</b> Les versets auraient pu dire simplement : <b>Chevres,</b> mais indiquer <b>"les chevres"</b> avec l'article defini, enseignant que c'est seulement dans ces cas que la reference est specifiquement a une chevre.

### Partie 5
§ <b>Shmuel dit :</b> Chacune des trois mentions de la Torah de l'interdiction de ne pas cuire un chevreau dans le lait de sa mere sert a inclure un cas different. La premiere mention du mot <b>"chevreau"</b> sert <b>a inclure</b> la responsabilite de la cuisson dans le lait et de la consommation de <b>graisses interdites,</b> au-dela de la responsabilite de la consommation de graisses interdites en soi. La deuxieme mention du mot <b>"enfant"</b> sert de meme a <b>inclure</b> une responsabilite supplementaire pour la cuisson dans le lait et la consommation de la viande d'une <b>carcasse d'animal mort</b>. Enfin, la troisieme mention du mot <b>"enfant"</b> sert <b>a inclure</b> la responsabilite de la cuisson dans le lait et de la consommation d'un <b>fœtus</b> animal.

### Partie 6
Chaque mention exclut egalement un cas : La premiere mention du mot <b>"enfant"</b> sert <b>a exclure</b> la responsabilite pour la cuisson dans le lait et la consommation de <b>sang.</b> La deuxieme mention du mot <b>"enfant"</b> sert <b>a exclure</b> la responsabilite pour la cuisson dans le lait et la consommation du <b>placenta</b> d'un animal. La troisieme mention du mot <b>"kid"</b> sert a <b>exclure</b> la responsabilite de la cuisson dans le lait et de la consommation de la viande d'un <b>animal non casher</b>.

### Partie 7
En outre, la premiere occurrence de la phrase <b>Dans le lait de sa mere</b> indique qu'on n'est <b>pas</b> responsable de la cuisson de la viande <b>dans le lait d'un animal male</b>, dans le cas rare ou un male pourrait produire du lait. La deuxieme occurrence de la phrase <b>"dans le lait de sa mere"</b> indique que l'on est <b>non</b> responsable de la cuisson de la viande <b>dans le lait</b> d'un animal deja <b>abattu</b>, car elle n'est consideree comme du lait que si elle est donnee alors que l'animal est vivant. La troisieme occurrence de l'expression <b>"dans le lait de sa mere"</b> indique que l'on n'est <b>pas</b> responsable de la cuisson de la viande <b>dans le lait d'un animal non casher</b>.

### Partie 8
La Gemara conteste : Le mot <b>"enfant"</b> n'est ecrit</b> que <b>trois</b> fois, <b>et</b> pourtant <b>on l'explique</b> pour enseigner <b>six</b> <i>halakhot</i> differentes. La Guemara repond : <b>Shmuel soutient</b> qu'une <b>interdiction prend effet</b> meme lorsqu'une autre <b>interdiction</b> existe deja, <b>et</b> donc la <b>interdiction de</b> <b>graisse</b> interdite dans le lait <b>et</b> l'interdiction d'une <b>carcasse d'animal mort</b> dans le lait <b>sont toutes deux derivees d'un seul verset,</b> car toutes deux sont des applications de l'interdiction a un element deja interdit. L'exclusion du <b>sang</b> de l'interdiction <b>aussi</b> ne necessite pas son propre verset, car le sang <b>n'est pas</b> considere comme <b>un chevreau</b> du tout, <b>et de meme</b> il n'y a pas besoin d'un verset pour exclure <b>un placenta</b> de l'interdiction, car il <b>est simplement une secretion</b> de l'animal, plutot qu'une sorte de viande. Par consequent, il reste <b>deux</b> mentions du mot "enfant" <b> ; l'une</b> sert <b>a inclure un fœtus, et l'autre</b> sert <b>a exclure un animal non cachere.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et Shmuel</b> soutient-il vraiment <b>que <b>une interdiction prend effet</b> la ou une autre <b>interdiction</b> existe deja ? <b>Mais Shmuel n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Elazar : D'ou vient</b> que <b>un pretre impur qui prend part a un <i>teruma</i> impur,</b> c'est-a-dire la portion de produit designee pour le pretre, <b>n'est pas</b> puni <b>par la mort</b> de la main du Ciel comme il l'aurait ete si le <i>teruma</i> avait ete rituellement pur ? Elle est derivee d'un verset, <b>comme il est dit,</b> a propos de l'interdiction faite a un pretre impur de prendre part au <i>teruma</i> : <b>"Ils y mourront s'ils le profanent"</b> (Levitique 22:9), <b>a l'exclusion de ce</b> cas de <i>teruma</i> impur, <b>qui etait deja profane</b> avant que le pretre ne le mange. Ici, il semble que, puisque le <i>teruma</i> impur est deja interdit a la consommation, l'interdiction supplementaire d'un pretre impur prenant part au <i>teruma</i> ne prend pas effet.

### Partie 10
La Guemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> que <b>en general</b> Shmuel soutient qu'une <b>interdiction prend effet</b> la ou une autre <b>interdiction</b> existe deja, et qu'il <b>est different la,</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i>, <b>car le Misericordieux</b> exclut expressement <b>le <i>teruma</b> impur par la phrase <b>"et y mourir</b> s'ils le profanent, et dans ce cas le <i>teruma</b> est deja profane. Et <b>si tu le souhaites, dis</b> que <b>en general, Shmuel soutient</b> que <b>une interdiction ne prend pas effet</b> lorsqu'une autre <b>interdiction</b> existe deja, <b>et ici,</b> le cas de la viande cuite dans le lait, <b>est different, car le Misericordieux</b> inclut expressement <b>la viande d'une carcasse d'animal et la graisse interdite par la repetition du mot <b>"femme."</b>

### Partie 11
<b>Et si tu veux, dis</b> que <b>cette</b> declaration de Shmuel concernant la viande cuite dans le lait est <b>sa</b> propre opinion, car il soutient qu'une interdiction prend effet la ou une autre interdiction existe deja, et <b>cette</b> declaration concernant le <i>teruma</i> <b>est celle de son maitre,</b> c'est-a-dire, Rabbi Elazar, opinion, car il considere qu'une interdiction ne prend pas effet lorsqu'une autre interdiction existe deja.

### Partie 12
§ <b>Rav Ahadvoi bar Ami a souleve un dilemme au Rav :</b> Si <b>on fait cuire</b> de la viande <b>dans le lait d'une chevre qui n'a pas</b> encore <b>nourri,</b> mais qui est sur le point de mettre bas et qui a deja du lait, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Rav <b>lui a dit : D'apres</b> le fait qu'il <b>etait necessaire que Shmuel dise</b> que la phrase <b>dans le lait de sa mere</b> enseigne : <b>Et non dans le lait d'un animal male</b>, on peut en deduire que <b>c'est</b> seulement le lait d'un <b>male</b> qui est exclu, car le male <b>ne peut acceder au statut de mere. Mais</b> dans <b>cette affaire</b>, <b>puisque</b> la chevre <b>atteindra le statut de mere,</b> il est <b>interdit</b> de cuire de la viande dans son lait.

### Partie 13
Il <b>a ete declare :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fait cuire</b> la <b>graisse interdite dans le lait, Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> sont en desaccord quant a la <i>halakha</i>. <b>L'un dit</b> qu'il <b>est fouette</b> pour avoir enfreint l'interdiction de la viande cuite dans le lait, <b>et l'autre dit</b> qu'il <b>n'est pas fouette.</b> La Guemara suggere : <b>Disons</b> que <b>ils ne sont pas d'accord sur ce point : Que celui qui dit</b> qu'il <b>est flagelle soutient</b> qu'une <b>interdiction prend effet</b> la ou une autre <b>interdiction</b> existe deja, <b>et celui qui dit</b> qu'il <b>n'est pas flagelle soutient</b> qu'une <b>interdiction ne prend pas effet</b> la ou une autre <b>interdiction</b> existe deja.

### Partie 14
La Gemara repond : <b>Non ; tout le monde</b> est d'accord pour dire que <b>une interdiction ne prend pas effet</b> la ou une autre <b>interdiction</b> existe deja, et donc <b>tout le monde est d'accord pour dire que</b> on <b>n'est pas flagelle pour avoir mange</b> le melange. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne la cuisson. Celui qui dit</b> qu'il <b>est flagelle</b> soutient que celui qui cuisine ne viole qu'<b>un seul interdit,</b> celui de cuire la viande dans le lait, puisqu'il est permis de cuire la graisse interdite sans la manger. Par consequent, il ne s'agit pas d'un cas ou une interdiction prend effet la ou une autre interdiction existe deja. <b>Et celui qui dit</b> qu'il <b>n'est pas flagelle</b> retient que c'est <b>pour cette</b> raison que <b>le Misericordieux a exprime</b> l'interdiction de <b>manger</b> de la viande cuite dans le lait dans la Torah en utilisant <b>le langage de la cuisine :</b> "Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mere".

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC