#### Partie 1
La Guemara répond : <b>Si vous dites : Si c'est le cas que</b> sa femme <b>a accouché, cela aurait</b> généré de la <b>publicité</b> et aurait été de notoriété publique ; par conséquent, on pourrait conclure que l'abattage est valide même s'il a déclaré que l'abattage est pour l'amour de l'holocauste de sa femme après l'accouchement, puisqu'en fait elle n'a pas accouché. Pour contrer cela, Rabbi Elazar nous <b>enseigne</b> que l'abattage n'est pas valide. <b>Disons</b> que sa femme <b>miscarie</b> et qu'elle est susceptible d'apporter une offrande, mais ce n'est pas de notoriété publique, car le bébé n'est pas né vivant.<br/>

### Partie 2
fin du chapitre

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Ces</b> blessures constituent des <b><i>tereifot</i> chez un animal,</b> ce qui les rend interdites à la consommation : <b>Un gosier perforé,</b> où la perforation traverse la paroi du gosier, <b>ou une trachée coupée.i la membrane du cerveau a été perforée, ou si le cœur a été perforé jusqu'à sa chambre, si la colonne vertébrale a été brisée et le cordon coupé, si le foie a été enlevé et qu'il n'en reste rien, tout cela rend l'animal un <i>tereifa</i>.

### Partie 4
En outre, <b>un poumon qui a été perforé ou auquel il manquait</b> un morceau rend l'animal une <i>tereifa</i>. abbi Shimon dit : <b>Ce n'est pas une <i>tereifa</i> <b>sauf s'il est perforé</b> jusqu'aux <b>bronches.</b> Si <b>la caillette a été perforée,</b> ou <b>la vésicule biliaire a été perforée,</b> ou <b>les intestins grêles ont été perforés,</b> il s'agit d'une <i>tereifa</i>. C'est également une <i>tereifa</i> dans un cas <b>où la panse interne a été perforée ou lorsque la majorité de la panse externe</b> a été déchirée. Rabbi Yehuda dit :</b> Pour <b>un gros</b> animal, une déchirure d'un <b>pouce de main</b> en fait une <i>tereifa</i>, tandis que pour <b>un petit</b> animal, il s'agit d'une <i>tereifa</i> seulement si <b>la majorité de celle-ci</b> a été déchirée. Et il s'agit d'une <i>tereifa</i> lorsque la <b>omasum [<i>hemses</i>] ou le réticulum a été perforé vers l'extérieur,</b> c'est-à-dire vers la cavité abdominale, mais pas si la perforation se trouvait entre les deux.

### Partie 5
De même, si un animal <b>est tombé du toit,</b> ou si <b>la majorité de ses côtes ont été fracturées,</b> ou s'il a été <b>griffé par un loup,</b> c'est une <i>tereifa</i>. Rabbi Yehuda dit : <b>S'il a été <b>griffé par un loup dans</b> le cas d'un <b>petit</b> animal, c'est-à-dire un mouton ou une chèvre ; <b>ou griffé par un lion dans</b> le cas d'un <b>grand</b> animal, c'est-à-dire du bétail ; ou s'il a été <b>griffé par un lion dans</b> le cas d'un petit animal, c'est-à-dire un mouton ou une chèvre, bovins ; ou s'il a été <b>griffé par un faucon dans</b> le cas d'un <b>petit oiseau ; ou</b> s'il a été <b>griffé par un grand</b> oiseau de proie <b>dans</b> le cas d'un <b>grand oiseau,</b> il s'agit alors d'un <i>tereifa</i>. 'est le principe : Tout</b> animal qui a été blessé de telle sorte <b>qu'un</b> animal dans <b>un état similaire</b> <b>ne pourrait pas vivre</b> pendant une période prolongée est <b>une <i>tereifa</i>,</b> dont la consommation est interdite par la loi de la Torah.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit : Où y a-t-il une allusion dans la Torah à</b> l'interdiction d'une <i>tereifa</i>?</b> La Guemara interjette : <b>Où</b> y a-t-il une allusion ? La Torah ne dit-elle pas explicitement : <b>"Vous ne mangerez pas de chair déchirée d'animaux [<i>tereifa</i>] dans les champs"</b> (Exode 22:30) ? a question est plutôt : <b>Où y a-t-il une allusion dans la Torah au</b> principe <b>qu'un <i>tereifa</i> ne peut pas vivre ? Comme</b> la mishna <b>enseigne</b> dans <b>la dernière clause : Voici le principe : Tout</b> animal qui a été blessé de telle sorte <b>qu'un animal dans <b>un état similaire</b> <b>ne pourrait pas vivre</b> pendant une période prolongée est <b>une <i>tereifa</i>;</b> on apprend <b>par déduction qu'une <i>tereifa</i> ne peut pas vivre.</b> Si c'est le cas, <b>d'où déduisons-nous</b> ceci ?

### Partie 7
Elle est tirée d'un verset, <b>ainsi qu'il est écrit : "Voici les êtres vivants que vous pouvez manger</b> parmi tous les animaux qui sont sur la terre" (Lévitique 11:2). Le verset indique que vous pouvez <b>manger un animal vivant</b>, c'est-à-dire un animal qui peut survivre, mais <b>vous ne pouvez pas manger</b> un animal <b>qui n'est pas vivant</b>, c'est-à-dire un animal qui ne peut pas survivre. On apprend <b>par déduction qu'un <i>tereifa</i> ne peut pas vivre.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> qu'une <i>tereifa</i> peut vivre, d'où</b> tire-t-il cela ? La Gemara répond : Il le <b>dérive du</b> même verset : <b>"Voici les êtres vivants que vous pouvez manger</b> parmi tous les animaux." "Ceux-ci" indique que vous pouvez <b>manger</b> seulement <b>ces êtres vivants,</b> mais <b>vous ne pouvez pas manger d'autres êtres vivants,</b> c'est-à-dire <i>tereifot</i>. On apprend <b>par déduction qu'un <i>tereifa</i> peut vivre.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre</b> opinion, qu'un <i>tereifa</i> ne peut pas vivre, <b>qu'est-ce qu'il fait avec ce</b> mot <b>"ces"?</b> La Guemara répond : <b>Il l'exige pour ce que l'école de Rabbi Yishmaël a enseigné. Comme l'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> que le verset : <b>"Voici les êtres vivants que vous pouvez manger", enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a saisi</b> un <b>de chaque espèce</b> d'animal <b>et l'a montré à Moïse, et lui a dit : Voici</b> ce que tu peux manger, et voici ce que tu ne peux pas manger.

### Partie 10
La Guemara objecte : <b>Mais l'autre</b> opinion <b>exige également</b> le mot "ces" pour <b>ce que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné.</b> La Guemara répond : ui, c'est bien le cas. Mais d'où</b> tire-t-il</b> le principe <b>qu'un <i>tereifa</i> peut vivre ?</b> Il le <b>dérive de l'autre</b> <i>baraita</i> que <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseignée. Comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael :</b> Le verset précise : "Faire une différence...<b>entre l'être vivant qui peut être mangé et l'être vivant qui ne peut pas être mangé"</b> (Lévitique 11:47). <b>Ces</b> êtres vivants qui ne peuvent être mangés sont les dix-huit <i>tereifot</i> qui ont été énoncées à Moïse au Sinaï</b> et énumérées dans la mishna. Le verset fait donc référence à un <i>tereifa</i> en tant qu'être vivant.

### Partie 11
La Guemara interroge la <i>baraita</i> : <b>Et n'y a-t-il plus</b> de cas de <i>tereifot</i> ? <b>Mais n'y a-t-il pas</b> plus de cas cités dans la Mishna et d'autres <i>baraitot</i>, pour lesquels un moyen mnémotechnique est donné : <b><i>Beit</i>, <i>samekh</i>, <i>gimmel</i>, <i>reish</i> ; et</b> n'y a-t-il pas <b>sept</b> <b>halakhot</i> supplémentaires,</b> c'est-à-dire des cas de <i>tereifot</i>, enseignés par des <i>amora'im</i> ?