
### Partie 1
le demon <b>voyait</b> les membres de la maisonnee de Rav Pappa <b>verser l'eau de la bouche de la cruche</b> avant d'y boire. Le demon <b>leur dit</b> : <b>Si j'avais su que vous faisiez regulierement cela, je n'aurais pas tarde.</b> J'aurais apporte l'eau directement de la riviere, sachant que vous verseriez les eaux fetides.

### Partie 2
§ <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit :</b> A cause du manquement a se laver avec <b>les premieres eaux,</b> on a fini par <b>faire manger</b> un Juif <b>de la viande de porc.</b> Ce cas impliquait un commercant qui vendait des viandes differentes a ses clients juifs et gentils. Lorsqu'un Juif venu manger avec lui a neglige de se laver avant de manger, le commercant a suppose qu'il etait un Gentil et lui a donne de la viande de porc.

### Partie 3
Et a cause de l'omission de se laver avec des eaux <b>finales</b> <b>une femme</b> a finalement ete <b>divorcee de son mari.</b> Dans cet incident, un hote qui avait vole l'argent de ses invites avait des lentilles sur sa moustache depuis un repas precedent parce qu'il ne s'etait pas lave les mains et la bouche apres avoir mange. Se rendant compte qu'il avait mange des lentilles ce jour-la, ses victimes ont approche la femme de l'homme et ont declare que son mari leur avait demande de lui dire de rendre leur argent. Elles ont ensuite pretendu que l'homme leur avait dit de lui dire qu'il avait mange des lentilles ce jour-la pour prouver qu'elles disaient la verite. Ils ont ainsi trompe sa femme en lui faisant croire qu'il voulait qu'elle lui rende son argent. Sous le coup de la colere, l'hote a divorce de sa femme.

### Partie 4
<b>Lorsque Ravin est arrive</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit</b> la declaration legerement differente : En raison du defaut de lavage avec les <b>premieres</b> eaux, on a <b>fourni</b> a un Juif de la viande provenant d'une <b>carcasse d'animal,</b> et le defaut de lavage avec les <b>finales</b> eaux a <b>tue une personne,</b> car dans le second incident, l'hote etait tellement en colere contre sa femme qu'il l'a tuee. <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Et votre moyen mnemotechnique</b> pour vous rappeler quel Sage a dit quelle version est : <b>Rav Dimi est venu</b> et l'a <b>divorcee</b> de son mari, c'est-a-dire que selon sa version elle etait divorcee, et <b>Ravin est venu</b> et l'a <b>tue,</b> puisque dans sa version le mari a tue sa femme.

### Partie 5
<b>Rabbi Abba enseignait l'une de ces</b> versions concernant les premieres eaux <b>et l'une d'entre elles</b> concernant les eaux finales, et dans les deux cas, il enseignait <b>la version la plus severe</b>, c'est-a-dire qu'il specifiait la viande d'un porc et que le mari avait tue sa femme.

### Partie 6
Un desaccord <b>a ete enonce</b> a propos de l'<b>eau chauffee par le feu : Hizkiyya dit</b> que <b>on ne peut pas laver</b> ses <b>mains avec</b> une telle eau, <b>et Rabbi Yohanan dit</b> que <b>on peut laver</b> ses <b>mains avec. Rabbi Yohanan dit : J'ai interroge Rabban Gamliel, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, sur cette <i>halakha</i>, <b>et</b> c'etait quelqu'un qui ne voulait <b>manger</b> qu'en etat de <b>purete rituelle</b> et qui etait donc attentif a se laver les mains ; <b>et il m'a dit</b> que <b>tous les grands hommes de Galilee faisaient ainsi,</b> c'est-a-dire qu'ils se lavaient les mains dans de l'eau chauffee.

### Partie 7
De meme, en ce qui concerne <b>les sources chaudes de Tiberiade, Hizkiyya dit</b> que <b>on ne peut pas laver</b> ses <b>mains avec</b> leur eau avant de manger, <b>mais</b> s'il y a quarante <i>seâ</i>, la taille requise pour un bain rituel, alors <b>on peut immerger les mains</b> directement <b>dans ceux-ci,</b> et cela est efficace pour le rituel du lavage des mains avant un repas. <b>Et Rabbi Yohanan dit</b> qu'une personne impure <b>peut immerger son corps entier dans</b> une telle eau pour devenir pure, <b>mais</b> on ne peut toujours <b>pas</b> l'utiliser pour l'immersion d'une partie de son corps, comme <b>son visage, ses mains et ses pieds,</b> car cette immersion n'est pas consideree comme equivalente au lavage des mains.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Maintenant</b> qu'il a ete dit qu'on <b>peut immerger tout son corps dans</b> les sources chaudes de Tiberiade, n'est-ce pas <b>pas d'autant plus</b> permis pour <b>son visage, ses mains et ses pieds ? Rav Pappa a repondu :</b> Lorsque l'eau des sources chaudes reste <b>en place, tout le monde,</b> aussi bien les Hizkiyya que Rabbi Yohanan, <b>sont d'accord pour dire qu'il est permis</b> d'y plonger ses mains. De meme, <b>tous sont d'accord pour dire que</b> <b>prendre de</b> ces eaux <b>dans un recipient</b> et s'en laver les mains <b>est interdit. Ils ne sont pas d'accord lorsqu'on puise</b> les eaux <b>a travers un fosse. </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient</b> que <b>on decrete</b> contre l'utilisation de l'eau du <b>ditch</b> <b>en raison</b> de la crainte que l'on vienne a utiliser l'eau dans <b>un recipient, et</b> un <b>Sage,</b> Hizkiyya, <b>soutient</b> que <b>on ne decrete pas</b> contre.

### Partie 9
La Gemara commente : Cette dispute est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme il a ete enseigne : Lorsque <b>l'eau qui a cesse d'etre propre a la consommation</b> meme <b>par un animal</b> se trouve <b>dans des recipients,</b> elle est <b>inapte</b> au lavage des mains, mais lorsqu'elle est <b>dans le sol</b> elle est <b>apte</b> a l'immersion, comme un bain rituel. <Rabbi Shimon ben Elazar dit : Meme</b> lorsque l'eau est <b>dans le sol,</b> on <b>peut y plonger tout son corps, mais</b> il ne peut <b>pas</b> plonger <b>son visage, ses mains et ses pieds.</b>

### Partie 10
Comme ci-dessus, on peut se demander : <b>Maintenant</b> qu'on <b>peut immerger tout son corps dans</b> l'eau, n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> le cas qu'on peut y immerger <b>ses mains et ses pieds</b> ? <b>Au contraire,</b> il ne doit <b>pas</b> se referer a un cas <b>ou l'on puise</b> les eaux <b>a travers un fosse ? Et</b> si oui, <b>ils sont en desaccord sur ce point : </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon ben Elazar, <b>soutient</b> que <b>nous decretons</b> contre l'utilisation de l'eau <b>ditch</b> <b>en raison</b> de la crainte que l'on vienne a utiliser <b>un navire, et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i> de ce <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que <b>on ne decrete pas</b> contre elle.

### Partie 11
§ <b>Rav Idi bar Avin dit</b> que <b>Rav Yitzhak bar Ashiyan dit :</b> L'obligation de <b>se laver les mains</b> avant de manger de la nourriture <b>non sacree</b> est <b>due a un decret annexe</b> en raison de la <b><i>teruma</i>,</b> la portion de produit designee pour le pretre, qui doit etre consommee dans un etat de purete rituelle. Par decret rabbinique, les mains d'une personne sont considerees comme etant impures au deuxieme degre d'impurete rituelle, car elles peuvent avoir touche des objets impurs. Par consequent, elles rendent le <i>teruma</i> impur. Par consequent, les pretres qui prennent part au <i>teruma</i> sont obliges de se laver les mains au prealable. Les Sages ont donc decrete que tous doivent se laver les mains meme avant de manger des aliments non sacres, afin que les gens ne prennent pas l'habitude de manger sans se laver les mains, ce qui conduirait a son tour les pretres a participer au <i>teruma</i> sans se laver les mains.

### Partie 12
<b>Et</b> l'obligation est <b>en outre due</b> au fait qu'elle est <b>une mitzva.</b> La Gemara demande : <b>Quelle mitzva</b> implique-t-elle ? <b>Abaye dit :</b> C'est <b>une mitzva d'ecouter</b> et d'obeir aux <b>declarations des Sages,</b> qui ont institue ce lavage des mains. <b>Rava dit :</b> C'est <b>un mitzva d'ecouter la declaration de Rabbi Elazar ben Arakh, comme il est ecrit</b> a propos d'un homme qui eprouve une decharge de type gonorrhee [<i>zav</i>] : <b>"Et quiconque celui qui a l'emission touche, sans s'etre rince les mains dans l'eau,</b> il contracte l'impurete rituelle (Levitique 15:11), et <b>Rabbi Elazar ben Arakh dit : A partir de la, les Sages ont fonde le lavage des mains</b> sur un verset <b>de la Torah.</b>

### Partie 13
<b>Rava dit a Rav Nahman : D'ou</b> cela est-il <b>infere ?</b> Comment ce verset, qui concerne un <i>zav</i>, peut-il etre interprete comme faisant reference au lavage des mains avant un repas ? Rava explique : <b>Comme il est ecrit : "Sans avoir rince ses mains dans l'eau." Par consequent,</b> on pourrait en deduire que s'il <b>rince</b> ses mains le <i>zav</i> devient <b>rituellement pur. Mais</b> ceci ne peut etre correct, car des versets prouvent ailleurs qu'un <i>zav</i> <b>necessite</b> l'<b>immersion</b> de tout son corps. <b>C'est plutot</b> ce que le verset <b>dit : Et</b> il y a <b>un autre type de personne</b> <b>qui, </b> si elle <b>n'a pas rince</b> ses mains dans l'eau, est consideree comme celle qui est <b>impure.</b> Le verset sert ainsi de base au lavage des mains.

### Partie 14
<b>Rabbi Elazar dit</b> <b>Rabbi Oshaya dit :</b> Les Sages <b>ont dit</b> que le <b>lavage des mains</b> avant de manger des <b>fruits</b> est obligatoire <b>uniquement en raison de la proprete.</b> La Gemara commente : <b>Ils ont compris de cette declaration</b> qu'il n'y a pas</b> de veritable <b>obligation</b> de se laver les mains avant de manger des fruits, <b>mais qu'il existe une mitzva</b> de le faire. <b>Rava leur a dit :</b> Cette pratique n'est <b>ni une obligation ni une mitzva, mais</b> simplement <b>optionnelle. Et</b> la Guemara note que Rava <b>est en desaccord avec Rav Nahman</b> a cet egard, <b>car Rav Nahman a dit : Celui qui se lave les mains</b> avant de manger des <b>fruits n'est rien d'autre</b> qu'un <b>des arrogants,</b> c'est-a-dire qu'il est effectivement interdit de le faire.

### Partie 15
<b>Rabba bar bar Hana a dit : Je me tenais devant Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> lorsque des preposes <b>ont apporte un panier de fruits devant eux, et ils ont mange sans se laver les mains. Et ils ne m'ont rien donne</b> a manger, pour me permettre de rejoindre le <i>zimmun</i>, le quorum requis pour la grace communautaire apres les repas, <b>et ils ont chacun recite une benediction</b> apres avoir mange, <b>separement.</b> On peut <b>apprendre trois</b> <i>halakhot</i> <b>de cet incident. <b>Apprendre de lui</b> qu'il n'y a pas de lavage des mains</b> avant le <b>fruit. Et apprenez-en</b> que <b>on ne delivre pas de <i>zimmun</i> sur les fruits,</b> c'est-a-dire que la <i>halakha</i> qui veut que lorsque trois personnes mangent ensemble, l'une dirige la Grace apres les Repas ne s'applique pas lorsqu'elles ont mange des fruits. <b>Et</b> enfin, <b>apprenez-en</b> que si seulement <b>deux</b> personnes <b>degustent,</b> c'est <b>une mitsva</b> pour elles <b>de se separer,</b> c'est-a-dire que chacune doit reciter la benediction apres le repas pour elle-meme.

### Partie 16
La Guemara note : <b>Cette</b> <i>halakha</b> <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</b> : si seulement <b>deux</b> individus <b>sont a table,</b> c'est <b>une mitsva</b> pour eux <b>de se separer. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>lorsqu'ils etaient tous deux scribes,</b> c'est-a-dire des erudits de la Torah, qui savent reciter correctement la Grace apres les repas. <b>Mais</b> si <b>un</b> d'entre eux etait <b>un scribe et un</b> etait <b>un ignorant,</b> le <b>scribe recite la Grace</b> apres le Repas <b>et</b> l'<b>ignorant remplit</b> son obligation en ecoutant le scribe.

### Partie 17
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le <b>lavage des mains pour</b> la consommation d'aliments <b>non sacres</b>, on doit verser l'eau sur la zone qui s'etend <b>jusqu'a l'articulation</b> des doigts. Dans le lavage des mains <b>pour</b> la consommation de <b><i>teruma</i>,</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC