### Partie 1
l est possible que l'arbre perde ses fruits prématurément en raison d'une floraison excessive. L'entretien de ces fleurs est coûteux pour l'arbre, ce qui peut le rendre incapable d'entretenir les fruits qui poussent ensuite sur les fleurs. Des pierres étaient utilisées pour affaiblir l'arbre pendant la floraison, réduisant ainsi le nombre de fleurs qu'il devait nourrir. ais en ce qui concerne le fait de le peindre avec de la peinture rouge, pour quel avantage cela est-il permis malgré le fait que c'était la pratique des Amorites ? La Guemara explique : On le fait <b>afin que les gens voient</b> l'arbre <b>et prient pour lui.</b>

#### Partie 2
<b>Comme on l'enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : C'est dérivé du verset : <b>"Et il criera : Impur, impur"</b> (Lévitique 13:45), qu'un lépreux doit rendre public le fait qu'il est rituellement impur. l doit annoncer sa douleur aux masses, et les masses prieront pour la miséricorde en son nom. Et de même, celui à qui</b> il arrive une <b>affaire malheureuse</b> doit l'annoncer <b>aux masses, et</b> alors <b>les masses prieront pour la miséricorde en son nom.</b>

### Partie 3
<b>Ravina a dit : Selon l'opinion de qui, accrochons-nous des grappes de <b>dates non mûres à un palmier</b> qui perd ses dattes, bien que ce soit la pratique des Amorites ? C'est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>cette <i>tanna</i></b> du <i>baraita</i> que nous venons de citer, qui affirme qu'il faut annoncer de tels événements aux masses afin qu'elles prient pour la miséricorde.

### Partie 4
fin du chapitre

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> L'interdiction d'abattre un animal <b>lui-même et sa progéniture s'applique à la fois en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael, à la fois <b>en présence,</b> c'est-à-dire le temps, <b>du Temple et hors de la présence du Temple,</b> et elle s'applique <b>en ce qui concerne les animaux non sacrés</b> <b>et en ce qui concerne les animaux sacrificiels</b>.

### Partie 6
<b>Comment cela se fait-il ?</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui abat</b> un animal <b>lui-même et sa progéniture,</b> tous deux <b>non sacrés,</b> et les abat <b>en dehors</b> de la cour du Temple, <b>les deux</b> animaux <b>sont propres</b> à la consommation, <b>mais</b> pour l'abattage du <b>deuxième</b> animal, <b>on encourt [<i>sofeg</i>] les quarante</b> coups de fouet pour avoir violé l'interdiction : "Tu ne l'égorgeras pas, lui et ses descendants, en un seul jour" (Lévitique 22:28).

### Partie 7
Si les deux animaux étaient des animaux <b>sacrificiels</b> abattus <b>en dehors</b> de la cour du Temple, <b>alors</b> pour avoir abattu <b>le premier</b> animal, <b>on est passible</b> de <b>excision du monde à venir [<i>karet</i>].</b> Pour avoir abattu le deuxième animal, on n'est pas passible de <i>karet</i>. Le deuxième animal n'était pas apte au sacrifice, car on ne peut pas abattre un animal et sa progéniture le même jour. <b>Et les deux</b> animaux <b>sont disqualifiés</b> pour être utilisés comme offrandes, <b>et</b> pour l'abattage de <b>les deux, on encourt quarante</b> coups de fouet chacun : Le premier étant un animal de sacrifice abattu en dehors de la cour et le second étant le rejeton d'un animal abattu ce jour-là.

### Partie 8
Si les deux animaux étaient <b>non sacrés et</b> abattus <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple, <b>les deux sont impropres</b> à être sacrifiés, étant des animaux non sacrés abattus dans la cour. <b>Et</b> pour l'abattage du <b>deuxième</b> animal, <b>on encourt les quarante</b> coups de fouet pour l'abattage d'un animal et de sa progéniture en un seul jour. Si les deux animaux étaient des animaux <b>sacrificiels</b> abattus <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple, <b>le premier est apte</b> au sacrifice, <b>et</b> celui qui l'abat est <b>exempté</b> de toute punition. <b>Mais</b> pour l'abattage du <b>deuxième</b> animal, <b>on encourt les quarante</b> coups de fouet pour l'abattage d'un animal et de sa progéniture en un seul jour, <b>et</b> il est <b>inapte</b> au sacrifice, car on n'avait pas le droit de l'abattre ce jour-là.

### Partie 9
Si le premier animal était <b>non sacré</b> et</b> le second <b>un animal de sacrifice</b>, et que les deux ont été abattus <b>hors</b> de la cour du Temple, <b>le premier est propre</b> à la consommation <b>et</b> celui qui l'abat est <b>exempté</b> de toute peine. <b>Mais</b> pour l'abattage du <b>deuxième</b> animal, <b>on encourt les quarante</b> coups de fouet pour l'abattage d'un animal et de sa progéniture en un seul jour, <b>et</b> l'animal est <b>inapte</b> au sacrifice.

### Partie 10
Si le premier animal était <b>un animal de sacrifice</b> <b>et</b> le second était <b>non sacré</b> et que les deux ont été abattus <b>en dehors</b> de la cour du Temple, pour <b>le premier</b> animal, <b>on est passible</b> de recevoir <b><i>karet</i></b> pour avoir abattu un animal de sacrifice en dehors de la cour, <b>et</b> l'animal est <b>inapte</b> au sacrifice. <b>Et le second est propre</b> à la consommation ; <b>et</b> pour l'abattage de <b>les deux</b> on <b>encourt quarante</b> coups de fouet chacun : Le premier étant un animal de sacrifice abattu en dehors de la cour et le second étant le rejeton d'un animal abattu ce jour-là.

### Partie 11
Si le premier animal était <b>non sacré</b> et</b> le second était <b>un animal sacrificiel</b> et que tous deux ont été abattus <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple, <b>les deux sont impropres</b> au sacrifice. <b>Et</b> pour l'abattage du <b>deuxième</b> animal, <b>on encourt les quarante</b> coups de fouet. Si le premier animal était <b>un animal de sacrifice</b> <b>et</b> le second était <b>non sacré</b> et que les deux ont été abattus <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple, <b>le premier est apte</b> au sacrifice <b>et</b> celui qui l'a abattu est <b>exempté</b> de toute peine. <b>Et</b> pour avoir abattu <b>le second</b> animal, <b>on encourt les quarante</b> coups de fouet, <b>et</b> l'animal est <b>inapte</b> au sacrifice, car il n'est pas sacré.

### Partie 12
Si les deux animaux étaient <b>non sacrés,</b> et qu'on les égorge, le premier <b>hors</b> de la cour du Temple <b>et</b> le second <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple, <b>le premier est propre</b> à la consommation <b>et</b> celui qui l'égorge est <b>exempté</b> de toute peine. <b>Et</b> pour l'abattage du <b>deuxième</b> animal, <b>on encourt les quarante</b> coups de fouet pour l'abattage d'un animal et de sa progéniture en un seul jour, <b>et</b> l'animal est <b>inapte</b> au sacrifice car il n'est pas sacré.

### Partie 13
Si les deux animaux étaient des <b>animaux de sacrifice</b> et qu'on les égorge, le premier <b>à l'extérieur</b> de la cour du Temple <b>et</b> le second <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple, pour avoir égorgé <b>le premier</b> animal <b>on est passible</b> de recevoir <b><i>karet</i>, et</b> pour avoir égorgé <b>les deux, on encourt quarante</b> coups de fouet pour chacun. Une série de coups de fouet est donnée parce que le premier était un animal sacrificiel abattu à l'extérieur de la cour, et la deuxième série de coups de fouet est donnée parce que le deuxième animal est la progéniture d'un animal abattu ce jour-là. <b>Et tous deux sont impropres</b> au sacrifice.

### Partie 14
Si les deux animaux étaient <b>non sacrés,</b> et qu'on les égorge, le premier <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>et</b> le second <b>à l'extérieur</b> de la cour du Temple, <b>le premier est impropre</b> au sacrifice, car il n'est pas sacré, <b>et</b> celui qui l'égorge est <b>exempté. Et</b> pour <b>le second, on encourt les quarante</b> coups de fouet <b>et</b> l'animal est <b>apte</b> à la consommation. Si les deux animaux étaient des <b>animaux de sacrifice</b> et qu'on les égorge, le premier <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>et</b> le second <b>à l'extérieur</b> de la cour du Temple, <b>le premier est propre</b> au sacrifice <b>et</b> celui qui l'égorge est <b>exempté. Et</b> pour <b>le second</b> animal, <b>on encourt les quarante</b> coups de fouet, <b>et</b> l'animal est <b>inapte</b> au sacrifice parce que son temps requis n'est pas encore arrivé.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où</b> tire-t-on <b>que</b> l'interdiction d'abattre un animal <b>lui-même et sa progéniture</b> en un seul jour <b>s'applique aux animaux de sacrifice</b> ? Elle est dérivée d'un verset, <b>tel que le verset le stipule : "Lorsqu'un taureau, une brebis ou une chèvre naît</b>...mais à partir du huitième jour, il peut être accepté en offrande...à l'Éternel" (Lévitique 22:27), <b>et il est écrit</b> dans le <b>verset</b> suivant : a juxtaposition des versets enseigne, en ce qui concerne l'interdiction d'abattre un animal et sa progéniture, qu'elle s'applique également aux animaux de sacrifice.

### Partie 16
La Guemara conteste : <b>Mais</b> puisque cette interdiction est enseignée dans le contexte d'autres <i>halakhot</i> d'animaux consacrés, peut-être <b>je dirai : Oui, </b> elle s'applique <b>aux animaux sacrificiels</b> mais elle ne s'applique <b>pas</b> <b>aux animaux non sacrés</b>. La Guemara explique : La phrase répétitive "et que ce soit un taureau</b> ou un mouton" dans le deuxième verset, alors que ces types d'animaux, c'est-à-dire les taureaux et les moutons, ont déjà été mentionnés dans le premier verset, <b>interrompt le sujet,</b> clarifiant que le deuxième verset ne se réfère pas aux animaux sacrificiels.

### Partie 17
La Guemara conteste : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>je dirai : Oui, </b> l'interdiction s'applique <b>aux animaux non sacrés</b> mais elle ne s'applique <b>pas</b> <b>aux animaux sacrifiés</b>. La Guemara explique : Puisque dans ce verset, il est écrit : "Et si c'est un taureau</b>... vous ne l'égorgerez pas ainsi que sa progéniture", la conjonction <b>"et" ajoute</b> l'interdiction énoncée dans le second verset <b>à la première question,</b> incluant également les animaux sacrificiels.

### Partie 18
La Guemara conteste : <b>Si</b> cette interdiction s'applique également aux animaux sacrificiels, peut-être <b>tout comme</b> en ce qui concerne les <b>animaux sacrificiels</b>, la progéniture de <b>diverses sortes</b> n'est <b>pas</b> incluse, par exemple, la progéniture d'une brebis et d'une chèvre est impropre à être une offrande, <b>de même</b> en ce qui concerne l'interdiction de : <b>Une mère et sa progéniture,</b> la progéniture de <b>diverses sortes</b> ne devrait <b>pas</b> être incluse, de sorte que dans le cas de la progéniture d'une brebis et d'une chèvre, il serait permis d'abattre la mère et la progéniture le même jour. ourquoi, alors, <b>est-ce</b> enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (voir <i>Tosefta</i> 5:1) : L'interdiction de : <b>Une mère et sa progéniture, s'applique</b> à la progéniture de <b>diverses sortes et à un <i>koy</i>,</b> un animal casher avec des caractéristiques d'animaux domestiqués et non domestiqués ?

### Partie 19
<b>Et en plus,</b> pourquoi l'interdiction de : Une mère et sa progéniture, s'applique-t-elle à la progéniture de diverses espèces ? <b>"Un mouton" est écrit</b> dans le verset à propos de cette interdiction, <b>et Rava a dit</b>