
### Partie 1
La Guemara commente : Ce n'est pas une preuve, car <b>là, la raison</b> de l'opinion de Rabbi Yehuda est <b>comme cela est enseigné</b> dans la dernière clause de la <i>baraita</i> : Les rabbins <b>ont dit à Rabbi Meir : Ne concédez vous pas</b> que <b>peut-être que l'outre éclatera</b> avant qu'il ne parvienne à séparer le <i>teruma</i>, <b>et</b> cette personne <b>aura été trouvée rétroactivement</b> en train de <b>boire un produit non titré ?</b> Rabbi Meir <b>dit aux</b> Rabbins : La simple possibilité que cela se produise n'est pas une préoccupation. <b>Lorsque cela</b> effectivement <b>éclate,</b> je serai concerné. De toute évidence, l'opinion de Rabbi Yehuda n'est pas due à son rejet du principe de désignation rétroactive, mais à sa crainte que l'outre éclate avant que les dîmes ne soient effectivement séparées.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> le fait que Rabbi Yehouda n'accepte pas le principe de la désignation rétroactive est appris <b>de ce que Ayo enseigne</b> en ce qui concerne la jonction des limites du Chabbat dans un cas où l'on sait que deux érudits de la Torah prévoient de donner des conférences le Chabbat en dehors des limites de la ville, l'un à l'est de la ville et l'autre à l'ouest de la ville, et la veille du Chabbat, on n'a pas encore décidé à laquelle des conférences on souhaite assister. Dans ce cas, il peut placer la nourriture pour la jonction des limites des deux côtés de la ville et stipuler qu'il pourra aller au-delà des limites de la ville dans la direction qu'il choisira.

### Partie 3
<b>Comme Ayo enseigne</b> que <b>Rabbi Yehuda dit : Une personne ne peut pas stipuler</b> que sa jonction des limites prendra effet <b>sur deux affaires comme une seule. Au contraire,</b> il peut stipuler que <b>si</b> un <b>Sage vient à l'est, sa jonction</b> des limites prend effet <b>à l'est,</b> et s'il vient <b>à l'ouest, sa jonction</b> prend effet <b>à l'ouest, tandis que</b> s'il stipule qu'elle doit prendre effet <b>vers ici ou vers là</b> et qu'il ira dans la direction qu'il choisit, dans ce cas, la jonction ne <b>pas</b> prendre effet.

### Partie 4
<b>Et nous avons discuté</b> de ce <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans un cas où l'on stipule que cela doit prendre effet <b>à ici ou à là</b> tel <b>que</b> la jonction ne prend <b>pas</b> effet ? C'est <b>parce qu'il n'y a pas</b> de <b>désignation rétroactive.</b> Si donc, stipuler que la jonction prendra effet à l'<b>est ou à l'ouest,</b> selon l'endroit où va le Sage, ne devrait <b>également</b> pas prendre effet <b>parce qu'il n'y a pas</b> de <b>désignation rétroactive.</b>

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il s'agit d'un cas <b>où</b> lorsqu'il fait la stipulation, <b>le Sage est déjà venu</b> soit à l'est, soit à l'ouest, et la jonction prend effet dans cette direction. Il fait une stipulation parce qu'il ne sait pas où le Sage est venu. La jonction prend effet sans le principe de la désignation rétroactive. Néanmoins, puisqu'il est clair d'après le premier cas de Ayo que Rabbi Yehuda n'accepte pas le principe de la désignation rétroactive, la question demeure : D'où vient qu'un animal qui est abattu le Chabbat ou le Yom Kippour est interdit pour le jour où il a été abattu ?

### Partie 6
<b>Au contraire, Rav Yosef dit :</b> Lorsque Rav dit que la <i>halakha</i> selon laquelle la consommation de l'animal est interdite pour ce jour est l'avis de Rabbi Yehuda, la référence <b>est</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne les récipients, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Chabbat</i> 124b) : En ce qui concerne <b>tous les récipients qui peuvent être déplacés le Chabbat, leurs tessons peuvent être déplacés</b> également, <b>à condition qu'ils soient adaptés à</b> un certain <b>type de travail. Les tessons d'une grande <b>bouteille</b> peuvent être utilisés <b>pour couvrir l'embouchure d'un tonneau. Les tessons d'un récipient en verre</b> peuvent être utilisés <b>pour couvrir la bouche d'une caisse.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yehuda dit : Et</b> il est permis d'utiliser les tessons <b>à condition qu'ils soient adaptés à un type de travail</b> similaire à <b>leur</b> utilisation initiale. Dans le cas des <b>tessons d'un</b> grand <b>bol,</b> il doit être possible <b>d'y verser</b> un <b>broth épais,</b> et dans le cas des <b>tessons d'un récipient en verre</b>, il doit être possible <b>d'y verser de l'huile.</b>

### Partie 8
La Guemara en déduit : S'ils conviennent à <b>un type de travail</b> similaire à <b>leur</b> usage initial, <b>oui,</b> ils peuvent être déplacés ; mais s'ils conviennent à <b>un autre type de travail,</b> ils ne peuvent <b>pas</b> être déplacés. <b>Apparemment, puisque</b> le tesson <b>n'était pas préparé depuis hier pour ce</b> type de <b>travail,</b> il est <b>interdit</b> de le déplacer. <b>Ici aussi, puisque</b> l'animal qui a été abattu <b>n'était pas préparé d'hier,</b> il est <b>interdit</b> de le manger.

### Partie 9
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Les cas sont-ils</b> <b>comparables ? Là,</b> dans la mishna à propos des récipients, <b>initialement</b> c'était <b>un récipient et maintenant</b> c'est <b>le tesson d'un récipient, et c'est</b> un cas d'un élément qui <b>a pris naissance, et</b> il est donc <b>interdit</b> de le déplacer. <b>Ici,</b> dans le cas d'un animal abattu le Chabbat, <b>initialement,</b> de son vivant, il a été désigné comme <b>aliment, et finalement,</b> après l'abattage, il est <b>aliment,</b> donc il <b>est</b> simplement <b>aliment qui a été séparé [<i>de'ifrat</i>].</b>

### Partie 10
<b>Et nous avons entendu</b> que c'est <b>Rabbi Yehuda qui dit : Les aliments qui ont été séparés</b> sont <b>permis, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 143b) : <b>On ne peut pas presser les fruits</b> le Chabbat afin <b>d'en extraire des liquides. Et si</b> les liquides <b>s'échappent d'eux-mêmes, il est interdit</b> de les utiliser à Shabbat, de peur que l'on ne vienne presser des fruits à Shabbat.

### Partie 11
<b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> les fruits étaient destinés <b>à être mangés,</b> le liquide <b>qui s'en est écoulé</b> le Chabbat <b>est permis. Et si</b> les fruits étaient désignés <b>pour</b> leurs <b>liquides,</b> les liquides <b>qui en ont suinté</b> le Chabbat <b>sont interdits,</b> de peur qu'il ne vienne les presser le Chabbat. En ce qui concerne les fruits destinés à la consommation, le liquide est considéré comme un aliment qui a été séparé et est autorisé. La même <i>halakha</i> s'applique à l'égard d'un animal abattu le Chabbat : Puisqu'il était destiné à la consommation, sa viande est un aliment qui a été séparé et doit être autorisé selon Rabbi Yehuda.

### Partie 12
La Guemara rejette cette interprétation et affirme qu'au contraire, il existe une preuve que Rabbi Yehouda interdirait de manger un animal qui a été abattu le Chabbat. <b>N'a-t-il pas été dit à propos</b> de cette mishna que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Rabbi Yehuda a concédé aux rabbins dans</b> le cas des <b>bacs d'olives et de raisins</b> qui sont typiquement désignés pour leurs liquides, même si on avait prévu de les manger, que le liquide qui s'en écoule est interdit ?

### Partie 13
<b>Apparemment, puisque</b> les olives et les raisins sont typiquement <b>désignés pour être pressés,</b> on <b>détermine son intention</b> de les utiliser pour leurs liquides, et s'il lui était permis d'utiliser leurs liquides qui suintent le Chabbat, on craint qu'il vienne les presser le Chabbat. Par conséquent, les Sages ont décrété que ces liquides sont interdits. <b>Ici aussi, puisque</b> l'animal est <b>désigné pour l'abattage,</b> une personne <b>détermine son intention</b> de le manger. Par conséquent, s'il lui était permis de manger la viande le Chabbat, le souci est qu'il en vienne à l'abattre le Chabbat. Par conséquent, les Sages ont décrété que la viande est interdite.

### Partie 14
La Guemara justifie l'interprétation de la mishna par Abaye : <b>Cette explication est</b> valable <b>uniquement selon Rav,</b> qui dit que la décision selon laquelle il est interdit de manger un animal abattu le Chabbat jusqu'après Chabbat est selon l'opinion de Rabbi Yehuda. <b>Le Rav n'a-t-il pas dit : Rabbi Yéhouda était en désaccord</b> avec les rabbins <b>même dans</b> le cas des <b>paniers d'olives et de raisins ?</b> Selon Rav lui-même, de même que Rabbi Yéhouda juge permis les liquides qui suintent des olives et des raisins par eux-mêmes, Rabbi Yéhouda aurait dû également juger permis pour ce jour un animal abattu le Chabbat.

### Partie 15
<b>Au contraire, Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit :</b> Lorsque Rav dit que la <i>halakha</i> selon laquelle il est interdit de consommer l'animal ce jour-là est l'avis de Rabbi Yehuda, la référence <b>est</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda concernant les lampes, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut déplacer,</b> à d'autres fins que de l'allumer, <b>une nouvelle</b> <b>lampe</b> en faïence qui n'a jamais été utilisée. <b>Mais</b> on ne peut <b>pas</b> déplacer <b>une vieille lampe</b> couverte de résidus d'huile et de suie, parce qu'une personne la met de côté pour cause de répugnance. Puisqu'elle a été mise de côté au début du Chabbat, elle est mise de côté pour tout le Chabbat et elle ne peut être déplacée même si un besoin de la déplacer se présente ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b> La même <i>halakha</i> s'applique en ce qui concerne un animal abattu le Chabbat : Puisqu'il était interdit au début du Chabbat en tant que membre d'un être vivant, il reste interdit pendant tout le Chabbat.

### Partie 16
La Guemara rejette cette analogie. <b>Disons que vous avez entendu Rabbi Yehuda</b> statuer qu'il est interdit pour tout le Chabbat <b>dans</b> un cas où il est <b>mis de côté pour cause de répugnance,</b> comme la vieille lampe. <b>Avez-vous entendu</b> que <b>il</b> a dit qu'il est interdit pour tout le Chabbat dans un cas où il est <b>mis de côté en raison d'une interdiction,</b> comme l'animal ? La Guemara répond : <b>Oui, car nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC