
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui égorge</b> en coupant <b>un</b> <i>siman</i>, c'est-à-dire, la trachée ou le gosier, <b>dans un oiseau, et deux</b> <i>simanim</i> <b>dans un animal, son abattage est valide, et</b> le statut halakhique de <b>la majorité d'un</b> <i>siman</i> <b>est comme</b> celui du <i>siman</i> entier. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> L'abattage n'est pas valable <b>jusqu'à ce qu'il coupe les veines [<i>haveridin</i>],</b> c'est-à-dire les principaux récipientx sanguins du cou. Si on coupe <b>la moitié d'un</b> <i>siman</i> <b>d'un oiseau ou un et demi</b> <i>simanim</i> <b>d'un animal, son abattage n'est pas valable.</b> Si on coupe <b>la majorité d'un</b> <i>siman</i> <b>d'un oiseau ou la majorité de deux</b> <i>simanim</i> <b>d'un animal, son abattage est valable.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara déduit de ce terme : <b>Qui abat,</b> que si l'on a abattu, alors <b>après coup, oui,</b> l'abattage est valable ; mais <b><i>ab initio</i>, non,</b> il est interdit. La Guemara demande : La règle concernant la découpe de <b>deux</b> <i>simanim</i> <b>dans un animal</b> est-elle que <b><i>ab initio</i>, non,</b> c'est interdit ? Si oui, <b>combien</b> est-on censé <b>poursuivre et couper</b> les <i>simanim</i>, <i>ab initio</i> ? Il n'y a que deux <i>simanim</i> pertinents à couper. La Guemara répond : <b>Si tu veux, dis</b> que la référence est <b>à</b> la coupure de <b>un</b> <i>siman</i> <b>dans un oiseau,</b> car on est tenu de couper les deux <i>simanim</i> dans un oiseau <i>ab initio</i>. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que la référence est <b>au</b> passage de la mishna qui stipule que le statut halakhique de <b>la majorité d'un</b> <i>siman</i> <b>est comme</b> celui de l'ensemble du <i>siman</i>, car on est tenu de couper l'ensemble du <i>siman ab initio</i>.

### Partie 3
§ <b><i>Kaf</i>, <i>mème</i>, <i>shin</i></b> est <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les sources des énoncés cités dans la discussion qui suit : Rav Kahana, Rav Yeimar, et l'école de Rabbi Yishmael.

### Partie 4
<b>Rav Kahana dit : D'où</b> est-il dérivé <b>en ce qui concerne l'abattage qu'il est</b> effectué <b>à partir du cou ?</b> Il est dérivé d'un verset, <b>comme il est dit : "Et il égorgera [<i>veshaḥat</i>] le jeune taureau</b> devant l'Eternel" (Lévitique 1:5), qui est interprété de manière homilétique : <b>De l'endroit où</b> l'animal <b>se courbe [<i>shaḥ</i>], purifie-le [<i>ḥattehu</i>]</b> par l'abattage. La Gemara demande : <b>D'où</b> on vérifie <b>que ce</b> terme, <b><i>ḥattehu</i>, est une expression de purification ?</b> La Gemara répond : On le vérifie à partir d'un verset, <b>comme il est écrit : "Et il purifiera [<i>veḥitte</i>] la maison"</b> (Lévitique 14:52). <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt qu'il est établi <b>de là : "Purgez-moi [<i>teḥatte'eni</i>] avec l'hysope et je serai pur"</b> (Psaumes 51:9).

### Partie 5
La Gemara conteste : <b>Et dire</b> que l'abattage se fait <b>à partir de sa queue,</b> qui est aussi un endroit du corps de l'animal qui est courbé. La Guemara répond : A partir du terme : <b>Courbe [<i>shaḥ</i>],</b> on peut conclure <b>par déduction que nous exigeons</b> une partie du corps de l'animal qui peut se tenir <b>dressée</b> et qui se courbe ; <b>et ceci,</b> la queue, <b>est courbée perpétuellement</b> et n'est jamais dressée. La Gemara conteste : <b>Et dis</b> que l'abattage est <b>de son oreille,</b> qui est dressée et se courbe. La Gemara explique : <b>Nous exigeons</b> que l'abattage se fasse sur une partie du corps de l'animal de laquelle <b>le sang de l'âme</b> est répandu, <b>et</b> lorsqu'on coupe l'oreille <b>il n'y a pas</b> de sang de l'âme répandu.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et disons que l'on déchire</b> l'animal en partant de l'oreille <b>et que l'on continue jusqu'à ce que le sang de l'âme</b> soit répandu. <b>Et en outre,</b> en ce qui concerne les actions qui invalident l'abattage, c'est-à-dire , <b>interrompre</b> l'abattage, <b>presser</b> le couteau, <b>concevoir</b> le couteau au cours d'un abattage inversé, <b>divertir</b> le couteau du lieu d'abattage, <b>et arracher</b> les <i>simanim</i> de leur place avant de les couper, <b>d'où les tirons-nous</b> ? <b>Au contraire,</b> ces disqualifications s'apprennent par la <b>tradition,</b> c'est-à-dire un <i>halakha</i> transmis à Moïse depuis le Sinaï. L'exigence de <b>l'abattage par le cou est également</b> apprise par <b>tradition,</b> et n'a pas de source biblique.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> si la <i>halakha</i> est dérivée de la tradition, <b>Qu'est-ce que</b> <i>halakha</i> fait <b>le verset :</b> "Et tu abattras", <b>vient à</b> enseigner ? La Gemara répond : Le verset sert à enseigner <b>que</b> l'on ne doit pas <b>séparer complètement la tête du corps de l'animal et le <b>rendre un animal brisé</b>. Il ne coupe que la trachée et le gosier, qui sont adjacents aux principaux récipientx sanguins.

### Partie 8
<b>Rav Yeimar dit :</b> D'où vient que l'abattage se fait à partir du cou ? C'est dérivé d'un verset, car <b>le verset dit : "Et tu égorgeras [<i>vezavaḥta</i>]</b> de ton troupeau et de tes bêtes" (Deutéronome 12:21), ce qui est interprété de manière homilétique : <b>De l'endroit où</b> le sang <b>coule [<i>shezav</i>], brise-le [<i>ḥattehu</i>],</b> c'est-à-dire coupe-le. La Guemara demande : <b>D'où peut-on</b> déduire que ce</b> terme, <b><i>ḥattehu</i>, est une expression de rupture ?</b> La Gemara répond : Il est déduit d'un verset, <b>comme il est écrit : "Ne crains pas et ne sois pas consterné [<i>teḥat</i>]"</b> (Deutéronome 1:21) ; assure-toi que ton esprit ne sera pas brisé.

### Partie 9
La Gemara conteste : <b>Et dire</b> qu'un animal est abattu <b>par son nez,</b> duquel s'écoule du mucus, car le verset ne mentionnait pas le sang. La Guemara répond : <b>Nous exigeons</b> un fluide qui <b>coule par rupture, et ce</b> mucus <b>coule tout seul.</b> La Gemara conteste : <b>Et dire</b> qu'un animal est abattu <b>à partir de son cœur</b> au moyen d'un poignard. <b>Et en outre,</b> en ce qui concerne les actions qui invalident l'abattage, à savoir, <b>interrompre, presser</b> le couteau pendant l'abattage, <b>concevoir</b> le couteau au cours d'un abattage inversé, <b>divertir</b> le couteau du lieu d'abattage, <b>et arracher, d'où les tirons-nous</b> ? <b>Au contraire,</b> ces disqualifications s'apprennent par la <b>tradition.</b> L'exigence de l'<b>abattage par le cou s'apprend aussi</b> par la <b>tradition.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> si la <i>halakha</i> est dérivée de la tradition, <b>Qu'est-ce</b> <i>halakha</i> que la phrase dans <b>le verset :</b> "Et tu abattras" <b>vient à</b> enseigner ? La Guemara répond : La phrase sert à enseigner <b>que</b> l'on ne doit pas <b>séparer complètement la tête du corps de l'animal et le <b>rendre un animal brisé</b>. Il ne coupe que la trachée et l'œsophage.

### Partie 11
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> D'où vient que l'abattage se fait à partir du cou ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : <b>"Et il abattra [<i>veshaḥat</i>]"</b> (Lévitique 1:5). <b>Ne le lisez pas</b> comme : <b><i>Veshaḥat</i> ; plutôt,</b> lisez-le comme : <b><i>Vesaḥat</i>,</b> ce qui signifie littéralement : Et il pressera, ce qui est interprété homilétiquement : <b>De l'endroit où</b> l'animal <b>parle [<i>saḥ</i>], purifie-le [<i>ḥattehu</i>].</b> La voix de l'animal émane de sa gorge ; on l'abat donc par le cou.

#### Partie 12
La Gemara objecte : <b>Et dire</b> que l'abattage se fait <b>à partir de sa langue.</b> La Gemara explique : <b>Nous exigeons</b> que l'abattage soit effectué sur une partie du corps de l'animal de laquelle <b>le sang de l'âme</b> est répandu, <b>et</b> lorsqu'on coupe la langue <b>il n'y a pas</b> de sang de l'âme répandu. La Gemara objecte : <b>Et dire que l'on déchire</b> l'animal en partant de la langue <b>et que l'on continue jusqu'à ce que le sang de l'âme</b> soit répandu. <b>Et en outre,</b> en ce qui concerne les actions qui invalident l'abattage, à savoir, <b>interrompre, presser</b> le couteau, <b>concevoir</b> le couteau, <b>divertir</b> le couteau, <b>et déchirer, d'où les tirons-nous</b> ? <b>Au contraire,</b> ces disqualifications s'apprennent par <b>tradition.</b> L'exigence de <b>l'homicide par le cou est également</b> apprise par <b>tradition.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et</b> si la <i>halakha</i> est dérivée de la tradition, <b>Qu'est-ce</b> <i>halakha</i> que la phrase dans <b>le verset :</b> "Et tu abattras", <b>vient enseigner</b> ? La Guemara répond : La phrase sert à enseigner <b>que</b> l'on ne doit pas <b>séparer complètement la tête du corps de l'animal et le <b>rendre un animal brisé</b>. Il ne coupe que la trachée et l'oesophage.

### Partie 14
<b>Et un <i>tanna</i></b> qui récitait des <i>mishnayot</i> et des <i>baraitot</i> dans la salle d'étude <b>cite</b> la source de la <i>halakha</i> selon laquelle l'abattage se fait à partir du cou <b>d'ici : Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Ḥiyya dit : D'où</b> provient-il <b>en ce qui concerne l'abattage qu'il est</b> effectué <b>à partir du cou ?</b> Il provient d'un verset, <b>comme il est dit : "Et les fils d'Aaron, les prêtres, disposeront les morceaux,</b> la tête et la graisse...sur l'autel" (Lévitique 1:8).

### Partie 15
Rabbi Ḥiyya explique : <b>Comme</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset dise : "La tête, et la graisse". Quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "La tête, et la graisse" ? La tête et la graisse</b> n'étaient-elles pas incluses <b>dans</b> la <b>catégorie de tous les morceaux,</b> mentionnée plus haut dans le verset ? <b>Pour quelle</b> raison ont-ils <b>surgi</b> de la catégorie et mérité une mention individuelle ? Ceci est <b>du au</b> fait qu'il est déclaré : "Il écorchera l'holocauste, et le coupera</b> en morceaux" (Lévitique 1:6). On aurait pu penser que <b>J'en ai</b> déduit que <b>seulement les morceaux qui sont</b> inclus <b>dans la catégorie de l'écorchage</b> doivent être disposés sur l'autel. <b>D'où vient</b> le fait d'inclure la tête, qui était déjà</b> partiellement <b>sevrée</b> lors de l'abattage de l'animal, et qui n'est pas écorchée ? Il est dérivé d'un verset, car <b>le verset dit : "Avec sa tête et sa graisse, et</b> le sacrificateur <b>les disposera</b>" (Lévitique 1:12).

### Partie 16
Le <i>tanna</i> conclut : <b>D'après</b> le fait <b>que</b> Rabbi Ḥiyya <b>dit : La tête, qui était déjà</b> partiellement <b>séparée,</b> on apprend <b>par déduction que l'abattage se fait à partir du cou,</b> car le cou relie la tête au corps.

### Partie 17
La Guemara remet en question la formulation de la <i>baraita</i>. <b>Et la <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> <b>s'est ouverte par</b> une question sur la phrase étrangère écrite à propos d'un holocauste de taureau : <b>"La tête, et la graisse"</b> (Lévitique 1:8), <b>et se termine par</b> une explication de la phrase écrite à propos d'un holocauste de mouton : <b>"Sa tête et sa graisse"</b> (Lévitique 1:12). La Guemara répond que <b>c'est</b> ce que dit la <i>tanna</i> <b> : D'où</b> provient-il <b>d'inclure la tête, qui était déjà</b> partiellement <b>sevrée ?</b> Il provient d'un verset, car <b>le verset dit : "La tête, et la graisse"</b> (Lévitique 1:8).

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et</b> dans ce cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset cité à la fin de la <i>baraita</i> : <b>"Sa tête et sa graisse"?</b> La Gemara répond : Le verset <b>est nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : <b>D'où vient</b> <b>que la tête et la graisse précèdent toutes les</b> autres <b>pièces</b> lorsque les portions sacrificielles sont immolées sur l'autel ? <b>Le verset stipule : "Avec sa tête et sa graisse, et</b> le sacrificateur <b>les disposera</b>" (Lévitique 1:12).

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC