
### Partie 1
<b>Nous avons eu l'occasion de parler avec le Rav Huna, et nous l'avons interroge</b> sur cette question, <b>et il nous a repondu : Un femur disloque chez un oiseau est casher.</b>

### Partie 2
<b>Et j'ai egalement trouve Rabbi Yirmeya bar Abba assis et inspectant</b> les oiseaux <b>a la convergence des tendons</b> de la cuisse. <b>Et je</b> lui ai pose <b>une difficulte : Le Maitre ne soutient-il pas</b> conformement a <b>cette declaration</b> <b>que Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : Un femur disloque chez un oiseau est casher ? </b> Rabbi Yirmeya bar Abba <b>me dit : Je connais la mishna</b> (76a) : En ce qui concerne <b>un animal dont les pattes arriere ont ete coupees,</b> si elles ont ete coupees <b>de l'articulation de la patte et en dessous,</b> il est <b>cacher ; de l'articulation de la patte et au-dessus,</b> c'est une <i>tereifa</i> et <b>inapte</b> a la consommation. <b>Et de meme</b> un animal dont la <b>convergence des tendons</b> de la cuisse <b>a ete enlevee</b> est un <i>tereifa</i>. <b>Et le Rav a dit a ce sujet : Et de meme en ce qui concerne un oiseau.</b>

### Partie 3
<b>Et je lui ai dit : Si oui,</b> cette declaration <b>de Rav</b> pose <b>une difficulte pour</b> cette declaration <b>de Rav.</b> Rabbi Yirmeya bar Abba <b>s'est tu. Et je l'ai mis au defi : Mais peut-etre y a-t-il une difference pour Rav entre un femur disloque</b> et un femur sectionne</b>. <b>Et il me dit : Et est-ce que tu interpretes la <i>halakha</i></b> de Rav en fonction de ton propre raisonnement ? <b>Rav a dit explicitement : Un femur disloque</b> <b>est casher,</b> tandis que <b>un femur sectionne</b> rend l'animal <b>inapte</b> a la consommation.

### Partie 4
Rabbi Abba a alors demande a Rabbi Zeira : <b>Et</b> quant a <b>vous, qu'avez-vous en main ?</b> Qu'avez-vous entendu a propos de cette <i>halakha</i> ? Rabbi Zeira lui <b>dit : Voici</b> ce que <b>Rav Hiyya bar Ashi dit</b> que <b>Rav dit : Un femur disloque chez un oiseau</b> le rend <b>un <i>tereifa</i>. Et ainsi dit Rabbi Yaâkov bar Idi</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Un femur disloque chez un oiseau</b> le rend <b>a <i>tereifa</i>.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> a ce propos, <b>Rabbi Yaâkov bar Idi a dit : Si Rabbi Yohanan avait ete a l'endroit ou l'assemblee a statue pour permettre</b> un tel oiseau, il n'aurait <b>pas</b> remue.</b> En d'autres termes, il n'aurait pas conteste leur decision, car ils etaient les plus grands Sages de la generation precedente. <b>Comme le dit Rabbi Hanina</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Un femur disloque chez un oiseau est casher. Et Rabbi Hanina avait une poule dont le femur etait disloque, et il l'apporta devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>le lui permit, et Rabbi Hanina sala</b> la poule pour la conserver. <b>Et il enseignait aux etudiants la <i>halakha</i> avec elle,</b> comme il leur montrait le corps preserve de la poule et disait : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>m'a autorise cela, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>m'a autorise cela.</b>

### Partie 6
La Guemara conclut : <b>Mais la <i>halakha</i></b> n'est <b>conforme a aucune de ces declarations. Au contraire,</b> elle est <b>conforme a ce que Rabbi Yosei ben Nehorai a demande a Rabbi Yehoshua ben Levi : Dans quelle mesure</b> faut-il <b>une trachee</b> etre <b>ponctuee</b> pour rendre l'animal un <i>tereifa</i> ? Rabbi Yehoshua ben Levi lui <b>dit : Nous avons appris une mishna complete</b> (54a) : <b>Jusqu'a</b> la perforation est de la meme taille <b>que le <i>issar</i> italien.</b> Rabbi Yosei ben Nehorai <b>lui a dit : Mais n'y avait-il pas dans notre voisinage une certaine brebis dont la trachee etait perforee</b> en plus grande quantite, <b>et on a fait</b> un sceau <b>pour</b> la trachee avec <b>la coquille d'un roseau et elle a vecu ?</b>.

### Partie 7
Rabbi Yehoshua ben Levi <b>lui dit : Et vous vous appuyez sur cet</b> incident comme preuve ? <b>Mais n'est-ce pas une <i>halakha</b> repandue parmi le peuple juif</b> que <b>un femur disloque chez un oiseau</b> le rend <b>un <i>tereifa</i> ? Et</b> pourtant, <b>Rabbi Shimon ben Halafta avait une poule dont le femur etait disloque, et on lui fit</b> un support avec le <b>tube d'un roseau et elle vecut. Plutot, qu'avez-vous a dire</b> sur ce cas ? Il doit s'etre <b>survenu dans les douze mois</b> de la dislocation, et par la suite, la poule est morte, car aucune <i>sterifa</i> ne peut vivre plus de douze mois. <b>Ici aussi,</b> dans le cas de la trachee perforee, l'episode <b>a eu lieu dans les douze mois</b> de la blessure et la brebis est morte par la suite.

### Partie 8
§ <b>On a dit de Rabbi Shimon ben Halafta qu'il etait un chercheur de</b> diverses <b>matieres, et qu'il agissait pour contrer l'opinion de Rabbi Yehuda, comme Rabbi Yehuda disait : Si le duvet</b> recouvrant le corps d'un oiseau <b>a ete enleve,</b> c'est un <i>tereifa</i> et <b>inapte</b> a la consommation, comme il est dit dans la mishna. <b>Et Rabbi Shimon ben Halafta avait une poule dont on avait enleve le duvet, et il l'a placee dans un four,</b> un endroit chaud, <b>et il l'a recouverte d'un tablier de bronzier [<i>tarsiyyim</i>], et ses nouvelles,</b> c'est-a-dire rehabilitees, <b>ailes ont pousse</b> meme <b>plus</b> de plumes <b>que les ailes originales</b>.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais</b> comment cela contredit-il l'opinion de Rabbi Yehuda ? <b>Peut-etre que Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>une <i>tereifa</i></b> peut vivre et que sa sante peut meme <b>s'ameliorer</b> au-dela de son etat anterieur. La Guemara repond : Meme <b>si</b> cela est <b>ainsi,</b> Rabbi Yehouda le dirait-il <b>en ce qui concerne la</b> meme <b>chose</b> avec laquelle elle a ete rendue <b>terifa</i>,</b> comme c'est le cas ici, ou <b>elle a pousse de nouvelles ailes</b> avec <b>plus</b> de plumes <b>que les ailes originales</b> ?

### Partie 10
La Guemara demande : De <b>quel</b> episode Rabbi Shimon ben Halafta a-t-il gagne le titre : <b>Chercheur de matieres</b>. Rav Mesharshiyya repond :</b> Il a vu <b>qu'il est ecrit :" Va vers la fourmi, paresseux ; considere ses voies, et deviens sage ; qui n'ayant ni chef, ni surveillant, ni dirigeant, fournit son pain en ete"</b> (Proverbes 6:6""8). Rabbi Shimon ben Halafta <b>a dit : Je vais aller voir s'il est exact qu'ils n'ont pas de roi.</b>

### Partie 11
<b>Il y alla a la saison de Tammuz,</b> c'est-a-dire en ete. Sachant que les fourmis evitent les fortes chaleurs, <b>il a etendu son manteau sur un trou de fourmis</b> pour avoir de l'ombre. <b>Une des</b> fourmis <b>sortait</b> et voyait l'ombre. Rabbi Shimon <b>placa une marque distinctive sur</b> la fourmi. <b>Elle est entree</b> dans le trou et <b>a dit</b> aux autres fourmis : <b>L'ombre est tombee. Elles</b> toutes <b>sortirent</b> pour travailler. Rabbi Shimon <b>souleve son manteau,</b> et <b>le soleil est tombe</b> sur elles. Ils sont tous <b>tombes sur</b> la premiere fourmi <b>et l'ont tuee. Il dit :</b> On peut <b>apprendre de leurs actions</b> qu'elles <b>n'ont pas de roi ; car, si elles avaient un roi, n'auraient-elles pas besoin de l'edit du roi [<i>harmana</i>]</b> pour executer leur congenere fourmi ?

### Partie 12
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi : Mais peut-etre que le roi etait avec eux</b> a ce moment-la et leur a donne la permission. <b>Or</b> peut-etre <b>ils</b> possedaient deja <b>l'edit du roi</b> leur donnant la permission de tuer la fourmi. <b>Ou</b> peut-etre que c'etait <b>un interregne</b> entre les rois, comme il est ecrit : <b>En ce temps-la, il n'y avait pas de roi en Israel ; chacun faisait ce qui etait juste a ses propres yeux</b> (Juges 17:6). <b>Restez plutot sur la credibilite de Salomon,</b> l'auteur des Proverbes, que les fourmis n'ont pas de roi.

### Partie 13
§ <b>Rav Huna dit : Le signe d'une <i>tereifa</i></b> est de <b>douze mois.</b> S'il n'est pas certain qu'un animal soit une <i>tereifa</i>, on peut attendre douze mois ; si l'animal survit, il est cachere. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Le signe d'une <i>tereifa</i></b> est <b>tout animal</b> <b>qui ne peut pas mettre bas. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Si sa sante <b>s'ameliore continuellement, il est certainement cachere ;</b> si sa sante <b>degrade continuellement, il est certainement un <i>tereifa</i>. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Le signe d'un <i>tereifa</i></b> est tout animal qui ne survit pas <b>trente jours.</b> Les Sages lui <b>ont dit : Mais beaucoup</b> d'animaux qui sont certainement <i>tereifot</i> <b>ne survivent pas deux</b> ou <b>trois ans ?</b> Aucun des avis cites dans la <i>baraita</i> ne s'accorde avec la declaration de Rav Huna.

### Partie 14
La Guemara repond : L'affaire <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Et dans un crane qui contient un seul long trou,</b> ou <b>meme</b> s'il a <b>plusieurs trous,</b> les zones des trous <b>se rejoignent pour</b> constituer la <b>taille d'un trou de forage,</b> et elles rendent l'animal une <i>tereifa</i>. <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam a dit :</b> Il y a eu <b>un incident dans</b> un endroit appele <b>Inbul impliquant une personne a qui il manquait</b> un morceau de crane, <b>et on lui a fait</b> une piece dans <b>la coquille d'une calebasse, et il a survecu.</b> Par consequent, un animal auquel il manque un morceau de crane ne peut pas etre un <i>tereifa</i>. <b>Rabbi Shimon ben Elazar lui dit :</b> Peux-tu apporter <b>une preuve de la-bas ? C'etait l'ete</b> alors, <b>et une fois l'hiver venu sur lui, il est mort immediatement.</b> Rabbi Shimon ben Elazar considere qu'un animal est un <i>tereifa</i> s'il ne survit pas a l'ete et a l'hiver, c'est-a-dire a une annee. La declaration de Rav Huna s'accorde avec cet avis.

### Partie 15
<b>Rav Aha bar Yaâkov dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est qu'un <b>tereifa</i> peut donner naissance et</b> sa sante peut meme <b>s'ameliorer.</b> Si l'animal semble se retablir ou donner naissance, cela ne prouve pas qu'il n'est pas un <i>tereifa</i>. <b>Ameimar dit :</b> En ce qui concerne <b>ces œufs d'un <i>tereifa</i></b> oiseau ,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC