
### Partie 1
<b>On ne dérive pas</b> de cette manière. <b>Et Rabbi Eliezer en vient à dire</b> que <b>on dérive</b> les <i>halakhot</b> d'abattage non sacré <b>à l'extérieur</b> du Temple <b>à partir</b> des <i>halakhot</b> d'abattage d'animaux sacrificiels <b>à l'intérieur</b> du Temple, et donc l'intention du gentil invalide l'abattage non sacré. <b>Et Rabbi Yosei en vient à dire</b> que <b>même à l'intérieur</b> du Temple, dans un cas où <b>ce propriétaire <b>a</b> une <b>intention impropre et que</b> une autre personne <b>exécute</b> l'abattage, <b>on ne dit pas</b> que l'intention du propriétaire invalide l'abattage.

### Partie 2
§ <b>Il a été dit</b> qu'il existe un différend amoraïque concernant <b>celui qui a abattu un animal</b> dans le but <b>d'asperger son sang pour le culte des idoles, ou de brûler sa graisse pour le culte des idoles. Rabbi Yoḥanan dit :</b> L'abattage n'est <b>pas valide,</b> et le bénéfice de l'animal est interdit. <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> L'abattage est valide et tirer un bénéfice de l'animal est <b>permis.</b>

### Partie 3
La Guemara développe. <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> L'abattage n'est <b>pas valide</b> et le bénéfice tiré de l'animal est interdit. Il soutient que <b>On transfère l'intention de</b> un <b>rite sacrificiel à</b> un autre <b>rite sacrificiel.</b> Si, pendant l'abattage d'un animal sacrificiel, on a l'intention d'accomplir un des autres rites sacrificiels d'une manière inappropriée, l'offrande est invalidée. <b>Et</b> Rabbi Yoḥanan soutient que <b>on dérive</b> les <i>halakhot</i> de l'abattage non sacré <b>à l'extérieur</b> du Temple <b>à partir</b> des <i>halakhot</i> de l'abattage des animaux sacrifiés <b>à l'intérieur</b> du Temple. Puisque cette intention invalide l'abattage des animaux sacrifiés à l'intérieur du Temple, elle invalide également l'abattage des animaux non sacrés à l'extérieur du Temple.

### Partie 4
<b>Reish Lakish dit :</b> L'abattage est valide, et tirer un bénéfice de l'animal est <b>permis.</b> Il soutient que <b>on ne transfère pas l'intention de</b> un <b>rite sacrificiel à</b> un autre <b>rite sacrificiel.</b> Par conséquent, lors de l'abattage de l'animal, seule l'intention d'effectuer l'abattage de manière incorrecte invalide l'offrande, mais l'intention d'effectuer un autre rite sacrificiel de manière incorrecte n'invalide pas l'offrande. <b>Et</b> Reish Lakish soutient que <b>on ne dérive pas</b> les <i>halakhot</i> de l'abattage non sacré <b>à l'extérieur</b> du Temple <b>de</b> les <i>halakhot</i> de l'abattage des animaux sacrificiels <b>à l'intérieur</b> du Temple.

### Partie 5
<b>Et</b> Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish <b>suivent leur ligne standard de <b>raisonnement</b>, comme il a été dit : </b> Si l'on a <b>abattu</b> une offrande pour le péché <b>pour elle-même,</b> mais avec l'intention <b>d'en asperger le sang non pas pour elle-même</b> mais pour un autre type d'offrande, <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que l'offrande est <b>inadéquate,</b> et <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit</b> que l'offrande est <b>adéquate. </b>

### Partie 6
La Guemara développe : <Rabbi Yoḥanan dit</b> que l'offrande est <b>inadéquate. </b> Il soutient que <b>on transfère l'intention de</b> un <b>rite sacrificiel à</b> un autre <b>rite sacrificiel, et</b> la raison en est que <b>nous dérivons</b> la <i>halakha</i> de l'abattage d'une offrande pour le péché pas pour son <b>moi</b> la <i>halakha</i> de <b>l'intention pour <i>piggul</i>,</b> c'est-à-dire, l'accomplissement de l'un des rites sacrificiels avec l'intention d'asperger le sang de l'offrande au-delà du moment prévu. Et <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit</b> que l'offrande est <b>adéquate</b> car il considère que <b>on ne transfère pas l'intention de</b> un <b>rite sacrificiel à</b> un autre <b>rite sacrificiel, et</b> la raison en est que <b>on ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> de toute autre intention impropre <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b>l'intention pour <i>piggul</i>. </b>

### Partie 7
La Gemara note : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer le différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish dans les deux cas. <b>Comme, si</b> cela <b>était énoncé</b> seulement <b>en ce qui concerne ce</b> cas de celui qui abat un animal afin d'asperger son sang pour le culte des idoles, peut-être conclurait-on que c'est spécifiquement <b>dans ce</b> cas que <b>Rabbi Shimon ben Lakish déclare</b> son opinion que l'abattage est valide, <b>en raison</b> du fait <b>que nous ne déduisons pas</b> les <i>halakhot</b> d'abattage non sacré <b>à l'extérieur</b> du Temple <b>de</b> les <i>halakhot</b> d'abattage d'animaux sacrifiés <b>à l'intérieur</b> du Temple. <b>Mais</b> dans le cas de celui qui égorge une offrande pour une autre offrande, où l'on ferait dériver les <i>halakhot</b> d'abattage d'animaux sacrifiés <b>à l'intérieur</b> du Temple <b>à partir</b> des <i>halakhot</b> d'un autre cas d'abattage d'animaux sacrifiés <b>à l'intérieur</b> du Temple, <b>Dire</b> que Reish Lakish <b>convient à Rabbi Yoḥanan</b> que l'offrande est impropre.

### Partie 8
<b>Et si</b> leur différend <b>était énoncé par rapport à ce</b> cas de celui qui égorge une offrande pour une autre offrande, peut-être conclurait-on que c'est spécifiquement <b>dans ce</b> cas que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que l'offrande est impropre, car il soutient que l'on dérive les <i>halakhot</i> de l'abattage d'animaux sacrifiés à l'intérieur du Temple des <i>halakhot</i> d'un autre cas d'abattage d'animaux sacrifiés à l'intérieur du Temple. <b>Mais dans ce</b> cas de celui qui abat un animal afin d'asperger son sang pour le culte des idoles, <b>sayez que</b> Rabbi Yoḥanan <b>concède à Rabbi Shimon ben Lakish</b> que l'offrande est apte en raison du fait que les <i>halakhot</i> d'abattage non sacré à l'extérieur du Temple ne sont pas dérivées des <i>halakhot</i> d'abattage d'animaux sacrifiés à l'intérieur du Temple. Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer le différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish dans les deux cas.

### Partie 9
<b>Rav Sheshet soulève une objection</b> à la fois à Rabbi Yoḥanan et à Reish Lakish à partir de l'énoncé de la mishna concernant celui qui égorge pour un Gentil lorsque l'intention du Gentil est d'adorer une idole. <b>Rabbi Yosei dit :</b> La <b>matière</b> de l'intention du Gentil n'est pas pertinente dans ce cas comme on peut le déduire au moyen d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b>. <b>Si dans un lieu où l'intention</b> lors de l'abattage de l'animal <b>invalide</b> l'abattage, c'est-à-dire <b>dans les animaux sacrifiés</b>, comme lors de l'abattage d'une offrande avec l'intention de la sacrifier au-delà du temps prévu, <b>tout suit seulement</b> l'intention du prêtre <b>exécutant le service</b> et non l'intention du propriétaire, alors <b>dans un lieu où l'intention n'invalide pas</b> l'abattage, c'est-à-dire, <b>dans les animaux non sacrés</b>, <b>n'est-il pas juste que tout ne suive que</b> l'intention de <b>celui qui abat</b> l'animal ?

### Partie 10
Le Rav Sheshet développe : <b>Quel est le sens</b> de : <b>L'intention n'invalide pas</b> l'abattage <b>d'animaux non sacrés</b> ? <b>Si nous disons</b> que cela signifie <b>que</b> l'intention <b>n'invalide pas</b> l'abattage d'animaux non sacrés <b>du tout, mais</b> alors <b>comment pouvez-vous trouver</b> un cas d'<b>abattage</b> avec intention <b>pour le culte des idoles où</b> l'animal <b>est interdit ?</b>

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que le sens de cette phrase dans la déclaration de Rabbi Yosei est que l'on ne transfère pas l'intention <b>d'un <b>rite sacrificiel à</b> un autre <b>rite sacrificiel, et c'est</b> ce que Rabbi Yosei <b>dit : Si dans un lieu où l'intention s'invalide,</b> c'est-à-dire <b>dans les animaux sacrifiés</b>, <b>d'un <b>ritère sacrificiel à</b> un autre <b>ritère sacrificiel, tout ne suit que</b> l'intention de celui <b>qui effectue</b> l'abattage, et l'intention des propriétaires est sans importance, dans un <b>lieu où l'intention ne s'invalide pas,</b> c'est-à-dire, <b>dans les animaux non sacrés</b>, <b>d'un <b>ritère à</b> un autre <b>ritère</b> mais il ne le fait <b>qu'à l'intérieur du même rite, n'est-il pas juste que tout ne suive que</b> l'intention de <b>celui qui abat</b> l'animal ?

### Partie 12
Selon cette compréhension de la thèse de Rabbi Yosei dans la mishna, le cas de l'abattage d'un animal sacrificiel <b>à l'intérieur</b> du Temple est <b>difficile pour Rabbi Shimon ben Lakish,</b> car contrairement à son opinion, Rabbi Yosei dit que dans ce cas on transfère l'intention d'un rite sacrificiel à un autre rite sacrificiel. Le cas de l'abattage d'un animal non sacré <b>en dehors</b> du Temple est <b>difficile pour Rabbi Yoḥanan,</b> car contrairement à son opinion, Rabbi Yosei dit que dans ce cas on ne transfère pas l'intention d'un rite à un autre rite.

### Partie 13
Rav Sheshet poursuit : <b>Accordé,</b> le cas de l'<b>intérieur</b> du Temple n'est <b>pas difficile pour Rabbi Shimon ben Lakish,</b> car on peut expliquer qu'il a énoncé <b>cette</b> affirmation selon laquelle on ne transfère pas l'intention d'un rite sacrificiel à un autre rite sacrificiel avant <b>d'avoir entendu</b> la mishna <b>de Rabbi Yoḥanan, </b> son maître, et il a déclaré <b>que</b> l'on transfère l'intention d'un rite sacrificiel à un autre rite sacrificiel <b>après avoir entendu</b> la mishna <b>de Rabbi Yoḥanan. </b> Son différend avec Rabbi Yoḥanan se limite au transfert d'intention pour le culte des idoles d'un rite à l'autre. <b>Mais</b> le cas de l'abattage d'un animal non sacré <b>en dehors</b> du Temple <b>est difficile pour Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 14
Rav Sheshet <b>souleve l'objection, et il la résout.</b> Ce que Rabbi Yosei a dit, à savoir que l'intention à l'intérieur du Temple disqualifie l'abattage d'un animal sacrificiel mais que l'intention à l'extérieur du Temple ne disqualifie pas l'abattage d'un animal non sacré, n'a aucun rapport avec le transfert d'intention d'un rite à un autre. Rabbi Yosei se réfère plutôt à un cas où l'on a accompli l'un <b>des quatre</b> <b>rites sacrificiels</b> avec une intention inappropriée, par exemple, pour manger l'offrande au-delà du temps prévu. <b>Et voici</b> ce que Rabbi Yosei <b>dit : Si dans un lieu où l'intention</b> lors de l'abattage de l'animal <b>invalide</b> l'abattage <b>d'animaux sacrificiels</b>, si cette intention était <b>pendant</b> l'accomplissement de l'un des <b>quatre</b> <b>rites sacrificiels,</b> c'est-à-dire, l'abattage, la réception du sang, le transport du sang vers l'autel et l'aspersion du sang sur l'autel, <b>Tout ne suit que</b> l'intention du prêtre <b>qui accomplit le service</b> et non l'intention du propriétaire,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC