
### Partie 1
<b>De votre fardeau [<i>mitunakh</i>],</b> c'est-a-dire de ce sur quoi vous soulevez votre objection, je peux citer une preuve pour ma pratique : En ce qui concerne l'offrande de repas d'un pretre, tant <b>Aaron et ses fils sont ecrits dans le passage</b> discutant de cette offrande : "Et voici la loi de l'offrande de repas : Les fils d'Aaron l'offriront devant le Seigneur, en face de l'autel" (Levitique 6:7). Le verset souligne que ces <i>halakhot</i> ne s'appliquent qu'aux pretres masculins et non a leurs filles. Cela indique que lorsque le verset se refere simplement aux pretres, meme leurs filles sont incluses. En consequence, on peut donner des cadeaux de la pretrise a la fille d'un pretre.

### Partie 2
La Guemara cite les opinions de divers <i>tannaim</i> en ce qui concerne la pratique de Ulla : <b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne :</b> Partout ou la Torah mentionne un pretre en ce qui concerne les dons du sacerdoce, elle se refere specifiquement a <b>un pretre et non a une femme pretre, et</b> qu'on <b>deduise</b> le sens d'une <b>reference non specifiee</b> a un pretre <b>du verset explicite</b> qui stipule en ce qui concerne les offrandes de repas : "Aaron et ses fils." Ce verset indique que toute reference a un pretre exclut la fille d'un pretre.

### Partie 3
<b>L'ecole de Rabbi Eliezer ben Yaakov a enseigne :</b> En general, la reference a un pretre dans un verset sert a exclure la fille d'un pretre. Mais lorsque le verset mentionne <b>un pretre</b> en ce qui concerne les dons de la pretrise, il signifie inclure <b>meme une femme pretre.</b> Cela est du au fait que le verset mentionne les pretres deux fois : "Et voici ce qui sera du aux pretres par le peuple, par ceux qui font un abattage, que ce soit un bœuf ou un mouton, ils donneront au pretre la patte avant, la machoire et la gueule" (Deuteronome 18:3). Puisque chaque reference a un pretre exclut la fille de pretre, ce verset <b>est</b> un cas de <b>expression restrictive suivant une expression restrictive, et</b> il existe un principe hermeneutique selon lequel <b>une expression restrictive suivant une expression restrictive</b> ne sert <b>que pour amplifier</b> la <i>halakha</i> et inclure des cas supplementaires, en l'occurrence, la fille de pretre.

### Partie 4
La Gemara relate que <b>Rav Kahana,</b> qui etait israelite, <b>a participe</b> aux dons de la pretrise <b>a cause de sa femme,</b> qui etait la fille d'un pretre. De meme, <b>Rav Pappa a participe</b> aux dons de la pretrise <b>au nom de sa femme, Rav Yeimar a participe</b> aux dons <b>au nom de sa femme,</b> et <b>Rav Idi bar Avin y a participe</b> <b>au nom de sa femme.</b>

### Partie 5
<b>Ravina a dit : Mareimar m'a dit</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav</b> selon lequel il n'est pas certain que les Levites soient obliges ou non de donner les dons de la pretrise, et par consequent, les dons ne sont pas retires de leur possession pour etre donnes aux pretres. <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Hisda</b> que celui qui endommage ou consomme des dons de la pretrise est exempte de paiement. <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Ulla</b> que les cadeaux de la pretrise peuvent etre donnes a la fille d'un pretre.

### Partie 6
<b>Et</b> dans un cas non traite precedemment mais lie a l'avis de Ulla, <b>le <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rav Adda bar Ahava</b> en ce qui concerne <b>une femme levite,</b> c'est-a-dire, la fille d'un Levite, <b>qui a donne naissance</b> a un garcon premier-ne, meme si elle est mariee a un Israelite, que <b>son fils est exempte</b> de l'obligation de donner <b>cinq <i>sela</i></b> au pretre pour son rachat, car l'enfant est considere comme le fils d'un Levite, et les Levites sont exemptes de cette obligation.

### Partie 7
§ La Guemara cite une dispute concernant les dons de la patte anterieure, de la machoire et de la gueule. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : L'obligation de donner <b>la patte avant, la machoire et la gueule s'applique</b> meme <b>a un animal hybride</b> <b>et a</b> l'animal connu sous le nom de <b>a <i>koy</i>. Rabbi Eliezer dit : Un hybride</b> qui <b>resulte</b> de l'accouplement d'une <b>chevre et d'une brebis est oblige</b> d'avoir des <b>dons</b> de la pretrise donnes a partir de lui, alors qu'un hybride qui resulte <b>de</b> l'accouplement d'une <b>chevre et d'une biche est exempte</b> d'avoir des <b>dons</b> de la pretrise donnes a partir de lui. Ceci est du au fait que le verset indique, en ce qui concerne les dons de la pretrise :" Que ce soit un bœuf ou un mouton" (Deuteronome 18:3), c'est-a-dire un animal domestique, et une biche n'est pas un animal domestique.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Maintenant, nous maintenons</b> (voir 79b""80a) <b>en ce qui concerne</b> les mitzvot de <b>couvrir le sang et</b> de donner les <b>dons</b> du sacerdoce que <b>vous ne trouvez pas</b> que Rabbi Eliezer et les rabbins sont en desaccord <b>sauf dans</b> le cas d'un animal ne d'un <b>daim qui s'accouple avec une chevre femelle. Et Rabbi Eliezer et les rabbins ne sont pas certains si l'on</b> doit <b>se preoccuper de sa paternite</b> pour determiner l'espece d'un animal hybride, ce qui signifierait que cet animal est en partie domestique et en partie non domestique, ou <b>si l'on n'a pas</b> besoin de se <b>preoccuper</b> de la paternite et que l'espece d'un animal est determinee entierement par l'espece de sa mere, auquel cas c'est un animal domestique.

### Partie 9
<b>Et</b> ils <b>desaccordent quant a</b> savoir si l'obligation des dons s'applique a <b>un mouton et meme</b> a un animal qui est <b>partiellement un mouton,</b> c'est-a-dire partiellement domestique. Un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutiennent</b> que l'obligation s'applique a <b>un mouton et meme</b> un animal qui est <b>partiellement un mouton ; et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que <b>on ne dit pas</b> que l'obligation s'applique a <b>un mouton et meme</b> un animal qui est <b>partiellement un mouton.</b>

### Partie 10
La Guemara conclut sa question : <b>Accorde,</b> on comprend que <b>Rabbi Eliezer juge</b> le proprietaire d'un hybride <b>exempte</b> de la mitsva de donner les dons sacerdotaux, car <b>il soutient</b> que c'est seulement dans le cas d'un <b>mouton</b> que l'on est oblige de donner les dons sacerdotaux, <b>mais pas</b> en ce qui concerne les animaux qui ne sont que <b>partiellement des moutons. Mais selon</b> l'opinion des <b>Rabbins, bien qu'ils tiennent effectivement</b> que les <b>moutons et meme</b> les animaux qui sont <b>partiellement des moutons</b> sont soumis a l'obligation de faire des dons du sacerdoce, <b>laissons</b> le pretre <b>prendre</b> seulement <b>la moitie</b> des dons. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'autre moitie, que</b> le proprietaire de l'animal lui <b>dise : Apporte la preuve que l'on</b> n'a pas a <b>se preoccuper de sa paternite et</b> alors tu pourras <b>prendre</b> l'autre moitie. <b>Rav Huna bar Hiyya dit</b> en reponse : <b>Qu'est-ce que</b> les rabbins veulent dire <b>quand ils disent</b> que le proprietaire de cet animal est <b>oblige ?</b> Ils veulent dire qu'il est <b>oblige dans la moitie des dons.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Zeira souleve une objection</b> a cette reponse d'une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>koy</i>,</b> a propos duquel on ne sait pas s'il s'agit d'un animal domestique ou non, <b>il y a des facons</b> dont ses <i>halakhot</i> <b>correspondent a</b> celles d'un <b>animal domestique, et il y a des facons</b> dont ses <i>halakhot</i> <b>correspondent a</b> celles d'un <b>animal non domestique. Et il y a des facons</b> dont ses <i>halakhot</i> <b>correspondent a</b> celles a la fois d'un <b>animal non domestique et d'un animal domestique.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> developpe : <b>Comment ? Sa graisse est interdite comme</b> la <b>graisse interdite</b> d'un <b>animal domestique,</b> contrairement a celle d'un animal non domestique. <b>Et</b> on est <b>oblige de couvrir son sang</b> d'abattage avec de la terre, <b>comme le sang</b> d'un <b>animal non domestique. </b> Et il y a des <b>facons</b> dans lesquelles ses <i>halakhot</i> <b>correspondent</b> a la fois a celles d'un <b>animal domestique et d'un animal non domestique, puisque son sang et son nerf sciatique sont interdits comme</b> ceux d'un <b>animal domestique et d'un animal non domestique. Et</b> son proprietaire est <b>oblige</b> de donner le <b>corps anterieur, la machoire et la gueule</b> de celui-ci au pretre, comme dans le cas des animaux domestiques. <b>Et Rabbi Eliezer juge</b> le proprietaire d'un <i>koy</i> <b>exempte</b> de la mitsva de donner les cadeaux.

### Partie 13
Rabbi Zeira demande : <b>Et s'il est vrai</b> que les rabbins veulent dire que le proprietaire d'un <i>koy</i> est oblige de donner la moitie des cadeaux, alors la <i>baraita</i> <b>aurait du</b> dire qu'il est <b>oblige de</b> donner <b>la moitie des cadeaux</b> de celui-ci. La Guemara repond : <b>Puisque</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que <b>sa graisse et son sang</b> sont interdits, a l'egard de <b>ceux-ci</b> il ne pouvait <b>pas enseigner</b> que <b>la moitie</b> de son sang ou <b>la moitie</b> de sa graisse sont interdits, car il est impossible que la moitie soit interdite alors que l'autre moitie est permise, <b>pour cette</b> raison le <i>tanna</i> <b>n'a pas enseigne</b> que le proprietaire d'un <i>koy</i> est oblige dans <b>la moitie</b> des dons.

### Partie 14
La Guemara rapporte que <b>lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yohanan a dit : Selon les rabbins, un <i>koy</i> est oblige</b> d'avoir <b>tous les dons</b> du sacerdoce donnes de lui. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique a propos des dons du sacerdoce :" Que ce soit un bœuf ou un mouton" (Deuteronome 18:3). Puisque le verset ne devait mentionner que <b>le bœuf,</b> pourquoi</b> le verset doit-il preciser :" Que ce soit un bœuf" ?</b> Cette phrase sert <b>a inclure un hybride</b> dans l'obligation de donner les dons de la pretrise. Et puisque le verset n'avait besoin d'enoncer que <b>"mouton"</b>, pourquoi</b> le verset doit-il <b>enoncer : "Ou moutons"?</b> Cette phrase sert <b>a inclure les <i>koy</i></b> dans l'obligation de donner les dons.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui juge les proprietaires d'un <i>koy</i> et la progeniture d'un hybride exemptes de donner des dons de la pretrise de ces animaux, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cette phrase</b> : <b>"Que ce soit un boeuf ou un mouton</b>" ? La Guemara repond : <b>Il l'exige pour diviser</b> entre un bœuf et un mouton, indiquant que l'on est oblige a l'egard de l'un ou l'autre animal seulement. S'il n'y avait pas cette phrase, on aurait pu conclure qu'il n'est oblige de donner les cadeaux qu'apres avoir abattu a la fois un bœuf et un mouton. La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> qui tirent d'autres <i>halakhot</i> de cette phrase, <b>d'ou tirent-ils</b> <b>de diviser</b> entre un bœuf et un mouton ? La Gemara repond : <b>Ils le derivent</b> de la phrase : <b>"De ceux qui font un abattage"</b> (Deuteronome 18:3), qui indique que l'obligation de donner les cadeaux s'applique meme a un seul animal.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Eliezer, que fait-il de cette</b> phrase : <b>"De ceux qui font un abattage"</b>, c'est-a-dire, qu'en deduit-il ? La Guemara repond : <b>Il l'exige pour</b> une declaration <b>de Rava, car Rava a dit :</b> Si un pretre cherche a reclamer des dons de la pretrise devant un tribunal, le pretre emet sa <b>demande aupres du boucher,</b> meme si l'animal lui-meme appartient a un autre individu.

### Partie 17
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne un animal tache <b>premier-ne</b>, que l'on peut abattre et manger sans etre tenu de donner la patte avant, la machoire et la gueule au pretre, <b>il a ete mele a cent</b> animaux non sacres, dont on est tenu de donner ces dons, dans un cas <b>ou cent</b> personnes differentes <b>s'abattent toutes,</b> chacune abattant un animal, on les <b>exempte toutes</b> de donner les dons, car chacune pourrait pretendre que l'animal qu'elle a abattu etait le premier-ne. Si <b>une</b> personne <b>les a tous abattus,</b> on <b>exempte un</b> des animaux <b>pour lui.</b>

### Partie 18
<b>La personne qui abat</b> l'animal d'un pretre <b>pour le pretre ou</b> l'animal d'un gentil <b>pour le gentil est exemptee</b> de l'obligation de donner <b>les dons</b> de la patte anterieure, de la machoire et de la gueule. <b>Et</b> un israelite <b>qui entre en partenariat avec</b> un pretre ou un Gentil <b>doit marquer</b> l'animal pour indiquer qu'il est en copropriete et exempte de l'obligation de faire les dons. <b>Et si</b> un pretre a vendu son animal a un Israelite et <b>a dit : </b> L'animal est vendu <b>sauf les cadeaux</b> avec lui, l'Israelite est <b>exempte de</b> l'obligation de donner <b>les cadeaux,</b> car ils ne lui appartiennent pas.

### Partie 19
Si l'israelite <b>dit</b> a celui qui abat l'animal : <b>Vends-moi les entrailles d'une vache, et qu'il y avait des cadeaux</b> inclus <b>avec elle,</b> c'est-a-dire, la gueule, l'acheteur les <b>donne au pretre et il ne deduit pas</b> la valeur des cadeaux <b>de l'argent</b> qu'il lui verse <b>.</b> Si <b>il a achete</b> les entrailles <b>de</b> l'abatteur <b>au poids,</b> l'acheteur <b>donne</b> les cadeaux, c'est-a-dire, la gueule, <b>au pretre et deduit</b> la valeur des dons <b>de l'argent</b> qu'il lui verse</b>.

### Partie 20
<strong>GEMARA :</strong> La mishna enseigne que si un animal premier-ne a ete mele a cent animaux non sacres, chacun appartenant a une personne differente, tous les animaux sont exclus de l'obligation de faire les dons, en raison de l'incertitude de savoir quel animal est le premier-ne. La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> est-ce la <i>halakha</i> ? <b>Que le pretre se presente</b> a chaque abatteur avec une reclamation <b>de deux cotes,</b> c'est-a-dire, <b>que le pretre <b>laisse</b> lui dire : Si</b> cet animal <b>est un premier-ne, il est entierement a moi ; et si ce n'est pas un premier-ne</b> mais plutot un animal non sacre, alors <b>donnez-moi mes dons.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC