
### Partie 1
Par conséquent, lorsqu'on abat une mère et sa progéniture qui sont toutes deux des animaux de sacrifice à l'extérieur de la cour du Temple, en ce qui concerne <b>la première,</b> c'est comme si <b>il l'avait</b> simplement <b>tuée</b> sans abattage rituel, puisque le fait d'être abattue à l'extérieur de la cour du Temple la rend impropre. En conséquence, <b>le second</b> aurait été apte à être <b>accepté à l'intérieur</b> du Temple, et il n'y aurait pas eu d'interdiction de l'abattre ce jour-là. Si tel est le cas, lorsqu'il l'a abattu à l'extérieur de la cour, pourquoi est-il seulement passible de recevoir des coups de fouet ? <b>Qu'il soit aussi passible</b> de recevoir des <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 2
De même, la même question peut être posée en ce qui concerne ce qui est enseigné dans la mishna : Si les deux animaux étaient <b>non sacrés</b> et qu'ils ont été abattus <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple, <b>ils sont tous deux impropres</b> au sacrifice. <b>Et</b> pour l'abattage du <b>second</b> animal, <b>on encourt les quarante</b> coups de fouet. <b>Puisque nous avons entendu que Rabbi Chimon dit :</b> Un acte d'<b>abattage impropre n'est pas considéré</b> comme ayant le statut halakhique d'un acte d'<b>abattage,</b> en ce qui concerne <b>le premier</b> animal, c'est comme si <b>il l'avait</b> simplement <b>tué</b> sans abattage rituel, puisqu'un animal non sacré abattu dans la cour du Temple est rendu impropre, car en tirer un bénéfice est interdit. Si tel est le cas, <b>pourquoi,</b> pour l'abattage du <b>second</b> animal, <b>encoure-t-on les quarante</b> coups de fouet ?

### Partie 3
De même, la mishna enseigne : Si les deux animaux étaient des animaux <b>sacrificiels</b> abattus <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple, <b>le premier est apte</b> au sacrifice, <b>et</b> celui qui l'abat est <b>exempté</b> de toute punition. <b>Mais</b> pour l'abattage du <b>second</b> animal, <b>on encourt les quarante</b> coups de fouet pour l'abattage d'un animal et de sa progéniture en un seul jour, <b>et</b> il est <b>inapte</b> au sacrifice.

### Partie 4
<b>Puisque nous avons entendu que Rabbi Chimon dit :</b> Un acte d'<b>abattage qui est impropre</b> à permettre la consommation de l'animal <b>n'est pas considéré</b> comme ayant le statut halakhique d'un acte d'<b>abattage.</b> On peut alors se poser la question : Un acte d'<b>abattage d'animaux sacrificiels</b> <b>est également</b> considéré comme un acte d'<b>abattage impropre, car tant qu'on n'a pas aspergé le sang, la viande n'est pas autorisée</b> à être brûlée sur l'autel ou consommée. Puisque l'abattage du premier animal n'est pas considéré comme un abattage, <b>pourquoi,</b> pour l'abattage du <b>second</b> animal, <b>encoure-t-on les quarante</b> coups de fouet pour l'abattage d'un animal et de sa progéniture en un seul jour, <b>et</b> pourquoi est-il <b>inapte ? Concluez plutôt de</b> cette analyse <b>que</b> la mishna <b>n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : N'est-il pas <b>évident qu'il en soit ainsi ?</b> Il n'est pas nécessaire de faire cette longue analyse. La Guemara répond : Il <b>était nécessaire</b> que Rabbi Oshaya mentionne que la mishna n'est pas en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon en raison du cas de l'<b>abattage</b> d'un animal et de sa progéniture qui sont des <b>animaux sacrificiels</b> à l'intérieur de la cour du Temple. Ceci parce qu'il peut <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que l'abattage des animaux sacrificiels</b> <b>est</b> considéré comme <b>un acte d'abattage</b> qui est <b>adéquat, car s'il poignarde</b> l'animal à mort <b>et asperge</b> son <b>sang, la viande n'est pas permise, mais s'il l'a abattu</b>, <b>la viande est permise et c'est</b> considéré comme un <b>abattage</b> qui est <b>convenable</b> selon Rabbi Shimon. Par conséquent, il <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas convenable.

### Partie 6
§ En ce qui concerne la décision selon laquelle celui qui égorge un animal et sa progéniture qui sont des animaux de sacrifice à l'intérieur de la cour du Temple reçoit des coups de fouet pour avoir enfreint l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, lors de l'abattage du deuxième animal, la Guemara suggère : <b>Et qu'il soit fouetté aussi pour</b> avoir violé <b>l'interdiction de</b> sacrifier un animal <b>dont l'heure n'est pas encore</b> arrivée, puisqu'il est interdit de le sacrifier avant le lendemain. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que <b>en ce qui concerne toutes les disqualifications du taureau,</b> c'est-à-dire toute caractéristique qui disqualifie les bovins apportés en offrande, <b>et de l'agneau,</b> c'est-à-dire les moutons apportés en offrande, <b>que</b> si l'on consacre, abat ou brûle sur l'autel un animal ainsi disqualifié, <b>il</b> viole l'interdiction <b>de : Il ne sera pas accepté,</b> et est fouetté ?

### Partie 7
Elle découle du fait que, au milieu du passage interdisant les animaux souillés d'être sacrifiés sur l'autel, <b>le verset indique : "Soit un taureau, soit un agneau qui a quelque chose de trop long ou de trop court...</b> mais pour un vœu, il ne sera pas accepté" (Lévitique 22:23). Puisque ce passage parle déjà d'un taureau et d'un agneau, il est inutile de les mentionner. Au contraire, ce verset <b>enseigne sur</b> toutes les <b>disqualifications du taureau et de l'agneau,</b> y compris celle d'un animal dont le temps n'est pas encore arrivé, <b>que</b> si l'on offre un animal avec une de ces disqualifications, <b>il</b> viole l'interdiction <b>de : Il ne sera pas accepté.</b>

### Partie 8
La Guemara répond : Il reçoit des coups de fouet pour avoir violé cette interdiction également, mais <b>lorsque</b> la mishna <b>énumére</b> les interdictions violées par les actions décrites, elle n'énumère que des <b>interdictions</b> liées à l'interdiction <b>de : Lui-même et sa progéniture,</b> mais <b>elle ne liste pas les interdictions sans rapport.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et</b> la mishna <b>ne liste-t-elle pas</b> des interdictions sans rapport ? <b>Mais</b> il existe des interdictions concernant les <b>animaux sacrificiels</b> abattus <b>en dehors</b> de la cour du Temple, <b>qui sont des interdictions sans rapport, et elle les énumère. Ainsi qu'il l'enseigne :</b> Si les deux animaux étaient des animaux <b>sacrificiels</b> abattus <b>à l'extérieur</b> de la cour du Temple, <b>alors</b> pour avoir abattu <b>le premier</b> animal, <b>on est passible</b> de recevoir du <b><i>karet</i>. </b> Et les deux animaux sont disqualifiés pour servir d'offrandes, <b>et</b> pour l'abattage de <b>ces deux animaux, on encourt quarante</b> coups de fouet chacun.

### Partie 10
<b>Accordé,</b> en ce qui concerne le <b>deuxième</b> animal on est fouetté <b>en raison de l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture. Mais</b> en ce qui concerne le <b>premier</b> animal, <b>pourquoi encourt-il</b> les quarante coups de fouet ? <b>N'est-ce pas en raison de l'interdiction des</b> animaux consacrés <b>abattus en dehors</b> de la cour du Temple ? Par conséquent, en ce qui concerne le cas des animaux sacrifiés abattus à l'intérieur de la cour du Temple, la mishna aurait dû également mentionner l'interdiction non liée de : Il ne sera pas accepté.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Là où il n'y a pas</b> de violation de <b>l'interdiction de : Lui-même et sa descendance,</b> pour l'abattage d'un animal, la mishna <b>énumére les interdictions sans rapport, mais partout où il y a</b> une violation de <b>l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture,</b> le mishna <b>ne liste pas les interdictions non liées,</b> mais seulement l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture.

### Partie 12
<b>Rabbi Zeira a dit : Laisse</b> l'interdiction de sacrifier un animal <b>dont l'heure n'est pas encore</b> arrivée, <b>comme le verset</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC