
### Partie 1
équivalent au poids <b>de soixante</b> <i>sela</i>, comme l'affirme Rav Dimi. La Guemara demande : <b>Mais</b> est-ce que <b>un <i>tanna</i> enseigne</b> qu'un <b>maneh</i> est de quarante <i>sela</i> ? </b> La Gemara répond : <b>Oui ; et nous avons appris</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Kelim</i>, <i>Bava Metzia</i> 6:2) : En ce qui concerne <b>une nouvelle</b> <b>flasque</b> en cuir qui n'est pas encore complètement cousue, <b>même si elle peut contenir des grenades,</b> néanmoins, parce qu'elle ne peut pas contenir de liquides, elle est considérée comme inachevée et n'est <b>pas susceptible d'impureté rituelle.</b>

### Partie 2
Si l'on <b>coudait</b> le flacon ensemble <b>et qu'il se déchirait,</b> la <b>mesure</b> de la déchirure qui fait que le flacon n'est plus susceptible d'impureté est un trou suffisamment grand <b>pour permettre aux grenades de sortir,</b> car alors il cesse de servir de récipient. <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> La déchirure doit être <b>comme</b> la mesure de <b>boules de chaîne,</b> dont le poids de chacune est <b>un quart d'un <i>maneh</i> de quarante <i>sela</i>.</b> Cette <i>tanna</i> mentionne explicitement un <i>maneh</i> de quarante <i>sela</i>.

### Partie 3
§ La mishna précise : <b>Et quelle quantité</b> de la laine tondue <b>on donne au</b> prêtre ? On lui donne le poids de cinq <i>sela</i> en Judée, qui sont dix <i>sela</i> en Galilée, une fois blanchie et non lorsqu'elle est souillée. Les Sages <b>enseignent :</b> La mishna ne veut <b>pas</b> dire <b>que l'on</b> doit <b>blanchir</b> la laine <b>et</b> ensuite la <b>donner au</b> prêtre ; <b>plutôt,</b> le sens est <b>que</b> l'on doit lui donner assez de laine pour que le <b>prêtre la blanchisse et qu'elle s'élève à cinq <i>sela</i>.</b>

### Partie 4
La mishna précise : La mesure qui doit être donnée au prêtre est <b>suffisante pour en façonner un petit vêtement</b>. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces matières</b> ? <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Le <b>verset</b> qui suit la mention de la première laine tondue <b>dit :</b> "Car le Seigneur ton Dieu l'a choisi parmi toutes tes tribus, <b>pour se tenir debout et servir</b> au nom du Seigneur, lui et ses fils pour toujours" (Deutéronome 18:5). Le terme "pour servir" indique que la première laine tondue donnée au prêtre doit être <b>une matière propre au service</b> dans le Temple, c'est-à-dire une quantité de laine suffisante pour façonner un des vêtements sacerdotaux. <b>Quel est</b> le vêtement en question ? Il s'agit de la <b>ceinture,</b> qui est faite de laine pesant cinq <i>sela</i>.

### Partie 5
La Gemara demande : Le vêtement en question est-il nécessairement la ceinture ? <b>Disons</b> qu'il s'agit de la <b>robe,</b> qui est façonnée à partir d'une quantité de laine bien plus importante. La Guemara répond : Cette déduction repose sur le principe selon lequel si <b>on saisit beaucoup, on ne saisit</b> rien ; si <b>on saisit peu, on saisit</b> quelque chose. Puisqu'une ceinture répond à la condition de "servir", puisqu'elle fait partie des vêtements sacerdotaux, on ne peut pas dire que l'obligation est plus grande que la quantité de laine nécessaire pour façonner une ceinture.

### Partie 6
<b>Mais disons</b> que le vêtement en question est la <b>cape de laine</b> que porte le Grand Prêtre, qui est plus petite que la ceinture. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un bonnet de laine était placé sur la tête du Grand Prêtre, et</b> le <b>plaque frontale était placé dessus, pour accomplir ce qui est énoncé</b> en ce qui concerne la plaque frontale : <b>"Tu le mettras sur un fil bleu ciel,</b> et il sera sur la mitre ; il sera sur le devant de la mitre" (Exode 28:37). L'expression "fil de bleu ciel" fait référence au bonnet de laine bleu ciel.

### Partie 7
La Guemara répond que le <b>verset stipule :</b> "Se tenir debout pour servir au nom du Seigneur, <b>lui et ses fils"</b> (Deutéronome 18:5), ce qui indique que le verset fait référence à <b>une matière,</b> c'est-à-dire, un vêtement, <b>qui est égal pour Aaron et pour ses fils.</b> La laine donnée au prêtre doit être de taille suffisante pour façonner un vêtement porté à la fois par le Grand Prêtre et par les prêtres ordinaires, alors que le bonnet de laine n'est porté que par le Grand Prêtre.

### Partie 8
La Gemara objecte : Mais la <b>ceinture n'est pas non plus égale</b> pour tous les prêtres. La Gemara développe : <b>Cela marche bien selon celui qui a dit</b> que la <b>ceinture de lin</b> du <b>Haut Prêtre</b> portée à Yom Kippour <b>n'est pas</b> la même que <b>la ceinture d'un prêtre ordinaire.</b> Selon cette opinion, tant la ceinture des prêtres ordinaires que la ceinture portée par le Grand Prêtre pendant le reste de l'année ont été façonnées à partir d'un mélange de laine et de lin. Cette ceinture est donc égale pour tous les prêtres, et cela fonctionne <b>bien.</b>

### Partie 9
<b>Mais selon celui qui a dit</b> que la ceinture en lin portée par le Grand Prêtre à Yom Kippour <b>est</b> la même que la <b>ceinture d'un prêtre ordinaire, que peut-on dire ? </b> Selon cet avis, la ceinture façonnée à partir de laine et de lin est portée uniquement par le Grand Prêtre pendant le reste de l'année. La Guemara répond : Bien que les ceintures soient différentes, le <b>terme de ceinture en général</b> s'applique à tous les prêtres, alors qu'aucun type de capuchon n'est porté par les prêtres ordinaires.

### Partie 10
§ La mishna déclare : Si le propriétaire de la tonte <b>n'a pas réussi à la donner</b> au prêtre avant de la teindre, il est exempté de l'obligation de donner la première laine tondue. La mishna enseigne en outre que celui qui achète la toison du mouton d'un Gentil est exempté de l'obligation de la première laine tondue. Il <b>a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord à propos d'un individu qui possédait cinq moutons et il <b>trait et vendait le premier</b> mouton avant de tondre le second, et de cette manière vendait chaque mouton après l'avoir tondu. Lorsqu'il a terminé la tonte, il possédait les cinq toisons requises, auxquelles s'applique l'obligation de la première laine tondue, mais il ne possédait plus les moutons. <b>Rav Ḥisda dit :</b> Il est <b>obligé</b> dans la mitsva de la première laine tondue ; et <b>Rabbi Natan bar Hoshaya dit :</b> Il est <b>exempté</b> de la mitsva de la première laine tondue.

### Partie 11
La Guemara clarifie les deux opinions. <b>Rav Ḥisda dit</b> qu'il est <b>obligé, car</b> il a <b>tondu</b> cinq moutons qu'il possédait au moment de la tonte, et donc le terme : "Ton troupeau" (Deutéronome 18:4), s'applique à ce cas. <b>Rabbi Natan bar Hoshaya dit</b> qu'il est <b>exempté,</b> car <b>au moment où la mesure</b> de cinq toisons <b>est achevée, on exige</b> que le terme <b>"ton troupeau"</b> s'applique, puisque l'obligation prend effet à ce stade, <b>et</b> dans ce cas, il ne s'applique <b>pas</b>.

### Partie 12
La Gemara soulève un défi : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna (135a) : <b>Celui qui achète la toison du mouton d'un Gentil est exempté</b> de l'obligation de <b>la première laine tondue,</b> car il n'a acheté que la toison et non le mouton. On peut en déduire que s'il a acheté les <b>moutons</b> du Gentil eux-mêmes afin de les <b>tondre</b> et de les rendre ensuite au Gentil, il est <b>obligé,</b> car les moutons lui appartenaient au moment de la tonte. Mais <b>Pourquoi</b> est-il obligé, selon l'avis de Rabbi Natan bar Hoshaya ? <b>Chaque mouton</b>, <b>après</b> la fin de la <b>tonte</b>, <b>sort de sa possession,</b> et lorsqu'il a tondu cinq moutons, le terme "ton troupeau" ne s'applique plus à eux.

### Partie 13
<b>Rav Ḥisda interprété</b> la mishna <b>selon</b> l'avis <b>de Rabbi Natan bar Hoshaya:</b> La mishna fait référence à un cas <b>où</b> le Gentil <b>lui a transféré la propriété</b> pour la <b>entière</b> période de <b>trente jours</b> pendant laquelle le Juif a tondu les moutons. Il a donc conservé la propriété après avoir terminé la tonte, et le terme "ton troupeau" s'applique bien aux moutons au moment où l'obligation de la première laine tondue a pris effet.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>celui qui achète la toison du mouton d'un autre</b> juif, si le vendeur a gardé une partie de la laine, alors il est obligé de donner la première laine tondue au prêtre. Si le vendeur n'a pas gardé une partie de la laine, l'acheteur est obligé de la donner. La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné que</b> dans un cas <b>où il y a un résidu</b> de laine <b>en</b> possession du <b>vendeur, on suit le vendeur</b> pour déterminer qui est obligé dans la mitsva de la première laine tondue ?

### Partie 15
<b>Rav Ḥisda a dit :</b> La <i>tanna</i> qui a enseigné la mishna <b>est Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Pe'a</i> 3:5) : En ce qui concerne <b>celui qui vend</b> quelques tiges d'arbres fruitiers à l'intérieur de son champ,</b> sans vendre le champ lui-même, pour que l'acheteur les déracine et les plante dans son propre champ, l'acheteur <b>offre</b> des <b><i>pe'a</i> séparés pour chacun</b> des arbres. Le champ ne réunit pas les arbres en une seule unité pour le <i>pe'a</i>, car le terrain n'appartient pas à l'acheteur.

### Partie 16
<b>Rabbi Yehuda a dit : Quand</b> est-ce l'obligation de l'acheteur de donner <i>pe'a</i> ? C'est <b>lorsque le propriétaire du champ n'a laissé</b> aucun des arbres en sa possession. <b>Mais</b> si <b>le propriétaire du champ a laissé</b> certains des arbres en sa possession, le propriétaire <b>donne <i>pe'a</i> pour tous</b> les arbres. De même que dans le cas du <i>pe'a</i>, si le vendeur a laissé des arbres pour lui-même alors l'obligation s'applique à lui, de même, en ce qui concerne la première laine tondue, si le vendeur a laissé une partie de la laine pour lui-même, l'obligation s'applique à lui.

### Partie 17
<b>Rava dit à</b> Rav Ḥisda : <b>Mais n'est-ce pas</b> vous, <b>Maître, qui avez dit</b> à propos de la décision de Rabbi Yehuda que le propriétaire donne <i>pe'a</i> pour tous les arbres : <b>C'est</b> la <i>halakha</i> uniquement <b>lorsque le propriétaire du champ a commencé à récolter</b> les fruits avant de vendre les arbres, car l'obligation de donner <i>pe'a</i> lui était déjà appliquée. En revanche, en ce qui concerne la première laine tondue, l'obligation n'a pris effet qu'après qu'il ait vendu ses moutons.

### Partie 18
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>ainsi,</b> en ce qui concerne la première laine tondue, <b>cette</b> <i>halakha</i> que le vendeur donne la première laine tondue ne s'applique que <b>si</b> le vendeur <b>a commencé à tondre</b> les moutons avant de les vendre, cette explication est difficile. La Gemara développe : <b>Accordé, là,</b> en ce qui concerne le <i>pe'a</i>, il <b>est écrit : "Et quand tu récolteras la moisson de ta terre"</b> (Lévitique 19:9), ce qui indique que <b>à partir du moment où il a commencé à récolter, il est obligé</b> dans la mitsva de <i>pe'a</i> <b>en ce qui concerne l'ensemble du champ. Mais ici,</b> dans le cas de la première laine tondue, <b>il n'est pas obligé à l'égard de tout le troupeau à partir du moment où il a commencé à tondre</b> ses moutons. Par conséquent, même s'il a commencé à tondre avant de vendre les moutons, l'obligation de donner la première laine tondue ne doit pas s'appliquer au vendeur.

### Partie 19
<b>Au contraire, Rava a dit : C'est ce <i>tanna</i></b> qui a enseigné la mishna, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une autre mishna (132a) : Si quelqu'un <b>dit à</b> un boucher : <b>Vends-moi les entrailles de cette vache, et qu'il y avait des cadeaux</b> du sacerdoce inclus <b>dans celles-ci,</b> c'est-à-dire la gueule, l'acheteur <b>doit les donner au sacerdoce, et</b> il <b>ne peut pas déduire</b> la valeur des cadeaux <b>de l'argent</b> qu'il paie au boucher, car on suppose que les cadeaux n'étaient pas inclus dans la vente. Si <b>il a acheté</b> les entrailles <b>auprès</b> du boucher <b>au poids,</b> l'acheteur <b>doit remettre</b> les cadeaux <b>à un prêtre et</b> il <b>peut déduire</b> la valeur des cadeaux <b>de la somme</b> qu'il verse au boucher. Si les dons sacerdotaux n'ont pas encore été séparés de l'animal, le prix au poids inclut le prix de ces dons. Mais comme les prêtres avaient droit à leurs cadeaux dès l'abattage, l'acheteur n'a pas besoin de les payer et peut donc déduire leur valeur de son paiement.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC