
### Partie 1
le <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où ils sont entrés</b> en <b>possession du prêtre alors qu'ils</b> étaient encore <b>intitulés, et ce <i>tanna</i> soutient</b> que <b>les dons qui n'ont pas été séparés sont considérés comme s'ils avaient été séparés.</b> Dans un tel cas, le prêtre a obtenu des droits sur les dons sans propriétaire en les saisissant d'abord. Bien que lorsqu'il a saisi les produits, ils n'étaient pas encore séparés, la partie des produits qui doit être séparée a le statut de <i>teruma</i>. En conséquence, celui qui consomme ce produit est tenu de payer le prêtre.

### Partie 2
La Guemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve concernant l'affirmation du Rav Ḥisda à partir d'une <i>baraita</i> : Dans un cas <b>où la maison du roi s'est emparée de l'aire de battage</b> de quelqu'un par la force, <b>si</b> ils l'ont prise <b>comme</b> paiement de <b>sa dette</b> envers le roi, alors <b>il est obligé de donner la dîme</b> d'autres céréales conformément à la quantité qu'il aurait donnée avant la saisie des céréales. Puisqu'il était déjà obligé de donner la dîme du grain avant qu'il ne soit saisi, on considère que le grain a été vendu en l'état. <b>S'ils l'ont pris sans raison [<i>anparot</i>],</b> alors <b>il est exempté de la dîme.</b> Le fait que l'on soit tenu de payer la dîme du grain saisi en paiement d'une dette indique que la dîme est considérée comme de l'argent qui a des réclamants, d'où il résulte qu'un prêtre peut lui extorquer le paiement de la dîme. Encore une fois, cela semble contredire la déclaration du Rav Ḥisda.

### Partie 3
La Guemara rejette cette preuve : Il <b>y a là une différence,</b> puisque si l'on n'est pas tenu de donner la dîme du grain saisi en paiement d'une dette, cela signifierait <b>que</b> la saisie <b>cause un bénéfice pour lui,</b> puisqu'il sera dispensé de donner la dîme du grain qu'il était auparavant tenu de donner. C'est pour cette raison que la <i>baraita</i> règle que l'on doit donner la dîme d'un autre grain à la place du grain saisi, et non parce qu'un prêtre aurait pu émettre une réclamation contre lui au tribunal.

### Partie 4
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (132a) : Si un israélite <b>dit</b> à un boucher : <b>Vends-moi les entrailles de</b> une <b>vache particulière, et qu'il y avait des dons du sacerdoce</b> inclus <b>avec elle,</b> c'est-à-dire, la gueule, qui n'ont pas encore été remis au prêtre, l'acheteur <b>doit les remettre au prêtre, et</b> le boucher <b>ne peut pas déduire</b> la valeur des cadeaux <b>de l'argent</b> que l'acheteur lui verse,</b> car on suppose que les cadeaux n'étaient pas inclus dans la vente. Si <b>il a acheté</b> les entrailles <b>auprès</b> du boucher <b>au poids,</b> l'acheteur <b>doit donner</b> les cadeaux <b>au prêtre, et</b> le boucher <b>déduit</b> la valeur des cadeaux <b>de l'argent</b> que l'Israélite lui paie <b>.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> l'acheteur doit-il donner la mèche au prêtre ? <b>Laissons</b> la vente de la mâchoire par le boucher <b>être</b> considérée <b>comme</b> un cas où l'on <b>endommage les cadeaux du sacerdoce ou les consomme,</b> à propos duquel Rav Ḥisda déclare que l'on est exempté de paiement. Cette mishna contredit apparemment la déclaration de Rav Ḥisda. La Guemara rejette cette affirmation : Il <b>est différent là, car</b> les cadeaux <b>sont intacts,</b> c'est-à-dire qu'ils sont des éléments distincts à part entière. Dans un tel cas, les cadeaux doivent être remis au prêtre. En revanche, le Rav Ḥisda discute des cas où les cadeaux ne sont pas des objets distincts à ce moment-là.

#### Partie 6
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve : <b>Neuf</b> objets sont la <b>propriété d'un prêtre : <i>Teruma</i>, <i>teruma</i> de la dîme, <i>ḥalla</i>,</b> la portion de pâte donnée au prêtre, <b>la première laine tondue</b>, <b>cadeaux</b> du sacerdoce, <b>les produits soumis à la dîme [<i>demai</i>], les premiers fruits, la valeur principale</b> des biens d'un converti, <b>et le</b> <b>un cinquième supplémentaire. </b> Les deux sont versés au prêtre dans le cas où les biens d'un converti ont été volés et que le voleur a prêté serment qu'il ne les a pas volés, et qu'après la mort du converti, le voleur a admis avoir prêté un faux serment.

### Partie 7
La Gemara explique la preuve : <b>A l'égard de quoi</b> ces objets sont-ils considérés comme la propriété d'un prêtre ? <b>Ce n'est pas par rapport au fait de les extraire avec des juges,</b> ce qui contredirait l'avis du Rav Ḥisda ? La Guemara répond : <b>Non,</b> c'est <b>en ce qui concerne ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bikkurim</i> 3:12) : <b>À quelle fin</b> ont-ils <b>dit</b> que ces objets sont la <b>propriété d'un prêtre ? </b> Cela signifie <b>que</b> un prêtre peut <b>acheter avec eux des esclaves et des terres et un animal non casher ; et un prêteur les prend</b> en paiement <b>de sa dette ; et</b> si la <b>femme</b> d'un prêtre est divorcée de lui, elle les prend en paiement <b>de son contrat de mariage ; et</b> un prêtre peut acheter <b>un rouleau de Torah</b> avec eux.

### Partie 8
§ La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain lévite qui arrachait les cadeaux</b> de la prêtrise aux enfants qui les remettaient aux prêtres au nom de leurs pères. <b>Ils sont venus</b> et <b>ont parlé au Rav</b> de ce lévite. Rav <b>leur a dit : N'est-il pas suffisant que</b> lorsqu'il abat ses propres animaux <b>on ne prenne pas</b> les dons de la prêtrise <b>de sa part, mais il arrache aussi</b> les dons que l'on livre aux prêtres ?

### Partie 9
Le commentaire du Rav indique qu'à son avis, il y a des raisons de prendre les cadeaux des Lévites, mais néanmoins, on ne les prend pas. La Gemara demande : <b>Et</b> que soutient <b>Rav</b> à cet égard ? <b>Si</b> il soutient que les Lévites <b>sont appelés</b> une partie du <b>"peuple"</b> alors <b>qu'on prenne</b> la patte avant, la mâchoire et la gueule <b>de ceux-ci également,</b> comme le dit le verset : "Du peuple, de ceux qui pratiquent l'abattage, qu'il s'agisse de bœufs ou de moutons, ils donneront au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule" (Deutéronome 18:3).

### Partie 10
<b>Et s'ils ne sont pas appelés</b> à faire partie du <b>peuple,</b> alors <b>Le Miséricordieux</b> les a <b>exclus</b> de ces dons, et il n'y aurait aucun motif de leur retirer les dons. La Gemara répond : Rav <b>n'est pas sûr qu'ils soient appelés</b> à faire partie du <b>peuple.</b> Par conséquent, il exempte les Lévites de donner leurs propres cadeaux, conformément au principe selon lequel la charge de la preuve repose sur le demandeur.

### Partie 11
La Guemara relate que <b>Rav Pappa était assis et disait cette <i>halakha</i></b> au nom du Rav. <b>Rav Idi bar Avin souleva une objection à Rav Pappa</b> à partir d'une <i>baraita</i>, en ce qui concerne l'incertitude du Rav : <b>Quatre dons</b> sont laissés <b>aux pauvres</b> à partir du produit <b>d'un vignoble : Les raisins individuels tombés</b> <b>[<i>Peret</i>], et les grappes</b> de raisin incomplètement formées <b>[<i>Olelot</i>], et les grappes</b> oubliées, <b>et <i>pe'a</i>. Et trois</b> dons sont laissés aux pauvres <b>à partir des céréales : Les glanages,</b> c'est-à-dire les gerbes tombées pendant la récolte, <b>et les gerbes oubliées</b>, <b>et les <i>pe'a</i>. Deux</b> dons sont laissés aux pauvres à partir des fruits <b>d'un arbre : Les fruits oubliés</b> <b>et le <i>pe'a</i>.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> développe : En ce qui concerne <b>tous</b> ces dons, <b>le propriétaire</b> du produit <b>n'a pas le bénéfice de la discrétion.</b> Il s'agit du bénéfice accumulé en faisant un don à une personne de son choix, par exemple en donnant <i>teruma</i> ou la dîme à n'importe quel prêtre ou lévite que l'on choisit. Au contraire, la personne pauvre qui prend possession de ces dons en devient le propriétaire légitime. <b>Et même un pauvre d'Israël</b> qui possède une vigne, un champ ou un arbre doit laisser ces dons à tous les autres pauvres ; et s'il ne le fait pas, <b>le tribunal les retire</b> <b>de sa possession.</b>

### Partie 13
En revanche, en ce qui concerne la <b>dîme du pauvre, qui est distribuée</b> à partir de <b>l'intérieur de sa maison,</b> contrairement aux autres dons aux pauvres qui sont laissés dans le champ pour qu'ils les prennent, <b>le propriétaire bénéficie d'un pouvoir discrétionnaire. Et même</b> dans le cas de <b>un pauvre en Israël,</b> s'il ne parvient pas à séparer la dîme du pauvre de ses produits, <b>le tribunal le retire de sa possession. Et</b> en ce qui concerne les <b>autres dons du sacerdoce, tels que le membre antérieur, la mâchoire et la gueule,</b> le tribunal <b>ne les retire pas, ni d'un prêtre</b> pour les donner <b>à</b> un autre <b>prêtre, ni d'un lévite</b> pour les donner <b>à</b> un autre <b>lévite.</b>

### Partie 14
Avant que Rav Idi bar Avin n'explique son objection, la Guemara cite les sources des <i>halakhot</i> de la <i>baraita</i> : La <i>baraita</i> enseigne que <b>quatre dons</b> sont laissés aux pauvres à partir du produit <b>d'une vigne : Le <i>pérêt</i>, et le <i>olelot</i>, et les grappes oubliées</b>, <b>et le <i>pe'a</i>, comme il est écrit : "Tu ne glaneras pas [<i>te'olel</i>] ta vigne, et tu ne ramasseras pas les fruits tombés [<i>peret</i>] de ta vigne;</b> tu les laisseras aux pauvres et à l'étranger" (Lévitique 19:10).

### Partie 15
<b>Et</b> il <b>est</b> également <b>écrit : "Lorsque tu récolteras le raisin de ta vigne, tu ne le glaneras pas [<i>te'olel</i>] après toi;</b> ce sera pour l'étranger, pour l'orphelin et pour la veuve" (Deutéronome 24:21). Et <b>Rabbi Levi dit</b> qu'en ce qui concerne le terme <b>"après toi", il s'agit</b> d'une référence aux grappes <b>oubliées</b>, car la <i>halakha</i> est que les grappes sur lesquelles le récolteur est passé ont le statut de grappes oubliées, alors que celles qui restent devant lui n'ont pas ce statut.

### Partie 16
La <i>halakha</i> selon laquelle la mitsva de <b><i>pe'a</i></b> s'applique à sa vigne est <b>dérivée</b> par une analogie verbale entre le terme <b>"après toi"</b> dans ce verset et le terme <b>"après toi" d'un</b> autre verset concernant <b>un olivier</b>. <b>Comme il est écrit : "Quand tu auras battu ton olivier, tu ne passeras pas sur les rameaux [<i>tefa'er</i>] après toi;</b> ce sera pour l'étranger, pour l'orphelin et pour la veuve" (Deutéronome 24 : 20) ; <b>et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> que l'expression "Tu ne passeras pas sur les rameaux" signifie <b>qu'il ne faut pas en prendre</b> toute <b>sa splendeur [<i>tiferet</i>] ; </b> il faut plutôt laisser une partie des olives pour les pauvres. De même, on doit laisser une partie de sa vigne comme <i>pe'a</i> pour les pauvres.

### Partie 17
La Guemara poursuit : La <i>baraita</i> enseigne que <b>trois</b> dons sont laissés aux pauvres <b>à partir des céréales : Les glanages,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC