
### Partie 1
<b>Pas en ce qui concerne toutes</b> <i>halakhot</i> <b>Rabbi Meir a dit</b> un acte d'<b>abattage qui n'est pas convenable,</b> par ex, où l'on abat un <i>tereifa</i>, <b>est considéré</b> un acte d'<b>abattage,</b> car <b>Rabbi Meir</b> ne <b>convient pas que</b> un tel acte d'abattage <b>ne rend pas</b> la viande de l'animal <b>permise à la consommation. Et ce n'est pas à l'égard de toutes</b> <i>halakhot</i> que <b>Rabbi Shimon dit</b> un acte d'<b>abattage qui n'est pas convenable n'est pas considéré</b> comme un acte d'<b>abattage, </b> car <b>Rabbi Shimon</b> ne <b>convient pas que</b> un tel acte d'abattage <b>rend</b> l'animal <b>pur de</b> avoir le statut impur d'une <b>carcasse d'animal non abattu. </b>

### Partie 2
La Guemara analyse cette déclaration : <b>Le Maître a dit</b> que <b>non en ce qui concerne toutes</b> <i>halakhot</i>, <b>Rabbi Meir a dit</b> qu'un acte d'<b>abattage non convenable est considéré</b> comme un acte d'<b>abattage,</b> car <b>Rabbi Meir concède que</b> un tel acte d'abattage <b>ne rend pas</b> la viande de l'animal <b>admissible à la consommation.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas évident ? Un <i>tereifa</i> peut-il devenir autorisé</b> à la consommation <b>par l'abattage ?</b>

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Non,</b> cette déclaration de Rabbi Abba <b>est nécessaire dans</b> un cas où <b>on a abattu une <i>Térifa</i> et a trouvé un fœtus vivant de neuf mois</b> à l'intérieur.</b> Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque Rabbi Meir a dit</b> qu'un acte d'<b>abattage qui n'est pas apte</b> à rendre la viande permise <b>est considéré</b> comme un acte d'<b>abattage, l'abattage de sa mère devrait être efficace pour</b> rendre la viande du fœtus permise à la consommation, comme c'est normalement le cas lorsque la mère n'est pas une <i>tereifa</i> ; et le fœtus, après sa naissance, <b>ne devrait pas nécessiter</b> son propre <b>abattage. </b> Rabbi Abba nous <b>enseigne donc</b> que selon Rabbi Meir, l'abattage qui ne rend pas la viande de la mère permise à la consommation ne rend pas non plus le fœtus permis.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> que sans la déclaration de Rabbi Abba, on aurait pensé que selon Rabbi Meir, le fœtus ne nécessite pas son propre abattage ? <b>Mais Rabbi Meir ne dit-il pas</b> que <b>un fœtus retiré du ventre de sa mère après que celle-ci ait été correctement abattue [<i>ben pekua</i>], nécessite un abattage,</b> car l'abattage de la mère ne permet pas le fœtus ?

### Partie 5
La Guemara répond : La déclaration de Rabbi Abba <b>n'est pas nécessaire</b> pour l'opinion de Rabbi Meir, mais elle l'est pour l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. Ceci est <b>parce que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>se tient en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Meir</b> dans un cas, <b>et se tient en accord</b> avec l'opinion des rabbins dans un autre. Dans un cas où l'on a abattu une mère et sa progéniture le même jour <b>il tient conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> qu'un acte d'<b>abattage qui n'est pas apte</b> à rendre la viande permise <b>est considéré</b> comme un acte d'<b>abattage. Et</b> en ce qui concerne un <i>ben pekua</i>, Rabbi Yehuda HaNasi <b>s'aligne sur</b> l'opinion des <b>Rabbins, qui disent que le</b> <b>abattage approprié de la mère rend</b> le fœtus <b>cacher,</b> c'est-à-dire que le fœtus ne nécessite pas son propre abattage rituel.

### Partie 6
Par conséquent, <b>puisque les rabbins disent que l'abattage approprié de la mère rend</b> le fœtus <b>cacher,</b> on pourrait conclure qu'en ce qui concerne une <i>tereifa</i> également, Rabbi Yehuda HaNasi soutient que <b>l'abattage de la mère devrait être efficace pour</b> rendre la viande du fœtus autorisée à la consommation, <b>et qu'il ne devrait pas nécessiter</b> son propre <b>abattage. </b> A la lumière de ceci, Rabbi Abba <b>nous enseigne</b> que bien que Rabbi Yehuda HaNasi soit d'accord avec Rabbi Meir qu'un abattage inefficace est considéré comme un acte d'abattage, Rabbi Yehuda HaNasi considère que dans le cas d'une <i>tereifa</i> l'abattage de la mère n'est pas efficace pour le fœtus.

### Partie 7
La Guemara aborde la deuxième déclaration de Rabbi Abba : <b>Et ce n'est pas à l'égard de toutes</b> <i>halakhot</i> que <b>Rabbi Shimon a dit</b> un acte d'<b>abattage qui n'est pas apte n'est pas considéré</b> comme un acte d'<b>abattage,</b> car <b>Rabbi Shimon concède que</b> un tel acte d'abattage <b>rend</b> l'animal <b>pur de</b> avoir le statut impur d'une <b>carcasse d'animal non abattu. </b> La Gemara demande : N'est-ce pas évident ? Comme le dit Rav Yehuda</b> ce <b>Rav dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une <i>baraita</i> :</b> Le verset dit à propos d'une carcasse d'animal : <b>"Et s'il y a mort d'un animal</b>... celui qui touche sa carcasse sera impur" (Lévitique 11:39). Le mot "de" indique que <b>certains animaux transmettent l'impureté</b> comme une carcasse <b>et certains animaux ne transmettent pas l'impureté. Et quel</b> animal ne le fait pas ? <b>C'est un <i>tereifa</i> que</b> l'on a <b>abattu.</b>

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Non,</b> la déclaration de Rabbi Abba <b>est nécessaire dans</b> le cas de <b>celui qui égorge une <i>tereifa</i>, et c'est un animal non sacré</b> <b>dans la cour du Temple. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui abat</b> un <b><i>tereifa</i> connu, et de même celui qui abat</b> un animal <b>et il s'est avéré</b> être <b>un <i>tereifa</i>,</b> et <b>celui-ci et celui-là</b> étaient des animaux <b>non sacrés</b> abattus <b>dans la cour du Temple, Rabbi Shimon permet</b> à quelqu'un <b>de</b> tirer un <b>bénéfice</b> d'eux, car on n'est pas considéré comme ayant transgressé l'interdiction d'abattre un animal non sacré dans la cour du Temple. <b>Et les rabbins interdisent</b> d'en tirer un bénéfice.

### Partie 9
En conséquence, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque Rabbi Shimon dit</b> qu'il est <b>permis de tirer un bénéfice</b> d'un tel animal, <b>évidemment</b> l'abattage d'une <i>tereifa</i> <b>n'est pas du tout considéré comme un abattage. </b> Par conséquent, <b>dire</b> que l'abattage <b>n'a pas</b> la capacité de <b>purifier</b> le <i>tereifa</i> <b>de ne pas</b> avoir <b>le statut de</b> carcasse d'animal rituellement impur non plus.</b> Rabbi Abba nous <b>enseigne donc</b> que même selon Rabbi Chimon, l'abattage est efficace pour le retirer du statut de carcasse.

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Et</b> est-ce que <b>Rabbi Shimon soutient</b> que l'interdiction de tirer un bénéfice des animaux <b>non sacrés</b> abattus <b>dans la cour du Temple est par la loi de la Torah ? </b> Abaye <b>dit à</b> Rav Pappa : <b>Oui</b> il le fait. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Temura</i> 33b) que <b>Rabbi Shimon dit : Les animaux non sacrés</b> <b>qui ont été abattus dans la</b> <b>cour du Temple seront brûlés au feu. Et de même, un animal non domestiqué qui a été abattu dans la cour du Temple</b> sera brûlé dans le feu. Abaye poursuit : <b>Accordé, si tu dis</b> que la viande d'un animal domestique non sacré abattu dans la cour du Temple est interdite <b>par la loi de la Torah, c'est</b> la raison pour laquelle <b>nous décrétons</b> que la viande d'un <b>animal non domestique</b> est également interdite, <b>en raison</b> de l'interdiction faite par la Torah de tirer un bénéfice de la viande d'un <b>animal domestique.</b>

### Partie 11
<b>Mais si vous dites</b> que la viande des animaux domestiqués est interdite <b>par la loi rabbinique</b> alors la mishna est difficile : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la viande d'un <b>animal domestiqué</b> non sacré est interdite ? Elle est interdite <b>de peur que l'on</b> ne voie quelqu'un consommer cette viande en dehors de la cour du Temple et <b>arrive</b> à la conclusion erronée qu'il est permis <b>de prendre part à la viande sacrificielle</b> <b>en dehors</b> de la cour du Temple. Si tel est le cas, l'interdiction de tirer profit de la viande d'un animal domestique non sacré est elle-même un <b>décret rabbinique, et allons-nous</b> alors <b>procéder à l'émission d'un décret</b> interdisant de tirer profit d'un animal non domestique non sacré afin <b>de</b> prévenir la violation d'un <b>décret ?</b>

### Partie 12
§ La mishna enseigne que celui qui poignarde un animal ou un oiseau non domestiqué, ou qui lui arrache la trachée et le gosier, est exempté de couvrir le sang. A ce sujet, la Gemara relate : <b>Des mites ont infesté le lin de Rabbi Ḥiyya. Il se présenta devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi pour demander comment se débarrasser des mites. Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui dit : Prends un oiseau et égorge</b> le <b>au-dessus du bac d'eau</b> dans lequel le lin était trempé, <b>car</b> les mites vont <b>sentir le sang et quitter</b> le lin.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Comment Rabbi Ḥiyya a-t-il pu</b> <b>faire cela ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui égorge</b> un oiseau ou un animal non domestiqué, <b>et</b> ne le fait que parce qu'il <b>a besoin du sang, est</b> néanmoins <b>obligé de couvrir</b> le sang et ne peut l'utiliser à d'autres fins ? Au contraire, <b>comment doit-il</b> agir celui qui a besoin du sang ? </b> Il <b>soit le poignarde, soit arrache</b> sa trachée et son œsophage, afin qu'il ne soit pas tué par un acte d'abattage. Comment, alors, Rabbi Ḥiyya a-t-il pu utiliser le sang de l'oiseau qu'il a abattu pour débarrasser son lin des mites ?

### Partie 14
La Guemara répond : <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael, <b>il a dit</b> que Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit à</b> Rabbi Ḥiyya : <b>Sortez</b> et <b>rendez</b> l'oiseau <b>un <i>tereifa</i>,</b> puis abattez-le, car la mishna enseigne que celui qui abat un <i>tereifa</i> n'est pas tenu de couvrir son sang. <b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael, <b>il a dit</b> que Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit à</b> Rabbi Ḥiyya : <b>Sortez</b> et <b>déchirez</b> la trachée et le gosier de l'oiseau.

### Partie 15
La Guemara demande : <Selon celui qui dit que Rabbi Yehuda HaNasi a dit à Rabbi Ḥiyya : <b>Sortez</b> et <b>rendez</b> l'oiseau <b>a <i>tereifa</i>, quelle est la raison</b> pour laquelle Rabbi Yehouda HaNasi <b>n'a pas dit : Sortez</b> et <b>arrachez-lui la trachée et le gosier</b> ?

### Partie 16
<b>Et si vous disiez</b> la raison est que Rabbi Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que l'<b>abattage d'un oiseau n'est pas</b> obligatoire <b>par la loi de la Torah, et</b> par conséquent <b>l'arrachage</b> de <b>sa</b> trachée et de son gosier <b>est</b> considéré comme <b>son abattage</b> de sorte qu'il serait tenu de couvrir le sang, ceci est intenable. Comme <b>n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le verset dit : "Et vous égorgerez...<b>comme je vous l'ai ordonné"</b> (Deutéronome 12:21). Ceci <b>enseigne que Moïse a été</b> précédemment <b>commandé</b> concernant les mitzvot d'abattage, c'est-à-dire, il a été enseigné <b>sur le gosier et la trachée,</b> que la coupe de ces <i>simanim</i> constitue un abattage, <b>et sur</b> l'obligation de couper la <b>majorité d'un</b> <i>siman</i> <b>d'un oiseau, et sur</b> l'obligation de couper <b>la majorité de deux</b> <i>simanim</i> <b>d'un animal. </b> Si tel est le cas, Rabbi Yehuda HaNasi soutient que l'abattage d'un oiseau est obligatoire selon la loi de la Torah.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC