
### Partie 1
S'il y avait <b>deux</b> personnes <b>griffant ensemble un couteau</b> <b>et abattant</b> un animal, <b>une</b> abattant <b>en raison de l'un de tous ceux</b> énumérés dans la première clause de la mishna <b>et une</b> abattant <b>en raison d'une affaire légitime,</b> leur <b>abattage n'est pas valide.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna affirme que si l'on abat en raison de montagnes ou d'autres entités naturelles, l'abattage est impropre. La Guemara en déduit : Il est <b>inapte, oui;</b> en ce qui concerne les <b>offrandes aux morts,</b> c'est-à-dire aux idoles, il n'est <b>pas</b> dans cette catégorie. Apparemment, le statut de l'animal est celui d'une carcasse non abattue, dont le bénéfice est permis, et non celui d'une offrande idolâtre, dont le bénéfice est interdit. <b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une <i>baraïta</i> : En ce qui concerne <b>celui qui égorge en l'honneur des montagnes, en l'honneur des collines, en l'honneur des rivières, en l'honneur des étendues sauvages, en l'honneur du soleil et de la lune, en l'honneur des étoiles et des constellations, en l'honneur de Michel le grand ange tutélaire,</b> ou même <b>en l'honneur d'un petit ver, ce sont des offrandes aux morts,</b> dont le bénéfice est interdit.

### Partie 3
<b>Abaye a dit :</b> La contradiction apparente entre la mishna et le <i>baraita</i> n'est <b>pas difficile. Cette</b> mishna qui enseigne que l'abattage n'est pas valable mais que le bénéfice est permis fait référence à un cas <b>où l'on dit</b> qu'on abat l'animal pour le bien <b>de la montagne</b> elle-même, qui n'est pas une idole. <b>Ce</b> <i>baraita</i> qui enseigne que l'animal est une offrande aux morts et que le bénéfice est interdit se réfère à un cas <b>où l'on dit</b> qu'on abat l'animal pour l'amour <b>de l'ange de la montagne. </b> Le langage du <i>baraita</i> <b>est également précis, car</b> la montagne et les autres entités naturelles <b>sont enseignées</b> en même temps que et donc <b>similairement à Michel, le grand ange tutélaire. Concluez-en</b> que le <i>tanna</i> fait référence à l'abattage pour le bien d'une entité spirituelle, et non à la montagne elle-même.

### Partie 4
<b>Rav Huna dit : Si l'animal d'un autre était couché devant une idole, une fois que l'on a coupé un <i>siman</i>,</b> la trachée ou le gosier, <b>il a rendu</b> l'animal <b>interdit. Il tient conformément à ce que dit Ulla</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Bien que</b> les Sages aient <b>dit</b> que <b>celui qui s'incline devant l'animal d'autrui ne le rend pas interdit,</b> si <b>il a accompli</b> un <b>écrit sacrificiel sur celui-ci, il le rend interdit.</b> Le cas cité par Rav Huna implique une action de ce genre, coupant un <i>siman</i> ; par conséquent, l'animal est interdit.

### Partie 5
<b>Rav Naḥman soulève une objection à</b> l'opinion de <b>Rav Huna</b> à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui</b> involontairement <b>abatte</b> un animal qui a été désigné comme <b>offrande pour le péché le Chabbat en dehors</b> du Temple, <b>pour le culte des idoles, est susceptible</b> d'apporter <b>trois offrandes pour le péché :</b> une pour avoir accompli le travail interdit de l'abattage le Chabbat, une pour avoir abattu un animal sacrificiel en dehors du Temple, et une pour avoir abattu un animal pour le culte des idoles. <b>Et si vous dites</b> que <b>dès lors qu'il coupe un <i>siman</i>, il rend</b> l'animal <b>interdit</b> comme une offrande idolâtre, alors <b>il n'est pas susceptible</b> d'apporter une offrande pour le péché <b>pour l'abattage</b> d'un animal sacrificiel <b>à l'extérieur</b> de la cour du Temple,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC