
### Partie 1
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que si l'on n'a pas déchiré le pis d'un animal abattu avant de le cuisiner, il ne viole pas l'interdiction biblique de manger de la viande et du lait. <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav dit : Il ne viole pas</b> l'interdiction, <b>et</b> il est tout à fait <b>permis</b> de manger le produit cuit <i>ab initio</i>. La Guemara objecte : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Il n'enfreint pas</b> l'interdiction, c'est-à-dire qu'il n'est pas tenu responsable après coup. On peut en déduire ce qui suit : <b>Il ne viole pas</b> un interdit par la loi de la Torah, <b>mais il y a</b> néanmoins <b>un interdit</b> <i>ab initio</i> par la loi rabbinique.

### Partie 2
La Gemara explique : <b>De droit</b> la mishna <b>aurait dû</b> enseigner <b>qu'il n'y a pas d'interdiction</b> ici par la loi rabbinique <b>non plus. Mais</b> le <i>tanna</i> de la mishna utilise ce langage <b>puisqu'il veut enseigner</b> dans <b>la dernière clause :</b> Celui qui veut manger <b>le cœur</b> d'un animal abattu <b>le déchire et en retire le sang,</b> mais si <b>il n'a pas déchiré</b> le cœur avant de le cuire et de le manger, <b>il ne viole pas</b> l'interdiction. <b>Là</b> il est vrai que bien que <b>il ne viole pas</b> un interdit par la loi de la Torah <b>il existe un interdit</b> par la loi rabbinique. Pour préserver la symétrie linguistique, <b>il enseigne la première clause</b> de cette manière <b>aussi,</b> en déclarant : <b>Il ne viole pas</b> l'interdiction.

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>soutient</b> cet avis : Celui qui veut manger <b>le pis</b> d'un animal abattu <b>le déchire et en retire le lait.</b> Si <b>il n'a pas déchiré</b> le pis avant de le cuire, <b>il ne viole pas</b> l'interdiction de cuire et de manger de la viande et du lait et ne reçoit pas de coups de fouet <b>pour cela. </b> Celui qui veut manger <b>le cœur</b> d'un animal abattu <b>le déchire et en retire le sang.</b> Si <b>il n'a pas déchiré</b> le cœur avant de le cuire et de le manger, <b>il le déchire après sa cuisson, et c'est permis.</b> On peut déduire de la <i>baraita</i> que <b>c'est</b> seulement le <b>cœur qui doit être déchiré</b> après la cuisson s'il ne l'a pas été auparavant. <b>Mais</b> le <b>boudin n'a pas besoin d'être déchiré</b> après avoir été cuit illégalement. De toute évidence, il est autorisé tel quel.

### Partie 4
La Gemara rejette cette idée : <b>Peut-être</b> faut-il en déduire le contraire, à savoir que la <b>déchirure</b> après la cuisson <b>est suffisante</b> uniquement <b>pour</b> rendre le <b>cœur</b> permis, car le cœur n'absorbe pas le sang par la cuisson. <b>Mais la déchirure</b> après la cuisson <b>n'est pas suffisante pour</b> rendre le <b>pis</b> permis, car la viande du pis absorbe le lait par la cuisson, et la déchirure n'enlèvera pas le lait absorbé.

### Partie 5
<b>Et certains disent</b> une version différente de l'échange ci-dessus, basée sur une version différente de la déclaration du Rav : <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav dit :</b> Si on ne déchire pas le pis d'un animal abattu avant de le cuire, <b>on ne viole pas</b> l'interdiction de la Torah, <b>mais</b> il est <b>interdit</b> de manger le produit cuit par la loi rabbinique. La Gemara suggère : <Disons</b> que la mishna <b>soutient</b> cette opinion, car elle dit : <b>Il n'enfreint pas</b> l'interdiction, indiquant que même si <b>il n'enfreint pas</b> une interdiction de la Torah et n'est pas flagellé, <b>il existe</b> néanmoins <b>une interdiction</b> par la loi rabbinique.

### Partie 6
La Gemara répond : <b>De droit</b> la mishna <b>aurait dû</b> enseigner <b>qu'il n'y a même pas d'interdiction</b> par la loi rabbinique. <b>Mais</b> le <i>tanna</i> de la mishna utilise ce langage <b>puisqu'il veut enseigner la dernière clause :</b> Celui qui veut manger <b>le cœur</b> d'un animal abattu <b>le déchire et en retire le sang,</b> mais si <b>il n'a pas déchiré</b> le cœur avant de le cuire et de le manger, <b>il ne viole pas</b> l'interdiction <b>de celui-ci. Là,</b> il est vrai que bien que <b>il ne viole pas</b> un interdit de la Torah <b>il existe un interdit</b> par la loi rabbinique. <b>Il</b> donc <b>enseigne</b> dans <b>la première clause</b> de cette manière <b>aussi,</b> en déclarant : <b>Il ne viole pas</b> l'interdiction <b>pour cela.</b>

### Partie 7
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Celui qui veut manger <b>le pis</b> d'un animal abattu <b>le déchire et enlève son lait.</b> Si <b>il n'a pas déchiré</b> le pis avant de le cuire, <b>il ne viole pas</b> l'interdiction <b>pour lui.</b> Celui qui veut manger <b>le cœur</b> d'un animal abattu <b>le déchire et enlève son sang. </b> Si <b>il n'a pas déchiré</b> le cœur avant de le cuire et de le manger, <b>il le déchire après sa cuisson, et c'est permis.</b> On peut déduire de la <i>baraita</i> que <b>c'est</b> seulement le <b>cœur qui nécessite d'être déchiré</b> après la cuisson s'il n'a pas été déchiré auparavant, <b>mais</b> le <b>mamelon ne nécessite pas d'être déchiré</b> après avoir été cuit illégalement. De toute évidence, il est permis tel quel.

### Partie 8
La Gemara rejette cette idée : <b>Peut-être</b> faut-il en déduire le contraire, à savoir que la <b>déchirure</b> après la cuisson <b>est suffisante</b> uniquement <b>pour</b> rendre le <b>cœur</b> permis, car le cœur n'absorbe pas le sang par la cuisson. <b>Mais le déchirer</b> après la cuisson <b>n'est pas suffisant pour</b> rendre le <b>pis</b> permis, car la viande du pis absorbe le lait par la cuisson, et le déchirer n'enlèvera pas le lait absorbé. Ceci conclut la deuxième version de la discussion de la Gemara.

### Partie 9
La Gemara commente : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément à la première version de l'énoncé du Rav</b> : <b>Un pis que l'on a cuit,</b> c'est-à-dire rôti, <b>dans son lait est permis.</b> En revanche, le <b>estomac</b> d'un agneau ou d'un veau de lait <b>que l'on a cuit,</b> c'est-à-dire rôti, ainsi que <b>avec</b> le <b>lait</b> qu'il contient est <b>interdit</b> à la consommation.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> explique : <b>Et quelle</b> est la <b>distinction entre cet</b> estomac <b>et ce</b> pis ? Le lait que <b>cette</b> veau tétait était considéré comme du lait au moment où il quittait la mamelle de la mère, et il était simplement <b>collecté dans</b> les <b>innards du veau. Mais ce</b> lait qui se trouve dans la mamelle n'est pas défini comme du lait, puisqu'il n'a <b>jamais été recueilli dans</b> les <b>internes</b> de l'animal depuis l'extérieur mais se trouve dans la chair. Par conséquent, cette viande du pis n'est pas interdite si elle est rôtie avec le lait qu'elle contient, bien qu'on doive tout de même la déchirer selon la loi rabbinique <i>ab initio</i>.

### Partie 11
§ La Gemara s'interroge : <b>Comment doit-on déchirer</b> un pis avant de le cuire ? <b>Rav Yehuda répond : On le déchire dans le sens de la longueur et de la largeur [<i>sheti va'erev</i>] et on l'étale contre un mur</b> pour en retirer tout le lait. La Gemara relate : <b>Rabbi Elazar a dit à son assistant : Déchire</b> un pis <b>pour moi</b> avant de le faire rôtir, <b>et je le mangerai</b>. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cet épisode <b>nous apprend ? Il est</b> explicitement indiqué dans <b>la mishna</b> que l'on doit faire cela. La Guemara répond : <b>Cette</b> histoire <b>nous apprend que</b> selon Rabbi Elazar <b>nous n'exigeons pas</b> qu'on le déchire <b>en longueur et en largeur et qu'on l'étale contre un mur.</b> Au contraire, il suffit simplement de le déchirer une fois, en longueur ou en largeur.

### Partie 12
§ <b>Yalta dit à</b> son mari <b>Rav Naḥman : Or</b> en règle générale, pour <b>tout article</b> <b>que le Miséricordieux nous a interdit, Il nous a permis un article similaire</b>. Il <b>nous a interdit</b> la consommation du <b>sang,</b> pourtant <b>Il nous a permis</b> la consommation du <b>foie,</b> qui est rempli de sang et conserve le goût du sang. De même, Dieu a interdit les rapports sexuels avec <b>une femme en période de menstruation,</b> mais a autorisé les rapports sexuels avec sa femme pendant qu'elle évacue <b>le sang de la pureté.</b> Pendant une période particulière après l'accouchement, même si elle connaît un écoulement de sang, elle n'est pas rendue rituellement impure et reste autorisée à son mari par la loi de la Torah.

### Partie 13
Par ailleurs, la Torah interdit la consommation de la <b>graisse interdite d'un animal domestiqué,</b> mais autorise la <b>graisse d'un animal non domestiqué,</b> qui a la même saveur. Il est interdit de manger du <b>porc,</b> mais on peut manger <b>la cervelle d'un poisson <i>shibuta</i></b>, qui a un goût similaire. Il est interdit de manger de la <b><i>giruta</i>,</b> un poisson non casher, mais on peut manger la <b>langue d'un poisson,</b> qui a un goût similaire.

### Partie 14
De même, la Torah interdit les rapports sexuels avec la <b>femme d'un autre <b>homme</b> mais permet d'épouser une <b>femme divorcée du vivant de son <b>mari précédent.</b> La Torah interdit les rapports sexuels avec la <b>femme de son <b>frère,</b> et pourtant elle permet d'épouser sa <b><i>yevama</i>,</b> c'est-à-dire, la veuve de son frère lorsque ce dernier meurt sans enfant. Enfin, la Torah interdit les rapports sexuels avec <b>une femme gentille</b> mais permet d'épouser <b>une belle femme</b> qui est prisonnière de guerre (voir Deutéronome 21:10-14). Yalta a conclu : La Torah interdit la consommation de viande cuite dans du lait ; <b>Je souhaite manger</b> un plat qui a le goût de <b>viande</b> cuite <b>dans du lait.</b>

### Partie 15
En entendant cela, <b>Rav Naḥman dit à</b> ses <b>cuisiniers : Faites rôtir des pis à la broche pour elle.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna qu'il faut <b>déchirer</b> d'abord le pis ? Rav Naḥman n'a pas dit à ses cuisiniers de déchirer les mamelles. La Guemara répond : <b>Cette exigence</b> a été énoncée uniquement <b>en ce qui concerne</b> la cuisson dans <b>une marmite,</b> pas le rôtissage.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans la <i>baraita</i> citée plus haut : Un pis <b>que l'on a cuit</b> dans son lait est autorisé ? Cela indique que <b>Après coup, oui,</b> il est permis, mais on ne peut <b>pas</b> le faire rôtir <b><i>ab initio</i></b> sans le déchirer. La Guemara répond : <b>Il en est de même</b> du rôti <b><i>ab initio</i>,</b> c'est-à-dire qu'il est permis, <b>et</b> le <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> utilise ce langage <b>puisqu'il veut enseigner</b> dans <b>cette dernière clause : Un estomac</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC