
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et Rabbi Yosei HaGelili ne soutient-il pas</b> qu'une interdiction plus <b>inclusive</b> prend effet lorsqu'il existe deja une interdiction existante ?

### Partie 2
<b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsque <b>Chabbat et Yom Kippour</b> surviennent le meme jour, si quelqu'un a agi <b>involontairement et a accompli</b> un <b>travail interdit, d'ou</b> provient-il <b>qu'il est responsable de ceci par lui-meme et de cela par lui-meme,</b> c'est-a-dire qu'il est tenu d'apporter deux offrandes pour le peche, pour avoir transgresse a la fois Chabbat et Yom Kippour ? <b>Le verset dit :</b> <b>Vous ne ferez aucune sorte de travail ; <b>c'est un Shabbat</b> pour le Seigneur dans toutes vos habitations" (Levitique 23:3), et un autre verset dit : <b>C'est Yom Kippour"</b> (Levitique 23:27). Le terme "c'est" dans chaque verset enseigne que chacun de ces jours est considere independamment meme s'il se produit en meme temps qu'un autre jour saint. C'est la declaration de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit :</b> Il <b>est tenu</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande pour le peche car une interdiction ne prend pas effet la ou une autre interdiction existe deja.

### Partie 3
La Guemara repond que sur ce sujet, <b>Ravin a envoye</b> une lettre citant une declaration <b>au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina : C'est la</b> presentation correcte de</b> cet <b>enseignement [<i>hatzaâ shel mishna</i>],</b> c'est-a-dire que les opinions dans cette <i>baraita</i> sont exactes, <b>mais</b> il faut <b>inverser</b> les attributions de chaque opinion de sorte que la premiere opinion est celle de Rabbi Akiva et la seconde celle de Rabbi Yosei HaGelili. Par consequent, Rabbi Yosei HaGelili estime que deux interdictions ne prennent pas effet en meme temps, meme si l'une est plus inclusive ou plus stricte que l'autre.

### Partie 4
La Guemara continue a discuter de l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili. <b>Rav Yitzhak bar Yaâkov bar Giyorei a envoye</b> une lettre citant une declaration <b>au nom de Rabbi Yohanan : Selon la declaration de Rabbi Yosei HaGelili, comme</b> l'indique la <i>baraita</i> une fois que les attributions ont ete <b>inversees,</b> si quelqu'un a accompli involontairement un travail interdit lors d'un Yom Kippour survenu le Chabbat, il est oblige d'apporter une offrande de peche. S'il a agi <b>involontairement par rapport</b> au fait que c'etait <b>Shabbat,</b> c'est-a-dire qu'il a oublie que c'etait Shabbat, <b>mais</b> a agi <b>intentionnellement par rapport a Yom Kippour,</b> il est <b>oblige</b> d'apporter une offrande pour le peche. Mais s'il a agi <b>intentionnellement par rapport au Chabbat mais involontairement par rapport a Yom Kippour,</b> il est <b>exempte</b> d'apporter une offrande quelconque.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de la declaration de Rabbi Yohanans ? <b>Abaye a dit : Shabbat est etabli et permanent,</b> c'est-a-dire qu'il a toujours lieu le septieme jour de la semaine, alors que dans le cas de <b>Yom Kippour,</b> c'est <b>le tribunal qui l'etablit,</b> car les Sages determinent la Nouvelle Lune. Par consequent, on considere que Chabbat a precede Yom Kippour, et l'interdiction d'accomplir un travail le jour de Yom Kippour ne s'applique pas, du fait que le travail est deja interdit parce que c'est Chabbat. Puisque l'on apporte une offrande pour le peche uniquement en raison d'une transgression involontaire, il n'est oblige d'apporter une offrande pour le peche que s'il a effectue un travail sans se rendre compte que c'etait Shabbat.

### Partie 6
<b>Rava dit a</b> Abaye : <b>En fin de compte, les deux,</b> c'est-a-dire Chabbat et Yom Kippour, <b>entrent</b> en vigueur <b>en meme temps.</b> Puisque les deux prennent effet au debut du jour civil, on ne peut pas dire que Chabbat precede Yom Kippour. <b>Rava a plutot dit</b> une explication differente. C'etait <b>une periode de <b>persecution religieuse, et ils ont envoye de la-bas,</b> c'est-a-dire d'Eretz Yisrael, une directive indiquant <b>que Yom Kippour de cette annee</b> ne sera pas observe le jour qui lui est propre mais plutot le <b>Chabbat.</b> Rabbi Yohanan ne faisait que dire que cette annee-la, celui qui transgresserait involontairement Yom Kippour serait exempte d'apporter une offrande pour le peche. <b>Et de meme, lorsque Ravin et tous ceux qui descendaient</b> d'Eretz Yisrael <b>se rendirent</b> en Babylonie, <b>ils dirent</b> que la veritable explication est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rava.</b>

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Yehuda a dit</b> en explication : <b>N'etait-ce pas</b> le nerf sciatique interdit pour <b>les enfants de Jacob,</b> comme il est ecrit : "C'est pourquoi les enfants d'IsraA "l ne mangent pas le nerf sciatique" (Genèse 32:33), et pourtant la viande d'un animal non cachère leur était encore permise ? Puisque le nerf sciatique des animaux non cachers est devenu interdit a cette epoque, il reste interdit maintenant.

### Partie 8
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que les rabbins <b>ont dit a Rabbi Yehuda : Mais est-il dit</b> dans le verset : <b>C'est pourquoi les enfants de Jacob ne mangent pas</b> le nerf sciatique ? <b>N'est-il pas</b> vrai que <b>il est indique seulement</b> que : "C'est pourquoi <b>les enfants d'Israel</b> ne mangent pas le nerf sciatique ?<b>Et</b> le peuple juif n'etait <b>pas appele "les enfants d'Israel" jusqu'a</b> ce qu'ils recoivent la Torah au Mont <b>Sinai. </b> Cette terminologie indique plutot que l'interdiction de manger le nerf sciatique <b>etait enoncee</b> au peuple juif au Sinai, <b>mais a ete ecrite a sa place,</b> apres l'incident de la lutte de Jacob avec l'ange, pour permettre au peuple juif <b>de connaitre la raison</b> pour laquelle le nerf sciatique <b>leur etait interdit.</b> Puisque l'interdiction n'est entree en vigueur qu'au Sinai, il n'y a aucune preuve qu'elle ait jamais ete appliquee a l'egard des animaux non casher.

### Partie 9
<b>Rava souleve une objection</b> a cette <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et Jacob se leva de Beersheba ; <b>et les enfants d'IsraA "l portèrent Jacob, leur père,</b> leurs petits enfants et leurs femmes dans les chariots que Pharaon avait envoyés pour le transporter" (Genèse 46:5). Cela s'est produit avant que la Torah ne soit donnée au SinaA¯, et prouve donc que le titre" les enfants d'IsraA "l" était en usage avant que la Torah ne soit donnée. La Guemara repond : Neanmoins, cela s'est produit <b>apres l'incident,</b> c'est-a-dire apres que Jacob ait lutte avec l'ange et apres la vision prophetique dans laquelle Dieu a change le nom de Jacob en Israel (Genese 35:10).

### Partie 10
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi :</b> Dans ce cas, le nerf sciatique <b>doit etre</b> compris comme etant devenu <b>interdit</b> pour eux <b>depuis ce moment</b> ou ils ont ete appeles pour la premiere fois les enfants d'Israel. Comme c'etait avant le don de la Torah, cela serait conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda et non a celle des rabbins.

### Partie 11
Rav Ashi <b>lui dit : La Torah a-t-elle ete donnee</b> de maniere fragmentaire, a de nombreuses <b>occasions differentes ? </b> Elle a ete donnee au Sinai. En fait, <b>ce moment</b> ou le titre "enfants d'Israel" a ete utilise pour la premiere fois <b>n'etait pas le moment</b> ou <b>l'incident</b> de Jacob luttant avec l'ange s'est produit <b>et</b> n'etait pas non plus le moment ou la Torah</b> a ete donnee au Mont Sinai. Par consequent, il n'y a aucune raison de supposer que l'interdiction a pris effet a cette epoque.

### Partie 12
§ La mishna fait etat d'une dispute entre Rabbi Yehuda et les rabbins concernant l'interdiction de manger le nerf sciatique. La Guemara cite maintenant une dispute similaire entre eux concernant la consommation d'un membre d'un animal vivant. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : L'interdiction de manger <b>un membre d'un animal vivant s'applique</b> que le membre provienne d'un <b>animal domestique, d'un animal non domestique ou d'un oiseau,</b> et <b>qu'il provienne d'une <b>espece non cachere</b> <b>ou</b> d'une <b>espece cachere</b> ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda et de Rabbi Elazar. Mais les rabbins disent :</b> L'interdiction de manger un membre d'un animal vivant <b>ne s'applique qu'a</b> un membre provenant d'une <b>espece cachere</b>.

### Partie 13
<b>Rabbi Yohanan dit : Et tous deux,</b> c'est-a-dire les rabbins ainsi que Rabbi Yehuda et Rabbi Elazar, <b>derivent</b> leurs avis <b>a partir d'un seul verset : "Soyez fermes en ne mangeant pas le sang, car le sang est la vie;</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC