
### Partie 1
C'est <b>la racine d'un légume amer</b>.

### Partie 2
<b>Rav Yehuda dit : Cet</b> individu <b>qui mange</b> le poids de <b>trois shekels d'asafoetida à cœur vide,</b> c'est-à-dire l'estomac, <b>sa peau mue</b> à cause de la fièvre qu'il contracte. <b>Rabbi Abbahu a dit : Il y a un incident dans lequel j'ai</b> été impliqué, où <b>j'ai mangé</b> le poids d'<b>un shekel d'asafoetida, et si je n'avais pas</b> immédiatement <b>s'asseoir dans l'eau</b> pour me rafraîchir, <b>ma peau aurait mué. Et j'ai</b> ainsi <b>accompli à mon égard</b> ce que dit le verset : <b>"La sagesse préserve la vie de celui qui la possède"</b> (Ecclésiaste 7:12).

### Partie 3
<b>Rav Yosef dit : Cet</b> individu <b>qui mange seize œufs et quarante noix et sept fruits du buisson de câpres, et qui boit un quart de<i>log</i> de miel à la saison de Tammuz,</b> c'est-à-dire en été, le tout <b>sur un cœur vide,</b> c'est-à-dire un estomac, <b>ses cordes sensibles sont déracinées.</b>

### Partie 4
§ La mishna précise que si un animal est mordu par un serpent venimeux, il ne s'agit pas d'une <i>tereifa</i>, mais il est néanmoins interdit à la consommation en raison du danger qu'il représente. La Guemara relate le cas d'un <b>jeune cerf</b> apporté à la maison de l'Exilarque</b> après abattage <b>dont les pattes arrière avaient été coupées. Le Rav l'inspecta à la convergence des tendons</b> de la cuisse et les trouva intacts, <b>et il le jugea casher. Il pensait le manger saignant,</b> c'est-à-dire légèrement rôti. <b>Shmuel lui dit : Le Maître ne s'inquiète-t-il pas</b> de la possibilité qu'il ait <b>une morsure de serpent ?</b>

### Partie 5
Rav <b>lui dit : Quelle est la rectification</b> d'une telle incertitude ? Shmuel lui dit : <b>Nous le mettrons dans un</b> <b>four chaud, car il</b> alors <b>s'inspectera lui-même.</b> Shmuel <b>le mit</b> dans le four sur une broche, et la viande <b>se détacha</b> de l'os <b>morceau par morceau,</b> signe qu'un serpent avait mordu le jeune cerf. <b>Shmuel a récité sur Rav</b> le verset : <b>"Aucun malheur n'atteindra le juste"</b> (Proverbes 12, 21), puisqu'il a été sauvé grâce à sa droiture. <b>Rav a récité sur Shmuel</b> le verset : "Et <b>aucun secret ne te cause de problèmes"</b> (Daniel 4:6), puisqu'il était savant même en ce qui concerne ces questions.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les signes</b> qui indiquent qu'un <b>animal domestiqué et un animal non domestiqué</b> sont cachères</b> ont été énoncés dans la Torah, et les signes d'un</b> oiseau cachère n'ont pas été</b> explicitement énoncés. Mais les Sages ont énoncé</b> certains signes chez un oiseau : <b>Tout oiseau qui griffe</b> sa proie et la mange est <b>non cachère. Tout</b> oiseau <b>qui a un doigt supplémentaire</b> derrière la patte légèrement élevé au-dessus des autres doigts, <b>et un jabot,</b> qui est un sac le long du gosier dans lequel la nourriture est stockée avant la digestion, <b>et</b> pour lequel la membrane jaunâtre à l'intérieur de <b>son gésier peut être pelée,</b> est <b>cacher. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Tout oiseau qui fend</b> les doigts de <b>ses pattes</b> lorsqu'il se tient sur une corde, en plaçant deux doigts d'un côté de la corde et deux de l'autre, est <b>non cachère.</b>

### Partie 7
<b>Et en ce qui concerne les sauterelles,</b> dont les signes n'étaient pas non plus énoncés dans la Torah, les Sages ont déclaré : <b>Toute sauterelle</b> <b>qui a quatre pattes, et quatre ailes, et</b> deux pattes supplémentaires <b>sautantes, et dont les ailes couvrent la majeure partie de son</b> corps, est cachère. <b>Rabbi Yosei dit : Et</b> ceci ne s'applique que si le <b>nom</b> de <b>son</b> espèce est <b>la sauterelle. Et en ce qui concerne les poissons,</b> les signes sont explicitement énoncés dans la Torah : <b>Tout</b> poisson <b>qui a une nageoire et une écaille</b> est cachère ; <b>Rabbi Yehuda dit : Deux écailles et une nageoire. Et voici les écailles :</b> Celles <b>qui</b> sont <b>fixées à son</b> corps ; <b>et les nageoires</b> sont celles <b>avec lesquelles</b> le poisson <b>nage.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna affirme que les signes d'un animal domestique casher sont énoncés dans la Torah. A ce propos, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Voici les signes d'un</b> <b>animal domestique casher : "Tout ce qui se sépare du sabot,</b> tout ce qui est entièrement à pied fourchu et qui rumine, parmi les animaux, vous pouvez le manger" (Lévitique 11:3). <b>Tout animal qui rumine n'a certainement pas de <b>dents antérieures supérieures,</b> c'est-à-dire d'incisives, <b>et est casher.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et est-ce</b> un <b>principe établi ? Mais</b> n'y a-t-il pas <b>un chameau, qui rumine, et qui n'a pas de <b>dents antérieures supérieures</b>, et</b> il est toujours <b>non cachère</b> (voir Lévitique 11:4) ? La Gemara répond : <b>Un chameau a des incisives supérieures de type cuspide</b>, une de chaque côté.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais</b> n'y a-t-il pas <b>un jeune chameau, qui n'a même pas d'incisives supérieures de type cuspide</b> et qui est toujours non cachère ? <b>Et en outre,</b> n'y a-t-il pas le <b>hyrax et</b> le <b>loup, qui ruminent, et</b> pourtant <b>ils ont des <b>dents antérieures supérieures</b> et sont non cachères ? Et en outre,</b> on peut se demander : <b>Les dents sont-elles écrites dans la Torah</b> en ce qui concerne le statut cachère d'un animal ? <b>Voici plutôt</b> ce que dit le <i>tanna</i> <b> : Tout animal qui n'a pas de <b>dents antérieures supérieures</b> mâche certainement la rumination et se sépare le sabot et est casher.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi doit-on inspecter les dents ? <b>Laissons-le</b> simplement <b>inspecter</b> si <b>les sabots</b> sont fendus. La Guemara répond : On inspecte les dents dans un cas <b>où ses sabots ont été coupés</b> et on ne peut pas dire s'ils sont fourchus. <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> à la déclaration du <b>Rav Ḥisda, car Rav Ḥisda dit :</b> Si quelqu'un <b>se promenait dans le désert, et qu'il trouve un animal dont les sabots ont été coupés, il peut inspecter sa bouche. S'il n'a pas de <b>dents supérieures</b> avant, il est certainement cachère ; si</b> ce n'est <b>pas</b> le cas, <b>il est certainement non cachère, à condition de reconnaître</b> que cet animal n'est pas <b>un chameau,</b> qui est non cachère même s'il n'a pas d'incisives supérieures. La Guemara demande : Pourquoi doit-on reconnaître que ce n'est pas <b>un chameau ?</b> Un chameau <b>a des incisives supérieures de type cuspide</b>. <b>Au contraire,</b> dites : <b>Pourvu que l'on reconnaisse</b> que ce n'est pas <b>un jeune chameau,</b> qui n'a pas d'incisives supérieures en forme de cuspides.

### Partie 12
La Gemara demande : Comment peut-on se fier uniquement à une inspection de la bouche ? <b>N'avez-vous pas dit qu'il existe un jeune chameau,</b> qui n'a pas d'incisives supérieures mais qui est quand même non cachère ? Si c'est le cas, peut-être <b>y a-t-il aussi une autre espèce qui est similaire à un jeune chameau</b> et qui est non cachère malgré l'absence d'incisives supérieures. La Guemara répond que cette possibilité ne doit <b>pas entrer dans votre esprit, comme l'école de Rabbi Yishmael l'a enseigné :</b> Le verset dit : <b>"Le chameau, parce qu'il rumine</b> mais ne se sépare pas du sabot, il est impur" (Lévitique 11:4). <b>Le dirigeant de son monde sait que rien d'autre que</b> le <b>chameau rumine et est</b> toujours <b>non casher. C'est pourquoi le verset le distingue</b> par le mot <b>"il"</b>, c'est-à-dire lui et aucun autre.

### Partie 13
<b>Et Rav Ḥisda dit :</b> Si quelqu'un <b>se promenait sur la route, et qu'il trouve un animal dont la bouche est mutilée, il peut inspecter ses sabots. Si ses sabots sont fendus, il est certainement cachère. Sinon, il est certainement non cachère.</b> Ceci s'applique <b>à condition qu'il reconnaisse</b> qu'il ne s'agit pas d'un <b>porc,</b> qui est non cachère même s'il a des sabots fendus.

### Partie 14
La Gemara demande : Mais <b>N'avez-vous pas dit qu'il existe un porc,</b> qui a des sabots fourchus mais qui est toujours non cachère ? Si c'est le cas, peut-être <b>y a-t-il aussi une autre espèce qui est similaire au porc.</b> La Guemara répond que cette possibilité ne doit <b>pas entrer dans votre esprit, car l'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> Le verset dit : <b>"Et le porc, parce qu'il se sépare le sabot,</b> et a le pied fourchu, mais ne rumine pas, il est impur" (Lévitique 11:7). <Le dirigeant de son monde sait que rien d'autre que le porc n'a les sabots séparés et n'est toujours pas casher. C'est pourquoi le verset le distingue</b> avec le mot <b>"il"</b>.

### Partie 15
<b>Et Rav Ḥisda dit :</b> Si quelqu'un <b>se promenait dans le désert, et qu'il trouve un animal dont la bouche est mutilée et dont les sabots sont coupés, il peut inspecter sa chair. Si elle s'étend</b> comme <b>la chaîne et la trame,</b> c'est-à-dire qu'une partie s'étend verticalement et une autre horizontalement, <b>elle est certainement cachère ; et sinon, elle est certainement non cachère, à condition de reconnaître</b> que cet animal n'est pas <b>un âne sauvage,</b> qui est non cachère même si sa chair s'étend comme la chaîne et la trame.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>N'avez-vous pas dit qu'il existe un âne sauvage,</b> dont la chair court comme la chaîne et la trame mais qui est toujours non cachère ? Si c'est le cas, peut-être <b>y a-t-il aussi une autre espèce qui est similaire à un âne sauvage.</b> La Gemara répond : <b>Il est appris</b> comme une tradition <b>qu'il n'y a pas</b> d'espèces similaires. La Gemara demande : <b>Et où doit-on inspecter</b> la chair ? <b>Abaye a dit, et certains disent</b> que <b>Rav Ḥisda</b> a dit : <b>Au bord du coccyx,</b> sur le haut des cuisses.

### Partie 17
§ La mishna dit : <b>Les signes d'un animal non domestiqué</b> ont été énoncés dans la Torah. A ce propos, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ce sont les signes d'un animal non domestiqué.</b> La Gemara interjette : Pourquoi a-t-on besoin de signes pour un animal non domestiqué ? <b>Un animal non domestiqué [<i>ḥayya</i>] est inclus</b> dans la catégorie d'un <b>animal domestiqué [<i>behema</i>] en ce qui concerne les signes,</b> comme l'indique le verset : "Voici les êtres vivants [<i>ḥayya</i>] que vous pouvez manger parmi tous les animaux [<i>behema</i>] qui sont sur la terre. Tout ce qui se sépare du sabot" (Lévitique 11:2-3). <b>Rabbi Zeira a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC