
### Partie 1
Ce lien entre la cuisson et la consommation indique que <b>puisqu'on n'est pas fouetté pour avoir mangé</b> de la graisse interdite cuite dans du lait, comme convenu ci-dessus, on <b>n'est pas non plus fouetté pour avoir cuisiné</b> les deux ensemble.

### Partie 2
<b>Et certains disent</b> le contraire : <b>En ce qui concerne la cuisson, tout le monde est d'accord pour dire que</b> on <b>est fouetté</b> pour cet acte, puisque le principe d'une interdiction ne prenant pas effet lorsqu'une autre interdiction existe déjà n'est pas pertinent. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne le fait de manger. Celui qui dit qu'il n'est pas flagellé</b> applique le principe <b>qu'une interdiction ne prend pas effet</b> lorsqu'une autre <b>interdiction</b> existe déjà, et la graisse était déjà interdite à la consommation en tant que telle avant d'être cuite avec du lait. <b>Et celui qui dit qu'il est flagellé</b> soutient que c'est <b>pour cette</b> raison que <b>le Miséricordieux a exprimé</b> l'interdiction de <b>manger</b> la viande cuite dans le lait en utilisant <b>le langage de la cuisine,</b> pour enseigner que <b>puisqu'on est flagellé pour avoir cuit</b> la graisse interdite dans le lait, on <b>est également flagellé pour avoir mangé</b> le produit.

### Partie 3
La Guemara suggère une troisième explication de la dispute entre Rabbi Ami et Rabbi Asi : <b>Et si tu veux, dis</b> que <b>un Sage a dit une déclaration</b> <b>et un Sage a dit une autre</b> déclaration, <b>et ils ne sont pas en désaccord,</b> car ils se réfèrent à des cas différents. Le Sage qui a dit que l'on est fouetté fait référence à la transgression de la cuisson de la graisse interdite avec du lait, alors que celui qui a dit que l'on n'est pas fouetté fait référence à la consommation de la graisse interdite avec du lait. Tout le monde s'accorde à dire qu'une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà, et donc on est flagellé uniquement pour avoir cuisiné de la graisse interdite dans du lait, mais pas pour avoir mangé les deux ensemble.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir d'une <i>Tosefta</i> (8:3) : <b>La personne qui fait cuire</b> de la viande <b>dans du petit-lait,</b> le liquide restant après le caillage du lait, est <b>exemptée</b> de coups de fouet, car le petit-lait n'est pas défini comme du lait aux fins de l'interdiction. De même, pour le <b>sang que l'on a cuit dans du lait,</b> il est <b>exempté,</b> car le sang n'est pas considéré comme de la viande. De même, en ce qui concerne <b>les os, les tendons, les cornes et les sabots que l'on a cuits dans le lait,</b> il est <b>exempté.</b>

### Partie 5
La <i>Tosefta</i> continue : En revanche, en ce qui concerne la viande interdite <b><i>piggul</i></b>, c'est-à-dire, la viande d'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention d'asperger son sang ou de prendre part à sa viande au-delà de la période prévue, <b>et</b> également interdite <b><i>notar</i>,</b> la viande d'une offrande dont la période de consommation a expiré, <b>et</b> la viande <b>impure</b> interdite d'une offrande, <b>celle qui a été cuite dans du lait,</b> il est <b>louable</b> d'être fouetté pour avoir violé l'interdiction de la viande cuite dans du lait. Ceci indique que l'interdiction s'applique aux articles déjà interdits à la consommation, contrairement à l'opinion ci-dessus attribuée à Rabbi Ami et Rabbi Asi.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Cette <i>tanna</i></b> de la <i>baraïta</i> <b>soutient</b> en général qu'une <b>interdiction prend effet</b> lorsqu'une autre <b>interdiction</b> existe déjà, alors que Rabbi Ami et Rabbi Asi sont d'avis contraire. Il est concevable que ces Sages, qui sont des <i>amora'im</i>, soient en désaccord avec cette <i>tanna</i>, car la question de savoir si une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà est un différend bien connu parmi les <i>tanna'im</i> eux-mêmes.

### Partie 7
§ Il a été dit dans le <i>baraita</i> ci-dessus : <b>La personne qui cuit</b> de la viande <b>dans du petit lait est exemptée</b> de coups de fouet. La Guemara commente : Cette décision <b>appuie</b> l'opinion <b>de Reish Lakish, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna, en ce qui concerne les liquides qui rendent les aliments susceptibles d'impureté rituelle (<i>Makhshirin</i> 6:5) : Le statut halakhique du <b>moix est comme</b> celui du <b>lait,</b> qui est l'un des liquides qui rendent les aliments susceptibles d'être impurs, <b>et</b> le statut halakhique de la <b>sécrétion d'olive est comme</b> celui de l'<b>huile,</b> qui rend également les aliments susceptibles d'être impurs. A propos de cette mishna, <b>Reish Lakish dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> en ce qui concerne le fait de <b>rendre les graines,</b> c'est-à-dire les produits, <b>susceptibles</b> d'impureté. <b>Mais en ce qui concerne la cuisson de la viande dans le lait,</b> le statut halakhique du <b>lait n'est pas comme</b> celui du <b>lait.</b>

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : De la phrase <b>"dans le lait de sa mère", j'ai</b> déduit <b>seulement</b> que l'interdiction s'applique <b>au</b> lait de la <b>mère</b> chèvre. D'où</b> je déduis qu'elle s'applique aussi <b>au lait d'une vache et d'une brebis ?</b>

### Partie 9
<b>Vous</b> pouvez <b>dire une <i>a fortiori</i></b> inférence : <b>De même que</b> la <b>mère d'un chevreau, qui n'est pas interdite d'accouplement avec</b> le chevreau, puisqu'ils sont de la même espèce, <b>est</b> néanmoins <b>interdite de cuisiner avec lui,</b> comme le dit le verset, <b>n'est-il pas juste qu'une vache ou une brebis, qui sont interdites d'accouplement avec lui,</b> puisqu'elles sont d'espèces différentes, <b>soient interdites de cuisine avec lui ? </b> Par conséquent, <b>le verset dit</b> ailleurs : <b>"Dans le lait de sa mère"</b> une deuxième fois, pour inclure une vache et une brebis.

### Partie 10
La Guemara conteste la conclusion de la <i>baraita</i>. <b>Mais pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset ? Il était</b> juste <b>dérivé</b> par la déduction <i>a fortiori</i>.

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit :</b> Il est nécessaire <b>parce qu'on peut dire que</b> la <b>réfutation de la</b> <i>a fortiori</i> <b>inférence</b> est présente <b>dès le départ,</b> c'est-à-dire qu'il y a une difficulté avec la comparaison : <b>D'où tirez-vous</b> l'inférence ? Elle est dérivée <b>de sa mère</b> chèvre, que la <i>baraita</i> présente comme étant traitée avec plus d'indulgence qu'une vache ou une brebis puisqu'elle peut être accouplée avec un chevreau. Mais il y a un aspect rigoureux de la chèvre mère que ne partage pas la vache ou la brebis : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique <b>à propos de sa mère ?</b> Elle est unique <b>en ce qu'il est interdit de l'abattre avec elle,</b> puisqu'on ne peut abattre un animal et sa mère le même jour (voir Lévitique 22:28). <b>Vous direz</b> la même chose <b>à propos d'une vache, qui n'est pas interdite d'abattage avec elle ?</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Dans le lait de sa mère"</b> pour inclure une vache et une brebis.

### Partie 12
§ La <i>baraita</i> ci-dessus rend compte de deux des trois mentions de la Torah de l'expression "dans le lait de sa mère". La Guemara aborde maintenant la troisième. Elle <b>est enseignée</b> dans <b>une autre</b> <i>baraita</i> : D'une instance de l'expression <b>"dans le lait de sa mère", j'ai</b> déduit <b>seulement</b> que l'interdiction s'applique <b>au lait de sa mère,</b> si celle-ci a moins d'un an et n'est pas encore entrée dans l'enclos en vue de la séparation par son propriétaire de la dîme annuelle des animaux. <b>D'où</b> je déduis qu'il s'applique également <b>au lait de sa grande sœur,</b> c'est-à-dire celle qui a plus d'un an et qui est déjà entrée dans l'enclos pour la dîme animale l'année précédente ?

### Partie 13
<b>Vous</b> pouvez <b>dire une <i>a fortiori</i></b> déduction : <b>De même que</b> la <b>mère d'un chevreau, qui entre dans l'enclos pour être dîmée avec lui, est</b> néanmoins <b>interdite de cuisiner avec lui, n'est-il pas juste que sa sœur, qui n'entre pas dans l'enclos pour être dîmée avec lui, soit interdite de cuisiner avec lui ?</b> Par conséquent, <b>le verset dit</b> ailleurs : <b>"Dans le lait de sa mère"</b> une troisième fois, pour inclure la grande sœur dans l'interdiction.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset ? Il était</b> juste <b>dérivé</b> de la déduction <i>a fortiori</i>. <b>Rav Ashi a dit :</b> Il est nécessaire <b>parce qu'on peut dire</b> que la <b>réfutation de</b> cette <i>a fortiori</i> <b>inférence</b> est présente <b>dès le départ. D'où tirez-vous</b> l'inférence ? Elle est dérivée <b>de sa mère.</b> Mais on peut répondre : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique <b>de sa mère ?</b> Elle est unique <b>en ce qu'il est interdit de l'abattre avec elle</b> le même jour. <b>Vous direz</b> que les mêmes <i>halakhot</i> s'appliquent <b>à sa grande sœur, qui n'est pas interdite d'abattage avec elle ?</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Dans le lait de sa mère"</b>, y compris la sœur aînée.

### Partie 15
La Gemara poursuit : <b>Nous avons trouvé</b> une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle <b>sa sœur aînée</b> est incluse dans l'interdiction de la viande cuite dans le lait. <b>D'où vient</b> qu'il en est de même pour <b>sa sœur cadette</b>, celle qui n'est pas encore entrée dans l'enclos de la dîme ? La Gemara répond : <b>C'est dérivé d'entre elles,</b> c'est-à-dire de la combinaison de la mère et de la sœur aînée.

### Partie 16
La Guemara développe la nécessité des deux cas pour pouvoir dériver le troisième : <b>De lequel</b> des deux cas <b>doit-il être dérivé ?</b> Si <b>il doit être dérivé de sa mère,</b> on peut prétendre : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique <b>de sa mère ?</b> Elle est unique <b>en ce qu'il est interdit de l'abattre avec elle</b> le même jour, contrairement à la sœur cadette. On peut répondre : <b>Sa grande sœur peut prouver</b> le point, puisqu'il n'est pas interdit d'abattage avec le chevreau, mais il est quand même inclus dans l'interdiction de la viande cuite dans le lait. Mais cela peut aussi être réfuté : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique <b>de sa sœur aînée ?</b> Elle est unique <b>en ce qu'elle n'entre pas dans l'enclos pour être dînée avec elle,</b> contrairement à la sœur cadette. On peut répondre que <b>sa mère peut</b> alors <b>prouver</b> le point, puisqu'il peut entrer dans l'enclos pour être dîmé avec le chevreau et qu'il est toujours inclus dans l'interdiction.

### Partie 17
<b>Et</b> par conséquent, <b>la déduction est revenue</b> à son point de départ : <b>L'aspect de ce</b> cas <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas <b>et l'aspect de ce</b> cas <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas ; <b>leur élément commun</b> est <b>que</b> la mère et la grande sœur sont toutes deux des <b>viandes et</b> il est <b>interdit de les cuire</b> <b>au lait. </b> Si tel est le cas, <b>J'inclurai également sa sœur cadette</b> dans l'interdiction, <b>puisqu'elle est</b> également <b>de la viande, et</b> donc il est <b>interdit de la cuire</b> <b>dans du lait.</b>

### Partie 18
La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> l'inclusion de <b>sa grande sœur</b> dans l'interdiction peut <b>également être dérivée d'entre elles,</b> c'est-à-dire de la combinaison de la mère du chevreau et d'une vache. Bien que la vache et la mère possèdent toutes deux des contraintes uniques que ne partage pas la sœur aînée, à savoir l'interdiction de s'accoupler et d'abattre avec le chevreau, respectivement, ni l'une ni l'autre ne possède les deux contraintes, et la <i>halakha</i> à l'égard de la sœur aînée peut être dérivée de leur élément commun, à savoir qu'elles sont toutes deux de la viande et qu'il est interdit de les cuire dans du lait, comme indiqué ci-dessus. Si tel est le cas, quel besoin y a-t-il de faire dériver cette <i>halakha</i> du verset ?

### Partie 19
La Guemara répond : <b>Oui,</b> il <b>en est effectivement ainsi;</b> la <i>halakha</i> à l'égard de la sœur aînée est dérivée du dénominateur commun de la mère et d'une vache. <b>Au contraire, pourquoi ai-je</b> besoin de la mention supplémentaire du verset de l'expression <b>"dans le lait de sa mère" ? Elle est nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Quand le verset dit : <b>"Dans le lait de sa mère", j'en ai</b> déduit <b>seulement</b> l'interdiction de cuire le chevreau <b>dans le lait de sa mère;</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC