
### Partie 1
<b>Le verset vient fournir une mitzva positive</b> de bruler les restes, dans la deuxieme partie du verset qui dit : "Mais ce qui en reste jusqu'au matin, vous le brulerez au feu." Cette mitzva positive est enoncee <b>apres que l'interdiction</b> de laisser les restes a ete enoncee dans la premiere partie du verset, <b>pour dire qu'on n'est pas fouette pour</b> avoir transgresse l'interdiction. Ceci est du au fait que toute interdiction qui peut etre rectifiee par l'accomplissement d'une mitzva positive n'entraine pas une peine de fouet. C'est la declaration de Rabbi Yehuda.</b> Si ce n'etait pas pour cette raison, Rabbi Yehuda considererait evidemment qu'il recoit des coups de fouet. L'avertissement donne dans ce cas est incertain, car il doit etre averti avant le matin, et a ce moment-la, il pourrait encore le consommer.

### Partie 2
<b>Rabbi Yaâkov dit : Ce n'est pas pour</b> cette <b>raison [<i>hashem</i>]. C'est plutot</b> parce que c'est un interdit qui n'implique pas une action.</b> La transgression est simplement le fait de ne pas consommer toute la viande pendant le temps imparti plutot que l'accomplissement d'une action. <b>Et on n'est pas fouette pour</b> la violation de <b>tout interdit qui n'implique pas une action.</b>

### Partie 3
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution concernant l'opinion de Sumakhos a partir d'une <i>baraita</i> discutant du nerf sciatique : Si <b>On a mange deux</b> nerfs sciatiques de deux cuisses de deux</b> <b>animaux differents,</b> il <b>encoure</b> la peine de <b>vingt</b> coups de fouet ; <b>Rabbi Yehuda dit : </b> Il <b>encoure seulement quarante</b> coups de fouet. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans ce cas ? <b>Si nous disons</b> qu'il les a manges <b>un apres l'autre et avec deux</b> <b>avertissements prealables distincts, quel est le raisonnement de</b> l'opinion <b>de Rabbi Yehuda, qui dit :</b> Le transgresseur recoit <b>quarante</b> coups de fouet <b>et rien de plus ?</b> Apres tout, il enfreint deux interdictions distinctes avec deux avertissements prealables distincts. <b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> qu'il les a manges <b>en meme temps et</b> avec <b>un seul avertissement.</b>

### Partie 4
<b>Qui est le premier <i>tanna</i>,</b> qui soutient que dans un tel cas on recoit quatre-vingts coups de fouet ? <b>Si nous disons</b> que ce sont <b>les rabbins qui sont en desaccord avec Sumakhos</b> dans la mishna au sujet de : Lui-meme et sa progeniture, cela contredirait leur opinion : Or, <b>si la,</b> dans cette mishna dans un cas <b>ou il y a divers animaux qui sont des <b>entites separees, les rabbins le jugent</b> <b>exempte</b> d'un deuxieme ensemble de coups de fouet, <b>ici,</b> dans la <i>baraita</i> a propos de deux nerfs sciatiques, qui ne sont pas des entites separees, ne devraient-ils pas <b>a plus forte raison</b> le juger exempt d'un deuxieme ensemble de coups de fouet ? <b>Au contraire, n'est-ce pas Sumakhos</b> qui est le premier <i>tanna</i> ? Par consequent, selon lui, celui qui mange le meme objet interdit, comme une olive-bulk de graisse interdite, deux fois apres un seul avertissement prealable recoit deux series de fouets.

### Partie 5
La Gemara repond : <b>En fait,</b> il a mange les deux nerfs sciatiques <b>un apres l'autre</b> avec des avertissements separes, encourant deux series de coups de fouet meme selon les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Sumakhos dans la mishna sur : Lui-meme et sa progeniture. <b>Et</b> quant a <b>ce que vous dites : Quelle est la raison de Rabbi Yehuda</b> qui tient que le transgresseur n'encourt qu'une seule serie de coups de fouet ? Il s'agit d'un cas <b>ou</b> le volume d'un des nerfs sciatiques <b>n'est meme pas</b> <b>une botte d'olive,</b> et Rabbi Yehuda suit son raisonnement, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un a mange</b> l'integralite du nerf sciatique, <b>et</b> son volume <b>n'est meme pas</b> <b>une botte d'olive,</b> il est <b>responsable</b> d'encourir quarante coups de fouet ; <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il n'est pas responsable <b>a moins qu'il ait</b> un volume d'au moins <b>une botte d'olive. </b>

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> <b>A quatre reprises dans l'annee, celui qui vend un animal a un autre est tenu de l'informer : <b>J'ai vendu la mere de</b> cet animal aujourd'hui pour que l'acheteur <b>l'abatte</b>, ou : <b>J'ai vendu la fille de</b> cet animal aujourd'hui pour que l'acheteur <b>l'abatte</b>. <b>Et ces</b> quatre occasions <b>sont : La veille du dernier jour de la fete</b> de <i>Soukkot</i>, <b>la veille du premier jour de la fete de Pessah, et la veille de <i>Shavouot</i>, et la veille de Rosh HaShana. Et selon la declaration de Rabbi Yosei HaGelili, la veille de Yom Kippour en Galilee</b> est incluse <b>aussi.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yehuda a dit : Quand</b> doit-il informer l'acheteur ces jours-la ? Il doit le faire <b>a un moment ou</b> le vendeur <b>n'a pas d'intervalle</b> entre la vente de la mere et de la progeniture, car elles ont toutes deux ete vendues ce jour-la. <b>Mais</b> si le vendeur <b>a un intervalle</b> entre les ventes, <b>il n'a pas besoin d'informer</b> l'acheteur, car vraisemblablement chaque acheteur a achete l'animal pour l'abattre le jour ou il l'a achete. <b>Et Rabbi Yehuda concede</b> que dans un cas <b>ou l'on vend l'animal mere</b> <b>au marie et le rejeton a la mariee, que</b> meme s'il ne les a pas vendus le meme jour, <b>il doit informer</b> l'acheteur, car il est <b>evident qu'ils prevoient tous deux</b> d'abattre <b>leur animal <b>un jour,</b> pour leur fete de mariage.

### Partie 8
<b>En ces quatre occasions, on contraint le boucher a abattre</b> les animaux meme <b>contre sa volonte ; meme si</b> il y a <b>un taureau qui vaut mille dinars et que l'acheteur n'a qu'un dinar</b> de viande, c'est-a-dire qu'il a deja paye le boucher pour un dinar de viande, <b>on le contraint a abattre</b> l'animal et a lui donner un dinar de viande. <b>C'est pourquoi, si</b> le taureau <b>mort</b> avant l'abattage, bien qu'aucun acte d'acquisition n'ait ete accompli, <b>il meurt aux</b> frais <b>de l'acheteur,</b> et il perd son dinar. <b>Mais pendant le reste des jours de l'annee, il n'en est pas ainsi.</b> Les autres jours, tant que l'acheteur n'accomplit pas l'acte de tirage pour assumer la propriete de la partie du taureau qu'il achete, le taureau reste en possession du boucher. <b>C'est pourquoi, si</b> le taureau <b>mort</b> avant la fin de la transaction, <b>il meurt aux</b> frais du <b>vendeur,</b> qui rend l'argent de l'acheteur.

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> La mishna enseigne que dans les quatre occasions mentionnees, il incombe au vendeur d'informer l'acheteur que la mere ou la progeniture de l'animal qu'il achete a ete vendue ce jour-la. A ce propos, il est <b>enseigne :</b> Par consequent, l'acheteur n'a aucune obligation de clarifier la situation, et <b>si</b> le vendeur <b>ne l'a pas informe,</b> l'acheteur <b>peut aller abattre</b> l'animal qu'il a achete <b>et</b> n'a pas besoin <b>de s'en abstenir</b>.

### Partie 10
La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : Quand</b> doit-il informer l'acheteur ces jours-la ? Elle enseigne ensuite : Et Rabbi Yehouda concede que dans le cas ou l'on a vendu l'animal mere au marie et la progeniture a la mariee, meme s'il ne les a pas vendus le meme jour, il doit informer l'acheteur. La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin <b>d'enseigner</b> que le boucher a vendu specifiquement <b>l'animal mere</b> <b>au marie et la progeniture a la mariee ?</b> Il aurait pu enseigner : Il en a vendu un au marie et l'autre a la mariee. La Guemara repond : <b>Il nous enseigne une</b> question connexe en passant, a savoir que</b> c'est une <b>conduite correcte pour le menage du marie d'exercer plus</b> d'effort <b>que le menage de la mariee</b> dans les preparatifs du mariage. Par consequent, le marie achete la mere, le plus gros animal, tandis que la mariee achete le plus petit animal, la progeniture.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>En ces quatre occasions,</b> on contraint le boucher a abattre les animaux meme contre sa volonte, et meme s'il y a un taureau qui vaut mille dinars et que l'acheteur n'a paye qu'un dinar de viande, on le contraint a abattre l'animal. Par consequent, si le taureau meurt avant l'abattage, il meurt aux frais de l'acheteur. La Gemara conteste : <b>Mais</b> l'acheteur <b>n'a pas encore</b> <b>tire</b> l'animal pour en effectuer l'acquisition ; par consequent, bien qu'il ait paye le vendeur, l'animal ne lui appartient pas. <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Le cas est <b>ou il l'a tire</b>, et l'a ainsi acquis. La Gemara demande : <b>Si oui, dites la derniere clause : Mais pendant le reste des jours de l'annee, il n'en est pas ainsi. Par consequent, si</b> le taureau <b>mort, il meurt aux</b> depens du <b>vendeur,</b> qui rend l'argent de l'acheteur. <b>Mais</b> selon le Rav, <b>l'acheteur n'a-t-il pas</b> <b>tire</b> l'animal ? Si oui, pourquoi sa mort est-elle a la charge du vendeur ?

### Partie 12
<b>Rabbi Shmuel bar Rav Yitzhak a dit : En fait,</b> le cas de la mishna est un cas <b>ou</b> l'acheteur <b>n'a pas tire</b> l'animal, <b>et</b> c'est un cas <b>ou</b> le vendeur <b>transfere la propriete au</b> client <b>par l'intermediaire d'une autre</b> personne, c'est-a-dire en chargeant une autre personne d'acquerir un dinar de viande de bœuf au nom du client, sans avoir obtenu le consentement de ce dernier. Par consequent, <b>dans ces quatre occasions, ou il s'agit pour</b> le client d'un <b>benefice,</b> car il veut de la viande pour la Fete, le principe : <b>On peut agir dans l'interet d'une personne en son absence,</b> s'applique. En revanche, <b>pendant le reste des jours de l'annee, ou il est a</b> l'avantage du client <b>d'acquerir la viande avant l'abattage du taureau, car il ne veut pas engager des depenses evitables, <b>on ne peut agir au desavantage</b> d'une autre <b>personne en son absence.</b> Par consequent, si le taureau meurt, c'est aux depens du vendeur.

### Partie 13
<b>Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'il y a une explication differente : <b>En ces quatre occasions, les Sages ont fonde leur declaration sur</b> la <b>loi de la Torah</b> selon laquelle donner de l'argent effectue l'acquisition, et donc, le paiement de l'acheteur acquiert la viande pour lui sans avoir besoin de tirer.

### Partie 14
<b>Comme le dit Rabbi Yohanan : Par la loi de la Torah,</b> donner de la <b>monnaie effectue</b> l'<b>acquisition</b> de biens meubles sans qu'il soit necessaire de tirer. <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages ont <b>dit</b> que le <b>tirage effectue l'acquisition ?</b> C'est un <b>decret rabbinique de peur que</b> le vendeur, une fois qu'il a recu l'argent, ne se preoccupe pas du bien-etre du bien meuble qu'il a vendu, et, par exemple, ne le protege pas du feu, de sorte qu'il <b>dit a</b> l'acheteur : <b>Votre ble a ete brule dans l'etage superieur</b> de ma maison et je n'en ai aucune responsabilite. Pour le benefice de la rejouissance de la Fete, les Sages ont ordonne que la loi de la Torah reste en vigueur dans ces quatre occasions et l'argent de l'acheteur effectue l'acquisition, et on contraint le boucher a abattre des animaux meme contre sa volonte.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> En ce qui concerne la phrase <b>"un jour" qui est enoncee a propos de</b> l'interdiction d'abattre un animal <b>lui-meme et sa progeniture, le jour suit la nuit.</b> Par consequent, on peut abattre un animal pendant le jour et abattre sa progeniture cette nuit-la, mais on ne peut pas abattre un animal la nuit et abattre sa progeniture le jour suivant. <b>Rabbi Shimon ben Zoma a derive cela</b> au moyen d'une analogie verbale. <b>Il est indique dans l'acte de la Creation : "Un jour"</b> (Genese 1:5), <b>et c'est precise en ce qui concerne</b> l'abattage d'un animal <b>lui-meme et sa progeniture : "Un jour"</b> (Levitique 22:28). <b>De meme que</b> concernant la phrase <b>Un jour</b> qui est enoncee dans l'acte de la Creation, le jour suit la nuit, de meme</b> concernant la phrase <b>Un jour</b> qui est enoncee en ce qui concerne</b> l'abattage d'un animal <b>lui-meme et sa progeniture, le jour suit la nuit.</b>

### Partie 16
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Zoma a enseigne cette</b> explication : <b>Parce que toute la section</b> de la Torah ou l'interdiction : Lui-meme et sa progeniture, apparait <b>ne parle que des animaux sacrifies</b>, <b>et en ce qui concerne les animaux sacrifies</b> la <b>nuit suit le jour,</b> on <b>pourrait</b> penser que <b>meme</b> en ce qui concerne <b>cette</b> interdiction il <b>est ainsi.</b> Par consequent, la derivation suivante est requise : <b>Il est dit ici,</b> en ce qui concerne l'abattage d'un animal et de sa progeniture : <b>"Un jour"</b> et il est dit dans l'acte de la creation : <b>Un jour.</b> De meme que</b> concernant la phrase <b>"un jour" qui est enoncee dans l'acte de Creation, le jour suit la nuit, de meme</b> concernant la phrase <b>"un jour" qui est enoncee en ce qui concerne</b> l'abattage d'un animal <b>lui-meme et sa progeniture, le jour suit la nuit.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC