### Partie 1
<b>Des exclusions sont écrites</b> dans ces deux cas, qui indiquent que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à eux. ci, en ce qui concerne l'enlèvement des cendres, <b>il est écrit : "(Lévitique 6, 3), indiquant que cette <i>halakha</i> s'applique à "elle" et à rien d'autre. <b>Il y a là, à propos de la génisse dont la nuque est brisée, <b>il est écrit : "dont la nuque a été brisée"</b> (Deutéronome 21, 6). Cette description superflue enseigne que la <i>halakha</i> selon laquelle l'interdiction d'utiliser à mauvais escient un bien consacré est en vigueur même après l'accomplissement d'une mitzva s'applique uniquement à ce cas et ne doit pas être étendue à d'autres.

#### Partie 2
La Guemara revient sur les trois phrases de Lévitique 17:11 citées ci-dessus comme enseignant que le sang des offrandes n'est pas soumis à l'interdiction d'utiliser à mauvais escient les biens consacrés : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de ces <b>trois versets</b> énoncés <b>en ce qui concerne le sang?</b>

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Un</b> terme sert à <b>exclure</b> le sang <b>de</b> l'interdiction de <b><i>notar</i>.</b> Si quelqu'un a consommé le sang d'une telle offrande, il n'est pas responsable de la consommation de <i>notar</i> comme le serait quelqu'un qui a consommé la chair. Au contraire, il est responsable de la violation de l'interdiction de consommer du sang. <b>Et un</b> terme sert <b>à exclure</b> le sang <b>de</b> l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés, <b>et un</b> autre terme sert <b>à l'exclure <b>de</b> l'interdiction de consommer des offrandes en état d'<b>impureté rituelle.i quelqu'un a consommé ce sang en état d'impureté rituelle, il n'est responsable que de la consommation du sang, mais non de la consommation d'aliments consacrés en état d'impureté rituelle.

### Partie 4
<b>Mais aucun verset n'est nécessaire</b> pour exclure ce sang <b>de</b> la <i>halakha</i> du <b><i>piggul</i>,</b> une offrande sacrifiée avec l'intention de la consommer au-delà de son temps désigné, dont la consommation est punie de <i>karet</i>, car cette exception est déjà dérivée d'une autre source. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Zevaḥim</i> 43a) : Concernant <b>tout</b> article <b>qui a des facteurs de permission, soit en ce qui concerne</b> la consommation par <b>une personne ou en ce qui concerne</b> la combustion sur <b>l'autel, on est responsable de</b> le manger en raison de</b> la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>. Mais</b> le facteur de permission lui-même n'est pas soumis au <i>piggul</i>, et le <b>sang</b> d'une offrande <b>est lui-même un facteur de permission,</b> puisque la consommation de l'offrande par une personne ou par l'autel n'est permise qu'après que le sang a été aspergé sur l'autel. Par conséquent, le sang n'est pas soumis à l'interdiction de <i>piggul</i>.

### Partie 5
fin du chapitre

### Partie 6
ous les aliments qui sont devenus rituellement impurs par contact avec une source d'impureté transmettent l'impureté à d'autres aliments et liquides seulement si les aliments impurs ont la taille d'un œuf. A cet égard, les Sages ont statué que même si un morceau de viande est inférieur à un kilo d'œuf, la <b>peau</b> attachée, même si elle n'est pas propre à la consommation, se joint à la viande pour constituer un kilo d'œuf. <b>Et</b> il en est de même pour <b>la</b> <b>gravité</b> figée attachée à la viande, bien qu'elle ne soit pas consommée ; <b>et</b> de même <b>les épices</b> ajoutées pour parfumer la viande, bien qu'elles ne soient pas consommées ; <b>et le résidu de viande</b> attaché à la peau après l'écorchage ; <b>et les os ; et les tendons ; et</b> la partie inférieure des <b>cornes</b> qui reste attachée à la chair lorsque le reste de la corne est enlevé ; <b>et</b> la partie supérieure des <b>sabots</b> qui reste attachée à la chair lorsque le reste du sabot est enlevé.

### Partie 7
Tous ces éléments <b>s'unissent</b> à la viande pour constituer le bloc d'oeufs nécessaire <b>à la transmission de l'impureté alimentaire.</b> Bien que si l'un d'entre eux était un bloc d'oeufs, il ne transmettrait pas l'impureté alimentaire, lorsqu'il est attaché à la viande, il complète la mesure. <b>Mais</b> elles ne <b>sont pas</b> réunies pour constituer la mesure d'un bloc d'olives nécessaire pour conférer <b>l'impureté des carcasses d'animaux.</b>

### Partie 8
e même, il existe un autre élément qui confère l'impureté de la nourriture mais pas l'impureté des carcasses d'animaux : Dans le cas d'une personne qui abat un animal non casher pour un gentil et</b> l'animal <b>est</b> encore <b>en train d'ensorceler</b> et entre en contact avec une source d'impureté, l'animal devient impur avec l'impureté de la nourriture et <b>impartit l'impureté de la nourriture</b> à d'autres aliments, <b>mais</b> il <b>ne</b> transmet pas <b>l'impureté des carcasses d'animaux jusqu'à ce qu'il</b> <b>décède, ou jusqu'à ce qu'on lui coupe la tête.a mishna résume : La Torah <b>inclut</b> certains éléments <b>pour conférer l'impureté aux aliments au-delà de ceux qu'elle a inclus pour conférer l'impureté aux carcasses d'animaux.</b>

### Partie 9
abbi Yehuda dit:</b> En ce qui concerne les résidus de viande attachés à la peau après l'écorchage et qui ont été collectés, s'il y a un olivier en un seul endroit, ils confèrent l'impureté d'une carcasse d'animal et celui qui contracte l'impureté à cause d'eux et qui mange ensuite des aliments consacrés ou entre dans le Temple est susceptible de recevoir la <i>karet</i>. En la rassemblant en un seul endroit, la personne indique qu'elle la considère comme de la viande.

### Partie 10
a mishna enseigne que la peau attachée se joint à la viande pour constituer la masse d'œuf nécessaire pour transmettre l'impureté de la nourriture même si elle n'est pas propre à la consommation. Ceci est dû au fait que la peau agit comme une couverture protectrice pour la viande. Mais elle ne se joint pas à la viande pour constituer la mesure d'un bloc d'olives nécessaire pour conférer l'impureté aux carcasses d'animaux. La Guemara note : <b>Nous apprenons</b> dans la mishna <b>ce que les Sages ont enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : Un appendice qui sert de <b>protection</b> se joint à la nourriture <b>en ce qui concerne un léger</b> niveau d'<b>impureté,</b> tel que l'impureté de la nourriture, qui ne peut être transmise qu'à la nourriture, mais pas aux personnes ou aux récipients. <b>Mais la protection</b> attachée aux aliments ne <b>s'associe</b> pas aux aliments <b>en ce qui concerne un niveau sévère</b> d'<b>impureté,</b> tel que l'impureté d'une carcasse d'animal, qui peut être transmise même aux personnes et aux récipients.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>D'où tirons-nous</b> que la <b>protection</b> se joint à la nourriture <b>en ce qui concerne un léger</b> niveau d'<b>impureté ?</b> La Guemara répond qu'elle est dérivée d'un verset, <b>comme l'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael :</b> En ce qui concerne les <i>halakhot</i> de transmission de l'impureté de la nourriture, le verset stipule : "Et si quelque chose tombe de leur carcasse <b>sur une semence</b> qui a été semée, c'est pur. Mais si l'on met de l'eau sur la semence, et qu'il y tombe quelque chose de la carcasse, elle est impure pour vous" (Lévitique 11:37-38). L'expression "sur toute semence" indique que la semence entière est susceptible d'être impure lorsqu'elle est dans un état où il est <b>typique pour les gens de la sortir</b> dans le champ <b>pour la semer :</b> Cela s'applique au <b>blé dans sa coquille, à l'orge dans sa coquille et aux lentilles dans leur coquille.</b> Cela démontre que les coquilles et autres composants qui protègent l'aliment sont considérés comme faisant partie de l'aliment en ce qui concerne un léger niveau d'impureté.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>D'où tirons-nous</b> que la <b>protection ne</b> se joint pas à la nourriture <b>en ce qui concerne un niveau sévère</b> d'<b>impureté ?</b> La Guemara répond que c'est <b>comme les Sages l'ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'impureté d'une carcasse, le verset stipule : "Et si un animal dont vous pouvez manger meurt, celui qui touche <b>sa carcasse</b> sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:39). Cela indique que seul celui qui touche la chair de la carcasse devient impur, <b>mais</b> celui qui touche la <b>peau</b> de la carcasse <b>sur laquelle il n'y a pas une olive de chair</b> ne devient <b>pas</b> impur.