
### Partie 1
<b>en</b> faisant glisser <b>une paille de blé</b> sur la membrane pour voir si elle s'accroche à une perforation.

### Partie 2
<b>Rav Sheizvi a dit : Nos oies sont considérées comme des oiseaux aquatiques.</b> Si le crâne d'une oie est brisé, même si la membrane n'est pas perforée, c'est une <i>tereifa</i>.

### Partie 3
§ La mishna déclare : Dans le cas où un oiseau <b>est tombé dans le feu</b> et que ses entrailles ont été roussies, si elles sont devenues vertes, l'oiseau est un <i>tereifa</i> ; si elles sont rouges, l'oiseau est casher. <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yosei ben Yehoshua : La mesure de leur</b> virage <b>verdissant est comme la mesure de leur perforation. De même que leur perforation dans n'importe quelle quantité</b> les rend <i>tereifa</i>, <b>de même leur verdissement dans n'importe quelle quantité</b> les rend <i>tereifa</i>.

### Partie 4
<b>Rav Yosef, fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, a demandé à Rabbi Yehoshua ben Levi : Si un foie est devenu vert</b> du côté <b>face aux intestins, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rabbi Yehoshua ben Levi <b>lui a répondu :</b> L'oiseau est <b>un <i>tereifa</i>.</b> Rav Yosef <b>lui a répondu : Mais</b> cette <i>halakha</i> <b>ne doit pas être plus</b> rigoureuse que celle d'un cas où le foie a été <b>enlevé</b> et où il est resté une olive-bulk (voir 54a), auquel cas l'oiseau est cachère. Par conséquent, tant qu'un olive-bulk reste rouge, l'oiseau doit être cachère. <b>Rava a dit : Puisque le foie est devenu vert face aux intestins, il est certain que</b> l'oiseau <b>est tombé dans le feu et que les intestins</b> eux-mêmes <b>ont été brûlés, et</b> c'est pourquoi l'animal est <b>un <i>tereifa</i>,</b> pas à cause du foie en soi.

### Partie 5
La Gemara raconte : <b>Rabbi Yehoshua ben Levi avait une certaine poule</b> qui est tombée dans le feu. Après son abattage, <b>il l'envoya devant le distingué Rabbi Elazar HaKappar et lui dit :</b> Ses entrailles <b>étaient vertes, et</b> Rabbi Elazar HaKappar <b>l'a jugée casher.</b> Rabbi Yehoshua ben Levi demanda : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : S'ils sont devenus <b>verts</b>, ils sont <b>inadaptés ?</b> Rabbi Elazar HaKappar lui a répondu : Les Sages ont <b>dit</b> que si elles sont devenues <b>vertes</b>, elles sont <b>infirmes seulement en ce qui concerne le gésier, le cœur et le foie,</b> qui sont naturellement rouges. Les autres entrailles d'une poule, comme les intestins, sont naturellement vertes, et une apparition de vert dans celles-ci ne rend pas la poule <i>tereifa</i>. La Guemara note : <b>Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Concernant quelles entrailles a-t-on dit</b> qu'un aspect vert rend l'oiseau un <i>tereifa</i> ? Seulement <b>concernant le gésier, le cœur et le foie.</b>

### Partie 6
La Guemara raconte : <b>Rabbi Yitzḥak bar Yosef avait une certaine poule</b> qui est tombée dans le feu. Après l'avoir égorgée, <b>il l'envoya devant Rabbi Abbahou et lui dit :</b> Ses entrailles <b>étaient rouges, et</b> Rabbi Elazar HaKappar <b>l'a jugée <i>tereifa</i>.</b> Rabbi Yitzḥak bar Yosef demanda : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : S'ils sont <b>rouges,</b> l'oiseau est <b>cacher ?</b> Rabbi Elazar HaKappar <b>lui a répondu : Des entrailles rouges</b> qui sont devenues vertes et des entrailles vertes</b> qui sont devenues rouges</b> rendent l'animal <b>un <i>tereifa</i>.</b> Les Sages <b>ont dit</b> dans la mishna que les entrailles <b>rouges</b> ne sont cachères qu'en ce qui concerne le cœur, le gésier et le foie,</b> car ces organes sont naturellement rouges. Les organes qui sont naturellement verts, cependant, rendent l'oiseau <i>tereifa</i> s'ils sont devenus rouges.

### Partie 7
<b>Rav Shmuel bar Ḥiyya dit</b> que <b>Rabbi Mani dit :</b> Si des organes <b>rouges</b> <b>sont devenus verts, et qu'on les fait bouillir et qu'ils redeviennent rouges, ils sont cachers. Quelle en est la raison ? </b> Cela prouve qu'ils n'ont pas été brûlés ; plutôt, la <b>fumée y est entrée</b> et a changé leur couleur temporairement. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi, nous dirons :</b> Si des organes <b>rouges</b> <b>n'ont pas viré au vert, et qu'on les a fait bouillir et qu'ils</b> alors <b>vont virer au vert,</b> l'animal est <b>un <i>tereifa</i>. Quelle en est la raison ? Leur honte a été révélée,</b> c'est-à-dire qu'il est évident qu'ils ont été en fait brûlés. <b>Rav Ashi a dit : Par conséquent,</b> même si les entrailles d'un oiseau restent rouges après être tombées dans un feu, <b>une personne ne peut le manger que</b> s'il est <b>bouilli,</b> pour être certain que les entrailles ne deviendront pas vertes. La Guemara rejette cette idée : <b>Mais</b> cela <b>n'est pas ainsi,</b> car <b>on ne présume pas</b> l'existence d'un <b>défaut</b> sans preuve.

### Partie 8
§ La mishna déclare : Si une personne <b>traîne</b> l'oiseau, <b>ou le claque contre un mur,</b> ou si un animal l'écrase, et que cela dure vingt-quatre heures, puis on l'abat, il est cachère. <b>Rabbi Elazar ben Antigonus dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yannai : Tant ceci que cela,</b> c'est-à-dire tous les cas ci-dessus, <b>exigent une inspection</b> après l'abattage, pour vérifier qu'il n'y a pas de blessure qui rendrait elle-même l'animal <i>tereifa</i>.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et ceux-ci sont cachères parmi les oiseaux :</b> Si le <b>conduit d'air d'un oiseau a été perforé ou fendu</b> dans le sens de la longueur ; ou si <b>une belette a frappé</b> l'oiseau <b>sur la tête</b> à <b>un endroit qui ne le rend pas <i>tereifa</i> ;</b> ou si <b>le jabot a été perforé. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Il est cachère <b>même</b> si le jabot <b>a été enlevé. </b> Si les <b>intestins de l'oiseau ont émergé</b> de la paroi abdominale <b>mais n'ont pas été perforés,</b> ou si <b>ses ailes ont été brisées,</b> ou si <b>ses pattes ont été brisées,</b> ou si les plumes de <b>ses ailes ont été arrachées,</b> l'oiseau est cachère. <b>Rabbi Yehuda dit : Si le duvet</b> recouvrant son corps <b>a été enlevé,</b> c'est un <i>tereifa</i> et <b>inapte</b> à la consommation.

### Partie 10
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Simaï et Rabbi Tsadok, qui allèrent intercaler l'année à Lod, et ils passèrent Chabbat dans</b> la ville de <b>Ono. Et ils ont statué à propos</b> d'un animal dont on a enlevé le <b>videau</b>, <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi dans la mishna <b>à propos de la récolte.</b>

### Partie 11
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Quelle est la signification de la <i>baraita</i> ? Se réfère-t-il à deux décisions différentes, c'est-à-dire que <b>ils ont statué en ce qui concerne le ventre pour l'interdire</b> et ils ont également statué <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>en ce qui concerne la culture pour la permettre</b> ? <b>Ou peut-être</b> il ne fait référence qu'à un seul jugement, et cela signifie que <b>ils ont jugé en ce qui concerne la matrice pour la permettre</b>, <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>en ce qui concerne la culture, mais ils ne tiennent pas conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>en ce qui concerne la culture</b> elle-même. La Gemara conclut : Le dilemme restera non résolu.

### Partie 12
<b>Rabba dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> qui dit : <b>Le toit de la culture est traité comme le gosier,</b> c'est-à-dire qu'il rend l'oiseau <i>tereifa</i> s'il est perforé de quelque manière que ce soit. La Gemara demande : <b>Où</b> est le toit de la récolte ? <b>Rav Beivai bar Abaye dit :</b> C'est <b>toute</b> partie de la culture <b>qui s'étend avec</b> le gosier.

### Partie 13
§ La mishna dit : Si les <b>intestins de l'oiseau ont émergé</b> de la paroi de l'estomac mais n'ont pas été perforés, l'oiseau est cachère. <b>Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>où on ne les a pas mélangés,</b> mais où on les a remis dans l'estomac dans leur ordre. <b>Mais</b> si <b>il les a mélangés,</b> l'oiseau est <b>un <i>tereifa</i>, comme il est écrit : "Ne t'a-t-il pas fait, et ne t'a-t-il pas établi ?"</b> (Deutéronome 32, 6). Le verset <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a créé des emplacements établis</b> pour chaque organe <b>dans une personne,</b> de sorte <b>que si l'un d'entre eux est commuté, il ne peut vivre.</b> Il en est de même pour les autres créatures.

### Partie 14
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir dirait</b> que le verset : <b>"Ne t'a-t-il pas fait, et établi ?"</b> enseigne que le peuple juif est <b>une ville avec tout ce qu'elle contient. D'elle</b> sortent <b>ses prêtres, d'elle</b> sortent <b>ses prophètes, d'elle</b> sortent <b>ses chefs, d'elle</b> sortent <b>ses rois, comme il est dit : "D'eux sortira la pierre angulaire, d'eux le pieu,</b> d'eux l'arc de bataille, d'eux tous les maîtres ensemble" (Zacharie 10:4).

### Partie 15
La Gemara relate un incident impliquant <b>un certain Romain qui vit un certain homme tomber du toit sur le sol,</b> et <b>son estomac se rompit et ses intestins sortirent.</b> Le Romain <b>amena</b> le <b>fils de l'homme et l'égorgea devant</b> les yeux de son père.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC