
### Partie 1
<b>La personne qui souhaite devenir riche</b> doit <b>s'engager dans</b> l'elevage de <b>petits animaux domestiques. Le Rav Hisda a dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Et les troupeaux [<i>veâshterot</i> de tes moutons"</b> (Deuteronome 7:13) ?) Cela signifie <b>que</b> les moutons <b>enrichissent [<i>meâshrot</i>] leurs proprietaires.</b>

### Partie 2
La Guemara cite d'autres declarations de Rabbi Yohanan donnant des conseils pratiques. <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Il est preferable de boire dans <b>une tasse de sorcieres et non</b> de boire dans <b>une tasse d'eau tiede</b>, ce qui est extremement malsain. Rabbi Yohanan nuance son propos : <b>Nous avons dit cela uniquement en ce qui concerne</b> l'eau tiede <b>dans les recipients en metal, mais dans les recipients en terre cuite, nous n'avons aucun</b> probleme <b>avec elle. Et meme dans les recipients metalliques, nous avons dit</b> que l'eau tiede est malsaine <b>uniquement</b> dans le cas ou <b>on n'a pas jete d'aromes dans</b> l'eau, <b>mais s'il a jete des aromes dans</b> l'eau <b>nous n'avons aucun</b> probleme <b>avec elle. Et meme si l'on a jete des aromates dans</b> l'eau, <b>on a dit cela seulement</b> dans un cas <b>ou</b> l'eau n'avait <b>pas</b> ete <b>bouillie [<i>tzeyatz</i>], mais</b> si l'eau avait ete <b>bouillie, nous n'avons pas</b> de probleme <b>avec elle.</b>

### Partie 3
<b>Et Rabbi Yohanan dit :</b> Dans le cas de <b>celui dont le pere lui a legue une grande somme d'argent et qui cherche a la perdre,</b> il <b>doit porter des vetements en lin, et utiliser des recipients en verre, et doit engager des ouvriers et ne pas s'asseoir avec eux</b> pour les surveiller. La Guemara developpe : <b>Il doit porter des vetements en lin;</b> ceci est enonce <b>par rapport au lin romain,</b> qui se dechire rapidement. <b>Il doit utiliser des recipients en verre;</b> ceci est precise <b>en ce qui concerne</b> le verre blanc couteux. Et il devrait engager des ouvriers et ne pas s'asseoir avec eux;</b> ceci s'applique aux ouvriers qui travaillent <b>avec des bœufs, dont</b> le potentiel de causer des <b>dommages est grand</b> s'ils ne sont pas surveilles, car ils pietineront les cultures.

### Partie 4
<b>Rav Avira a interprete</b> le verset suivant de maniere homiletique, mais <b>parfois</b> il <b>dit</b> l'interpretation <b>au nom de Rabbi Ami et parfois il le dit au nom de Rabbi Asi : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Bon est l'homme qui est gracieux et qui prete, qui ordonne ses affaires avec justice"</b> (Psaumes 112, 5) ? Cela signifie enseigner que <b>une personne doit toujours manger et boire moins que ce qui est</b> dans ses moyens, et elle doit s'habiller et se couvrir selon ses moyens, et elle doit honorer sa femme et ses enfants plus que ce qui est</b> dans ses moyens ; car ils dependent de lui et il depend de Celui qui a parle et le monde a ete</b> cree.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que l'on ne peut pas abattre un <i>koy</i> lors d'une Fete puisqu'il ne peut pas couvrir son sang, car il n'est pas clair s'il y a une obligation par la loi de la Torah de le faire. Mais si l'on a transgresse et egorge un <i>koy</i>, on ne couvre pas son sang. A ce sujet, <b>Rav Eina a enseigne a l'entree de la maison de l'Exilarque : Celui qui egorge</b> un animal non domestique ou un oiseau <b>pour</b> une personne critique <b>illiculeuse</b> <b>a Shabbat,</b> pour laquelle il est permis d'egorger, est <b>oblige de couvrir</b> son sang. <Rabba dit aux personnes presentes : Rav Eina <b>dit une declaration etonnante</b> ; <b>enlevez son interprete de</b> devant <b>lui. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : On ne peut pas egorger un <i>koy</i> lors d'une Fete, mais s'il l'a egorge</b>, <b>on ne couvre pas son sang</b> jusqu'apres la Fete.

### Partie 6
Rabbi Yosei elabore : Ceci peut etre derive <b>a partir d'une deduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Et si</b> en ce qui concerne la mitsva de la <b>circoncision,</b> au sujet de laquelle une obligation certaine</b> <b>passe le Chabbat,</b> neanmoins <b>son obligation incertaine</b> <b>ne passe pas outre une Fete ; </b> alors, en ce qui concerne la mitzva de <b>couvrir</b> le sang, au sujet de laquelle <b>meme <b>une obligation definie</b> <b>ne prime pas sur le Shabbat,</b> n'est-il <b>pas logique que son obligation incertaine</b>, par ex. g., couvrir le sang d'un <i>koy</i>, <b>ne l'emporterait pas sur une fete ?</b> Bien que la circoncision implique un acte de travail interdit, on l'effectue le Chabbat pour un enfant male dont le huitieme jour de la naissance tombe le Chabbat. Mais dans le cas ou la date du huitieme jour apres la naissance est incertaine, il est interdit de circoncire l'enfant un jour de fete. En revanche, le recouvrement du sang n'est jamais effectue le Chabbat.

### Partie 7
Les Sages lui ont <b>dit</b> en refutation : <b>La sonnerie du shofar en province,</b> c'est-a-dire en dehors du Temple, <b>prouvera</b> que cette deduction <i>a fortiori</i> est incorrecte. En effet, <b>parce que son obligation definie</b> <b>ne prime pas sur Chabbat</b> et qu'il est interdit de sonner du shofar a Rosh HaShana qui tombe sur Chabbat ; <b>et</b> pourtant <b>son obligation incertaine</b> <b>passe</b> la <b>Fete.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Elazar HaKappar le Distingue a repondu</b> avec une autre <b>refutation</b> de la deduction <i>a fortiori</i> : On ne peut pas deduire de la circoncision qu'une obligation incertaine de la mitzva de couvrir le sang ne prevaut pas sur une Fete. <b>Qu'est-ce qui est notable</b> a propos de la circoncision ? </b> Elle est notable en ce <b>qu'elle n'est pas en vigueur les nuits de Fete,</b> mais qu'elle n'est effectuee que pendant la journee. Allez-vous alors <b>dire a propos</b> de la mitsva de <b>couvrir</b> le sang, <b>qui est en vigueur les nuits de Fete,</b> qu'elle n'annule pas une Fete ? Peut-etre, puisque la mitzva de couvrir le sang est en vigueur a la fois le jour et la nuit, son obligation incertaine prevaut egalement sur une Fete.

### Partie 9
En reference a la refutation de Rabbi Elazar HaKappar, <b>Rabbi Abba dit : Cette</b> <i>a fortiori</i> deduction tiree par Rabbi Yosei est <b>une des questions</b> a propos desquelles Rabbi Hiyya dit : Je n'ai pas de refutation pour eux, et Rabbi Elazar HaKappar le Distingue</b> a reussi <b>a repondre</b> avec <b>une refutation.</b>

### Partie 10
Rabba conclut sa refutation de la declaration de Rav Eina : <b>En tout etat de cause,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne que les obligations definies</b> en ce qui concerne la mitsva de <b>couvrir</b> le sang <b>ne prevalent pas sur Chabbat.</b> Or, <b>qu'est-ce que</b> un cas de <b>obligation definie</b> <b>de couvrir</b> le sang <b>qui ne prevalent pas sur Chabbat ? </b> Est-ce <b>non</b> un cas ou <b>on abat</b> un animal non domestique ou un oiseau <b>pour</b> une personne <b>malade</b> <b>pendant Chabbat ? </b> La <i>baraita</i> enseigne neanmoins que l'on ne couvre pas le sang, en contradiction avec la decision de Rav Eina.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais peut-etre</b> le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou l'on <b>transgresse</b> Chabbat <b>et abat</b> un animal pour une personne en bonne sante. Mais dans un cas ou l'on a abattu un animal pour une personne malade, puisqu'il lui etait permis d'abattre l'animal, peut-etre doit-il egalement couvrir le sang.

### Partie 12
La Gemara repond : Le <i>baraita</i> ne peut pas faire reference a un tel cas, puisque Rabbi Yosei le compare a la circoncision. Par consequent, il doit etre <b>similaire</b> au cas de la <b>circoncision,</b> en ce sens que <b>tout comme</b> la <b>circoncision</b> a ete effectuee <b>avec permission, </b> comme c'est une mitzva d'effectuer la circoncision meme si le huitieme jour tombe sur Shabbat, <b>de meme,</b> la <b>couverture</b> du sang doit se referer a un cas ou l'abattage a ete fait <b>avec permission,</b> c'est a dire. e., pour une personne malade. En consequence, la <i>baraita</i> pose une difficulte a la declaration du Rav Eina.

### Partie 13
§ Le <i>baraita</i> affirme que les Sages <b>ont dit a</b> Rabbi Yosei en refutation de sa deduction <i>a fortiori</i> : <b>La sonnerie du shofar dans les provinces prouvera</b> que la deduction est incorrecte, <b>puisque son obligation definie</b> ne prevaut pas sur le Shabbat et que son obligation incertaine</b> prevaut sur une Fete.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> <b>son obligation incertaine</b> qui prevaut sur une Fete ?

### Partie 14
<b>Si l'on dit</b> qu'il s'agit de l'<b>incertitude</b> quant a savoir si l'un des deux jours de Roch HaShana est <b>un jour de semaine</b> ou <b>une Fete,</b> cela est irrealisable : <b>Maintenant</b> que la sonnerie du shofar <b>passe</b> la <b>Fete definie</b> de Rosh HaShana, <b>est-il necessaire</b> d'enseigner qu'elle passe outre un jour a l'egard duquel il est <b>incertain</b> qu'il s'agisse d'une <b>Fete</b> ou d'un <b>jour de semaine ? </b> C'est-a-dire que si l'incertitude porte sur la Fete elle-meme, alors ce cas ne devrait avoir aucune incidence sur la <i>halakha</i> concernant l'obligation de couvrir le sang d'un <i>koy</i> lors d'une Fete, puisque cette derniere a lieu lors d'une Fete definie.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC