
### Partie 1
<b>"Que</b> je ne prendrai pas <b>un fil ni une lanière de chaussure</b> ni rien qui soit à toi" (Genèse 14:23), prenant ses distances avec tout ce qui ne lui revient pas de droit, <b>ses enfants ont mérité deux mitzvot : Le fil de laine bleu ciel</b> porté sur les franges rituelles <b>et la lanière des phylactères.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Attribué, la courroie des</b> <b>phylactères</b> confère un bénéfice, <b>comme il est écrit : "Et tous les peuples de la terre verront que le nom du Seigneur est invoqué sur toi;</b> et ils auront peur de toi" (Deutéronome 28, 10). <b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer le Grand dit : Ceci est</b> une référence aux <b>phylactères de la tête,</b> sur lesquels le nom de Dieu est écrit. Les phylactères transmettent donc la splendeur et la grandeur de Dieu et constituent une récompense appropriée. <b>Mais quel est</b> le bénéfice conféré par <b>le fil de laine bleu ciel ?</b>

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dirait : Qu'est-ce qui différencie le bleu ciel de toutes les autres couleurs</b> pour qu'il soit spécifié pour la mitsva des franges rituelles ? C'est <b>parce que le colorant bleu ciel</b> <b>est semblable</b> dans sa couleur <b>à la mer, et la mer est semblable au ciel, et le ciel est semblable à la pierre saphir, et la pierre saphir est semblable au Trône de Gloire, comme il est dit : "Ils virent le Dieu d'Israël ; et il y avait sous ses pieds</b> l'équivalent d'un ouvrage pavé de pierre de saphir, et l'équivalent du ciel même pour la clarté" (Exode 24:10). Ce verset montre que les cieux sont semblables au saphir, <b>et il est écrit :</b> "Et au-dessus du firmament qui était sur leurs têtes, il y avait <b>la ressemblance d'un trône, comme l'aspect d'une pierre de saphir"</b> (Ezéchiel 1:26). Par conséquent, le trône est semblable aux cieux. La couleur de la teinture bleue ciel agit comme une indication du lien entre le peuple juif et la Présence Divine.

### Partie 4
La Gemara ci-dessus a mentionné qu'Abraham refusait d'accepter des biens qui ne lui appartenaient pas. A ce sujet, <b>Rabbi Abba dit : Difficile</b> est la restitution d'un <b>vol consommé, car même</b> les <b>parfaitement justes sont incapables de le restituer, comme il est dit :</b> "Que je ne prendrai pas un fil, ni une lanière de chaussure, ni rien qui soit à toi...</b> sauf seulement ce que les jeunes gens ont mangé avec moi"</b> (Genèse 14:23-24). Même le juste Abraham était incapable de rendre ce que les jeunes gens avaient déjà consommé.

### Partie 5
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Tout endroit où tu trouves les déclarations de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, en</b> référence à la <b>aggada, fais de tes oreilles un entonnoir [<i>ka'afarkeset</i>],</b> c'est-à-dire sois réceptif à ses paroles. Comme Rabbi Eliezer a interprété le verset : <b>"Ce n'est pas parce que tu es plus nombreux que tout autre peuple que le Seigneur t'a désiré</b> et choisi, car tu étais le plus petit de tous les peuples" (Deutéronome 7:7), comme suit : <b>Le Saint, béni soit-il, a dit au peuple juif : Je vous désire, car même au moment où Je vous accorde une grandeur</b> à <b>vous, vous vous diminuez,</b> c'est-à-dire vous vous humiliez, <b>devant Moi.</b>

### Partie 6
<b>J'ai accordé la grandeur à Abraham,</b> pourtant <b>il a dit devant Moi : "Et moi, je ne suis que poussière et cendre"</b> (Genèse 18:27). J'ai accordé la grandeur <b>à Moïse et Aaron,</b> pourtant Moïse <b>a dit</b> d'eux deux : <b>"Et nous, que sommes-nous"</b> (Exode 16:7). J'ai accordé la grandeur <b>à David,</b> pourtant <b>il a dit : "Mais je suis un ver, et pas un homme"</b> (Psaumes 22:7).

### Partie 7
<b>Mais les</b> nations gentilles du monde ne sont pas ainsi. J'ai accordé la grandeur à Nimrod,</b> pourtant <b>il a dit : "Viens, bâtissons une ville</b> et une tour, avec son sommet au ciel, et faisons-nous un nom" (Genèse 11:4). J'ai accordé la grandeur <b>à Pharaon,</b> pourtant <b>il a dit : "Qui est le Seigneur"</b> (Exode 5:2). J'ai accordé la grandeur <b>à Sennacherib,</b> pourtant il a dit : <b>"Qui sont-ils, parmi tous les dieux des pays</b> qui ont délivré leur pays de ma main, pour que le Seigneur délivre Jérusalem de ma main ?" (II Rois 18:35). J'ai accordé la grandeur <b>à Nabuchodonosor,</b> pourtant <b>il a dit : "Je m'élèverai au-dessus des hauteurs des nuages"</b> (Isaïe 14:14). J'ai accordé la grandeur <b>à Ḥiram, roi de Tyr,</b> pourtant <b>il a dit : "Je suis assis sur le siège de Dieu, au cœur des mers"</b> (Ezéchiel 28:2).

### Partie 8
La Gemara relate : <b>Rava dit, et certains disent Rabbi Yoḥanan</b> dit : <b>Grand</b> est <b>ce qui</b> est énoncé à l'égard de Moïse et Aaron que ce</b> qui <b>est énoncé à l'égard d'Abraham. En ce qui concerne Abraham, il est écrit : "Et je ne suis que poussière et cendre", tandis qu'à l'égard de Moïse et Aaron, il est écrit : "Et nous, que sommes-nous ?"</b> c'est-à-dire que nous ne sommes même pas poussière et cendre. <b>Et Rava dit, et certains disent Rabbi Yoḥanan</b> dit : <b>Le monde ne subsiste que par le mérite de Moïse et Aaron. Il est écrit ici : "Et nous, que sommes-nous ?" et il est écrit ailleurs : "Il suspend la terre à rien"</b> (Job 26:7). C'est-à-dire que la terre subsiste au mérite de ceux qui ont dit d'eux-mêmes qu'ils ne sont rien, c'est-à-dire Moïse et Aaron.

### Partie 9
A propos de ce verset, <b>Rabbi Ile'a dit : Le monde ne dure que par le mérite de celui qui se retient [<i>shebolem</i>] pendant une querelle, comme il est dit : " Il accroche la terre à rien [<i>belima</i>] ". Rabbi Abbahou dit :</b> Le monde ne perdure que dans le mérite de <b>celui qui se rend comme s'il était inexistant, comme il est dit : "Et en dessous sont les bras éternels"</b> (Deutéronome 33:27), c'est-à-dire que celui qui se considère comme étant en dessous de tout le reste est le bras éternel qui soutient le monde.

### Partie 10
<b>Rabbi Yitzḥak dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Parlez-vous en effet [<i>ha'umnam</i>] comme une société juste [<i>elem</i>] ? Jugez-vous avec équité [<i>meisharim</i>] les fils des hommes"</b> (Psaumes 58.2) ? Ce verset s'interprète comme suit : <b>Quelle</b> devrait être l'occupation [<i>umanut</i>] d'une personne dans ce monde ? Il devrait se rendre</b> silencieux <b>comme un muet [<i>ilem</i>].</b> Si tel est le cas, on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il devrait se rendre muet <b>même en ce qui concerne les paroles de la Torah.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Parle comme une société juste</b>", ce qui indique que l'on doit prononcer les paroles justes de la Torah. Si tel était le cas, il <b>pourrait</b> avoir pensé que celui qui prononce des paroles de Torah a le droit de <b>devenir arrogant.</b> Par conséquent, <b>le verset indique : "Jugez avec équité [<i>meisharim</i>] les fils des hommes."</b> Même un juge érudit doit faire très attention à juger avec équité, et ne pas supposer qu'il arrivera immédiatement à la bonne compréhension.

### Partie 11
§ La Guemara revient pour discuter de la mitsva de couvrir le sang : <b>Rabbi Zeira dit, et certains disent Rabba bar Yirmeya</b> dit : <b>On peut couvrir</b> le sang d'un animal non domestiqué ou d'un oiseau <b>avec la poussière d'une ville idolâtre.</b> La Torah stipule que la ville et tout ce qu'elle contient doit être brûlée (voir Deutéronome 13:17). La Guemara, supposant que la déclaration de Rabbi Zeira fait référence aux cendres d'une ville idolâtre brûlée, demande : <b>Mais pourquoi</b> on peut utiliser ces cendres pour couvrir le sang ? <b>Ces cendres</b> sont des objets dont</b> tirer un <b>bénéfice est interdit,</b> comme le dit le verset : "Et aucun des biens interdits ne s'attachera à ta main" (Deutéronome 13:18).

### Partie 12
<b>Ze'eiri a dit :</b> Rabbi Zeira ne fait pas référence aux cendres de la ville brûlée, qui ne peuvent être utilisées. Au contraire, sa déclaration n'est <b>nécessaire que concernant la poussière de sa poussière,</b> c'est-à-dire la poussière du sol de la ville idolâtre, dont il n'est pas interdit de tirer un bénéfice, <b>comme il est écrit : "Et tu ramasseras tout son butin au milieu de sa place large, et tu brûleras</b> au feu la ville" (Deutéronome 13, 17). En conséquence, les objets <b>ne possédant que</b> les actes de <b>ramassage et de brûlage</b> doivent être brûlés. Cela sert à exclure <b>cette</b> poussière du sol, <b>qui manque</b> les actes de <b>d'enlèvement</b> du sol, de <b>récolte et de brûlage.</b> La poussière doit également être enlevée du sol avant de pouvoir être recueillie et brûlée.

### Partie 13
<b>Et Rava dit :</b> On peut même utiliser les cendres de la ville idolâtre pour couvrir le sang, malgré le fait qu'il soit interdit d'en tirer un quelconque bénéfice. Ceci parce que <b>les mitsvot n'ont pas été données pour un bénéfice,</b> c'est-à-dire que l'accomplissement d'une mitsva n'est pas considéré comme le fait de tirer un bénéfice, mais l'accomplissement d'un décret divin.

### Partie 14
La Guemara relate que <b>Ravina était assis et disait cette <i>halakha</i>,</b> qu'on peut utiliser les cendres d'une ville idolâtre pour couvrir le sang. <b>Rav Reḥumi souleva une objection à Ravina</b> à partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un shofar d'adoration d'idoles,</b> dont il est interdit de tirer un bénéfice, <b>on ne peut souffler avec. Quoi, n'est-ce pas</b> que la <i>baraita</i> veut dire que <b>si l'on a soufflé</b> avec, <b>on n'a pas rempli</b> son obligation ? La Guemara répond : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> veut dire qu'il ne faut pas utiliser un tel shofar <i>ab initio</i>, mais <b>si on souffle</b> avec <b>il a rempli</b> son obligation.

### Partie 15
Le Rav Reḥumi persiste : Il est enseigné dans une autre <i>baraita</i> qu'en ce qui concerne <b>un <i>lulav</i> d'adoration d'une idole, on ne peut pas le prendre</b> pour accomplir la mitsva. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que la <i>baraita</i> veut dire que <b>si l'on a pris</b> un tel <i>lulav</i> il n'a <b>pas accompli</b> son obligation ? La Guemara répond : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> veut dire qu'on ne doit pas utiliser un tel <i>lulav ab initio</i>, mais <b>si on le prenait</b> <b>il a rempli</b> son obligation. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que si <b>on souffle</b> un shofar d'idolâtrie <b>il n'a pas rempli</b> son obligation ? Et n'est-il pas enseigné dans une autre <i>baraita</i> que si <b>on a pris</b> un <i>lulav</i> d'idolâtrie pour accomplir la mitsva <b>il n'a pas accompli</b> son obligation ?

### Partie 16
<b>Rav Ashi a dit</b> en réponse : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés</b> au cas de la couverture du sang ? <b>Là,</b> en ce qui concerne un shofar et un <i>lulav</i> d'adoration d'une idole, bien que l'utilisation de ces objets pour une mitzva ne constitue pas un bénéfice, on ne peut pas remplir son obligation avec eux, car....

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC