
### Partie 1
<b>Il est certain que</b> la perforation a ete creee <b>avant</b> l'<b>abattage</b> de l'animal, et c'est donc une <i>tereifa</i>. Si <b>une goutte de sang ne s'y trouve pas, il est certain qu'elle</b> s'est produite <b>apres</b> l'<b>abattage,</b> lorsque le sang de l'animal avait cesse de couler. L'animal est donc cachere.

### Partie 2
Si <b>une croute recouvrait l'ouverture de la plaie,</b> c'est-a-dire la perforation, <b>il est certain</b> que la perforation a eu lieu <b>trois jours avant</b> l'<b>abattage.</b> Par consequent, si l'animal a ete vendu moins de trois jours avant l'abattage, l'acheteur peut pretendre que la transaction a ete effectuee par erreur, car il n'avait pas l'intention d'acheter un animal <i>tereifa</i>, et le vendeur doit rembourser l'acheteur. Si <b>une croute ne couvrait pas l'ouverture de la plaie,</b> et qu'il n'est pas certain que la perforation se soit produite avant ou apres l'achat de l'animal, <b>la charge de la preuve incombe au demandeur.</b> Par consequent, l'acheteur doit fournir la preuve que la perforation s'est produite avant l'achat pour pouvoir demander un remboursement.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais</b> en <b>quelle maniere</b> ce cas est-il <b>different de toutes les autres perforations, ou meme s'il n'y a pas de sang</b> sur la plaie, le <b>Maitre juge</b> l'animal <b>un <i>tereifa</i>?</b> La Gemara repond : <b>Ici,</b> dans tous les autres cas, <b>il n'y a rien a</b> quoi le sang puisse <b>s'attacher.</b> Meme si la plaie avait saigne, le sang serait reabsorbe dans la chair. <b>Ici, puisqu'il y a une aiguille,</b> il s'ensuit que <b>si c'est</b> le cas que la perforation a eu lieu <b>avant l'abattage,</b> le sang de la plaie <b>se serait attache</b> a l'aiguille. En consequence, s'il n'y a pas de sang sur l'aiguille, il est certain que la perforation a eu lieu apres l'abattage.

### Partie 4
La Gemara relate que <b>Rav Safra a dit a Abaye :</b> Est-ce que <b>le Maitre a vu un erudit de la Torah qui est venu de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, <b>et a dit : Mon nom est Rav Avira ? Il a dit</b> qu'il y avait <b>un incident qui est arrive devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi impliquant <b>une aiguille qui a ete trouvee dans l'epaisseur du reticulum</b> depassant <b>de</b> seulement <b>un cote, et il a juge</b> l'animal <b>un <i>tereifa</i>. </b> Abaye <b>envoya</b> un message <b>au</b> Rav Avira lui demandant de venir s'expliquer sur la question, car cela contredit la <i>baraita</i> qui stipule que l'animal est une <i>tereifa</i> uniquement si l'aiguille depasse des deux cotes. Rav Avira <b>ne s'est pas presente devant lui,</b> alors Abaye <b>se presenta devant</b> Rav Avira. Rav Avira <b>se tenait sur le toit.</b> Abaye <b>lui dit : Que le Maitre descende et vienne,</b> mais Rav Avira <b>ne descendait pas.</b> Abaye <b>s'est approche de lui</b> et <b>lui a dit : Dis-moi, quelles etaient les circonstances de l'incident lui-meme ?</b>

### Partie 5
Rav Avira <b>s'adressa a lui : Je suis un directeur d'assemblees</b> dans la salle d'etude. Je me tenais <b>au-dessus du Grand Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et Rav Huna de Tzippori et Rabbi Yosei de Medea etaient assis devant lui, et une aiguille s'est presentee devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>qui se trouvait dans l'epaisseur du reticulum</b> depassant <b>d'un cote,</b> c'est-a-dire, l'interieur, <b>et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>retourna</b> le reticulum <b>et trouva une goutte de sang sur</b> l'exterieur, parallele a la plaie de l'interieur, <b>et il jugea</b> l'animal <b>un <i>tereifa</i>. Et il dit : S'il n'y a pas de blessure</b> a l'exterieur <b>la aussi</b>, <b>d'ou</b> est cette <b>goutte de sang ?</b> Abaye <b>dit a</b> Rav Avira : <b>Il a cause a cet homme des ennuis</b> inutiles, c'est-a-dire que tu m'as trouble sans raison. <b>Ce n'est</b> rien d'autre que la <b>mishna,</b> qui stipule qu'un animal est une <i>tereifa</i> si la <b>cote ou le reticulum a ete perfore a l'exterieur.</b>

### Partie 6
§ La mishna declare : Un animal qui <b>est tombe du toit</b> est un <i>tereifa</i>, car ses membres peuvent avoir ete brises. <b>Rav Huna dit :</b> Si l'on <b>laisse un animal en haut,</b> sur le toit, <b>et qu'il revient</b> <b>et le trouve en bas,</b> mais qu'il ne l'a pas vu tomber, <b>on</b> ne doit <b>pas se preoccuper de l'eclatement des membres.</b> On peut presumer qu'il a saute intentionnellement et n'a pas ete blesse.

### Partie 7
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain chevreau appartenant a Ravina qui voyait des gruaux d'orge a travers</b> une <b>fenetre ouverte. Il sauta</b> en bas par la lucarne et <b>tomba du toit sur le sol. </b> L'affaire est arrivee devant Rav Ashi,</b> et Ravina lui a <b>dit :</b> Quelle est la justification de <b>cette</b> affirmation <b>que Rav Huna dit,</b> que si l'on <b>laisse un animal en haut et qu'il revient</b> et le trouve en bas, on</b> ne doit pas <b>se preoccuper de la</b> possible <b>eclatement des membres ? </b> Est-ce <b>parce que</b> l'animal a generalement <b>quelque chose a quoi s'agripper ?</b> Si c'est le cas, puisque <b>ce gamin</b> a saute par une lucarne, il <b>n'avait pas quelque chose a quoi s'agripper,</b> et on doit s'inquieter. <b>Ou peut-etre</b> c'est <b>parce que</b> l'animal <b>s'evalue</b> et determine qu'il peut sauter sans se blesser. Si c'est le cas, <b>cette enfant</b> s'est egalement <b>evalue</b> avant de sauter, et on ne doit pas s'inquieter.

### Partie 8
Rav Ashi <b>lui dit :</b> C'est <b>parce que</b> l'animal <b>s'evalue</b> avant de sauter, <b>et ce</b> chevreau <b>s'est aussi evalue</b> avant de sauter. Il n'y a donc pas lieu de s'inquieter d'un eventuel eclatement des membres.

### Partie 9
La Guemara relate qu'il y avait <b>une certaine brebis qui se trouvait</b> dans <b>la maison du Rav Haviva, dont les pattes arriere trainaient. Rav Yeimar a dit : Cette</b> brebis <b>souffre de rhumatisme</b> [<b><i>shigrona</i></b>], et c'est pourquoi elle traine les pattes. <b>Ravina s'y oppose : Mais peut-etre la moelle epiniere a-t-elle ete coupee,</b> et c'est pourquoi la brebis a traine les pattes, et l'animal est un <i>tereifa</i>. <b>Ils l'ont inspectee et ont constate</b> que la moelle epiniere etait coupee, <b>comme l'a dit Ravina</b>. La Gemara note : <b>Et meme ainsi, la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav Yeimar,</b> puisque le <b>rhumatisme est frequent,</b> mais une <b>moelle epiniere coupee n'est pas frequente.</b> Par consequent, il ne faut pas s'inquieter de la possibilite d'une moelle epiniere coupee.

### Partie 10
<b>Rav Huna</b> dit egalement :</b> En ce qui concerne les <b>rams qui se cognent l'un a l'autre, on</b> ne doit pas <b>se preoccuper de l'eclatement des membres. Meme s'ils souffrent et se tiennent</b> immobiles, c'est <b>uniquement une fievre qui les affecte;</b> il ne faut pas s'inquieter de la possibilite de blessures graves. Mais <b>s'ils tombent au sol</b> a cause de l'impact, <b>on doit certainement s'inquieter</b> que leurs membres aient pu etre brises.

### Partie 11
<b>Rav Menashei dit :</b> En ce qui concerne <b>ces beliers que les voleurs volent</b> et jettent par-dessus la cloture, <b>on</b> ne doit <b>pas s'inquieter en ce qui concerne l'eclatement des membres. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Lorsque</b> les voleurs les <b>lancent</b> par-dessus la cloture, <b>ils les lancent</b> de maniere a ce qu'ils atterrissent <b>sur leurs hanches,</b> ou ils ne seront pas blesses, <b>afin qu'ils</b> puissent <b>courir devant eux. </b> Mais si les voleurs les ont <b>retournes</b> a leur proprietaire, <b>on doit certainement craindre</b> que leurs membres aient ete brises, puisque les voleurs ne les lancent pas avec precaution lorsqu'ils les rendent. <b>Et cette declaration</b> ne s'applique que <b>quand ils les rendent par crainte</b> d'etre pris, ou sont autrement forces de les rendre. <b>Mais</b> s'ils les rendent <b>en raison d'un repentir, ils ont accompli un repentir complet</b> et prendront soin de les rendre sans blessure.

### Partie 12
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Si <b>on frappe</b> un animal <b>sur sa tete</b> avec un baton, <b>et</b> la longueur du baton <b>continue vers son dos;</b> ou si on frappe l'animal <b>sur sa queue et</b> la longueur du baton <b>continue vers sa tete,</b> de telle sorte que dans l'un ou l'autre cas le coup s'etendait <b>tout le long de la colonne vertebrale, on</b> ne doit <b>pas se preoccuper de l'eclatement des membres. Mais si la</b> longueur du <b>baton se concluait au milieu du dos, on</b> doit etre <b>concerne</b> que le coup a cause une blessure a la colonne vertebrale. <b>Et s'il y a des nœuds,</b> c'est-a-dire des saillies, <b>sur</b> le baton, <b>on</b> doit etre <b>concerne</b> qu'il a blesse la colonne vertebrale, meme si le baton est tombe sur tout le dos. <b>Et s'il l'a frappe comme une entaille</b> sur la largeur du dos, <b>on</b> doit <b>se preoccuper</b> qu'il a blesse la colonne vertebrale.

### Partie 13
<b>Rav Nahman dit : Le ventre de la mere n'est pas sujet a</b> preoccupation quant a d'eventuels <b>membres brises.</b> En d'autres termes, il n'est pas necessaire de s'inquieter que les membres d'un veau nouveau-ne aient pu etre brises par l'etroitesse du canal de naissance. <b>Rava dit a Rav Nahman :</b> Ce qui <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>soutient ton</b> avis : <b>Un bebe d'un jour</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC