
### Partie 1
Et voici les quatre incertitudes à l'égard d'un converti pour lesquelles la <i>halakha</i> est indulgente : La première est une incertitude à l'égard de <b>la première tonte</b> de la laine de ses moutons, où l'on ne sait pas s'ils ont été tondus avant ou après sa conversion. <b>Et</b> la seconde est de savoir si l'obligation de donner <b>les dons</b> de la patte avant, de la mâchoire et de la gueule s'applique ou non à son animal. <b>Et</b> le troisième est une incertitude concernant l'obligation de donner cinq <i>sela</i> pour la mitsva de la <b>rédemption du</b> premier-né <b>fils,</b> où l'on ne sait pas s'il est né avant ou après la conversion du propriétaire. <b>Et</b> le dernier est une incertitude concernant le <b>rachat d'un âne premier-né</b> au moyen d'un mouton ou d'une chèvre, où l'on ne sait pas s'il est né avant ou après la conversion du propriétaire. Dans chacun de ces cas, l'incertitude ne porte que sur des questions monétaires, et donc la <i>halakha</i> est <b>que</b> l'on est <b>exempté.</b>

### Partie 2
En rapport avec la discussion précédente entre Rabbi Shimon ben Lakish et Rabbi Yoḥanan, la Guemara relate que <b>lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> une version légèrement différente de la discussion ci-dessus : Rabbi Shimon ben Lakish <b>soulève</b> la <b>contradiction</b> à l'opinion de Rabbi Meir à partir d'une <i>baraita</i> qui stipule que Rabbi Meir exempte la récolte <b>sur pied</b> d'un converti de l'obligation de laisser des glanes pour les pauvres lorsqu'on ne sait pas si la récolte a été faite avant ou après sa conversion. Cette <i>baraita</i> est en contradiction <b>avec</b> la <i>baraita</i> qui traite de même de la récolte <b>sur pied</b> : Les céréales dont le statut de glanage est incertain sont considérées comme des glanages. Rabbi Yoḥanan a résolu cette contradiction en expliquant que la seconde <i>baraita</i> est l'opinion de Rabbi Meir uniquement selon Rabbi Yehuda ben Agra.

### Partie 3
§ En ce qui concerne les dons laissés pour les pauvres, la Guemara relate que <b>Lévi a semé</b> des récoltes dans son champ <b>à Kishar, mais il n'y avait pas de pauvres</b> à Kishar <b>pour glaner</b> dans son champ. Levi <b>se présenta devant Rav Sheshet</b> pour demander ce qu'il fallait faire avec les glanages. Rav Sheshet <b>lui a dit :</b> Le verset dit à propos des mitzvot de <i>pe'a</i> et des glanages : <b>"Tu les laisseras aux pauvres et à l'étranger"</b> (Lévitique 23:22), <b>et non aux corbeaux ni aux chauves-souris.</b> Puisqu'il n'y a pas de pauvres pour prendre les glanures, il faut les prendre pour soi.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : le propriétaire d'un champ <b>n'a pas</b> besoin de dépenser l'effort pour <b>ramener le <i>teruma</i>, ni de l'aire de battage à la ville, ni du désert à une zone habitée,</b> afin de le donner à un prêtre. Au contraire, le prêtre doit se rendre au champ pour recevoir le <i>teruma</i>. <b>Et s'il n'y a pas de prêtre là,</b> à l'aire de battage ou dans le désert, pour recevoir le <i>teruma</i>, le propriétaire doit <b>engager une vache et amener</b> le <i>teruma</i> à la ville, <b>en raison</b> de la <b>perte de <i>teruma</i></b> qui se produirait s'il était laissé dans le champ. Selon cette <i>baraita</i>, le propriétaire du champ devrait de même être obligé de faire de même avec les glanures.

### Partie 5
La Guemara explique : <b><i>Teruma</i> est différent,</b> en <b>ce sens que</b> s'il n'est pas séparé <b>il</b> fait que toute la récolte est considérée comme <b>décharnée, et</b> il n'est donc <b>pas possible pour</b> un <b>non</b> de <b>séparer</b> <i>teruma</i> de la récolte. En revanche, les glanures ne rendent pas le reste de la récolte interdit à la consommation, et il n'est donc pas nécessaire de les mettre de côté et de les enlever.

### Partie 6
La Gemara objecte : <b>Mais</b> qu'en est-il du cas des <b>dons</b> du sacerdoce, <b>qui ne rendent pas</b> le reste de l'animal <b>déshérité,</b> c'est-à-dire qu'ils n'interdisent pas l'animal entier en consommation avant qu'ils ne soient séparés. <b>Et</b> néanmoins <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un <b>lieu où l'on avait l'habitude de mettre la</b> viande de <b>veaux abattus dans de l'eau bouillante</b> afin d'enlever les poils de la peau, puis de consommer la viande avec la peau encore attachée à la chair, on <b>ne doit pas dépouiller la patte avant</b> avant de la donner au prêtre. Au contraire, il la donne avec sa peau intacte.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : De même, dans un endroit où l'on a l'habitude de <b>dépouiller la tête</b> d'un animal, on <b>ne doit pas dépouiller la</b> joue de la <b>mâchoire</b> d'un animal avant de le donner au prêtre, mais on doit le donner avec sa peau intacte afin que le prêtre puisse utiliser la peau comme il le souhaite. <b>Et s'il n'y a pas de prêtre</b> disponible pour recevoir les cadeaux, les cadeaux sont <b>appréciés</b> par leur <b>valeur monétaire</b>, <b>et</b> le propriétaire peut les <b>manger</b> et donne leur valeur monétaire à un prêtre au prochain moment disponible, <b>en raison</b> de la <b>perte</b> qui serait autrement encourue par le <b>prêtre. </b> A l'évidence, il faut déployer des efforts pour s'assurer qu'un prêtre reçoive les cadeaux malgré le fait qu'ils ne rendent pas l'animal entier sans saignée. Pourquoi la <i>halakha</i> est-elle différente en ce qui concerne les glanages ?

### Partie 8
La Guemara répond : La <i>halakha</i> <b>est différente</b> dans le cas des <b>dons du sacerdoce, car</b> un terme de <b>don est écrit à son sujet :</b> "On donnera au sacrificateur la patte antérieure, la mâchoire et la gueule" (Deutéronome 18:3). Cela enseigne que l'on doit donner activement les dons à un prêtre, alors qu'aucun terme équivalent n'est écrit en ce qui concerne le glanage. La Gemara ajoute : <b>Maintenant que vous êtes arrivés à cette</b> explication concernant les dons du sacerdoce, on peut de même expliquer que la raison pour laquelle le <b>teruma</i></b> doit être apporté dans un lieu où il y a un prêtre est <b>de même</b> due au fait qu'un terme de <b>don est écrit à son sujet : </b> "Les prémices de ton blé, de ton vin, de ton huile, et la première laine tondue de tes moutons, tu lui donneras" (Deutéronome 18:4), et non parce que <i>teruma</i> rend la récolte non tondue.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour énoncer <b>un terme supplémentaire</b> de <b>livraison</b> en ce qui concerne les glanages ? Un verset stipule : "Tu ne ramasseras pas non plus le glanage de ta récolte, et ta vigne, tu ne la moissonneras pas complètement, et les fruits tombés de ta vigne, tu ne les ramasseras pas ; tu les laisseras aux pauvres et à l'étranger" (Lévitique 19:9-10), et un autre verset dit : "Tu ne ramasseras pas non plus le fruit de ta moisson ; tu le laisseras aux pauvres et à l'étranger" (Lévitique 23:22). Cette mention supplémentaire de l'abandon n'indique-t-elle pas que même s'il n'y a pas de pauvres pour prendre les glanures, le propriétaire doit les collecter et s'assurer qu'un pauvre puisse les réclamer ?

### Partie 10
La Guemara répond : Non, le délai supplémentaire de sortie est requis <b>pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui déclare sa vigne sans propriétaire, et qui, le matin, s'est réveillé</b> et a récupéré la vigne sans propriétaire <b>et a récolté</b> les raisins, il <b>est obligé dans</b> la mitsva de laisser des raisins <b>individuels tombés</b> pour les pauvres [<i>peret</i>], <b>et dans</b> la mitzva de laisser des grappes de raisin <b>incomplètement formées</b> pour les pauvres [<i>olelot</i>], <b>et dans</b> la mitzva de laisser des grappes <b>oubliées</b>, <b>et dans</b> la mitzva de <b><i>pe'a</i>. Et il est exempté de</b> l'obligation de séparer <b>les dîmes</b> des raisins, car la vigne avait été sans propriétaire. La <i>baraita</i> règle qu'il est obligé dans les dons pour les pauvres malgré la <i>halakha</i> que l'obligation de laisser ces dons ne s'applique pas à une vigne sans propriétaire. Il découle de la mention supplémentaire de laisser que l'obligation des dons pour les pauvres s'applique même à un champ sans propriétaire de ce type.

### Partie 11
§ En relation avec la discussion d'un cas où le propriétaire d'un champ prend pour lui-même les cadeaux laissés pour les pauvres, la Gemara relate qu'il y avait <b>un certain sac de dinars qui était apporté à la salle d'étude</b> pour fournir une aide financière aux étudiants. <b>Rabbi Ami se précipita et les acquit.</b> La Gemara demande : <b>Et comment peut-il agir de cette</b> manière ? <b>Mais n'est-il pas écrit</b> en ce qui concerne les dons de la prêtrise : <b>"Qu'ils donneront</b> au prêtre" (Deutéronome 18:3), et les Sages ont dérivé de ce verset que le prêtre doit recevoir les dons <b>et il ne doit pas les prendre</b> <b>par lui-même.</b> Il en va de même pour les dons aux pauvres également. La Gemara répond : <b>Rabbi Ami aussi</b> n'a pas pris les cadeaux pour lui-même. Au contraire, <b>il les a acquis pour les pauvres.</b>

### Partie 12
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une personne distinguée</b> comme Rabbi Ami, qui était le chef de la yeshiva, <b>est différente,</b> et il peut acquérir les cadeaux pour lui-même. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset : <b>"Et le prêtre qui est plus grand que ses frères"</b> (Lévitique 21:10), indique <b>que</b> le Grand Prêtre <b>doit être plus grand que ses</b> <b>frères prêtres en beauté, en sagesse et en richesse.</b>

### Partie 13
<b>D'autres disent : D'où</b> provient-il <b>que si</b> le grand prêtre <b>n'a pas</b> de biens propres, <b>ses frères prêtres l'élèvent</b> et le rendent riche de leurs biens propres ? <b>Le verset dit : "Et le prêtre qui est plus grand que ses frères"</b> c'est-à-dire qu'ils doivent <b>l'élever à partir</b> des biens <b>de ses frères.</b> Puisque les membres de la salle d'étude sont tenus d'enrichir Rabbi Ami à partir de leurs propres biens, il lui est certainement permis de prendre ces cadeaux pour lui-même.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelle est la</b> définition du <b>avant-jambe</b> qui est donné aux prêtres comme l'un des cadeaux ? C'est la partie de la jambe <b>de l'articulation du</b> <b>genou inférieur jusqu'à la saillie arrondie</b> entourant l'os de la cuisse <b>de la jambe avant ; et c'est</b> la jambe avant mentionnée dans la Torah <b>à propos du nazirite :</b> "Et le prêtre prendra la jambe avant du bélier quand il est cuit" (Nombres 6:19). <b>Et le parallèle dans la patte arrière est la cuisse</b> qui est donnée au prêtre à partir de l'offrande de paix, qui est aussi de l'articulation du bas du genou jusqu'à la saillie arrondie entourant l'os de la cuisse. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> La <b>cuisse va de l'articulation du</b> <b>genou inférieur jusqu'à l'articulation du genou supérieur</b>, qui relie les parties médiane et supérieure de la jambe. <b>Quelle est la</b> définition de la <b>mâchoire ?</b> Elle est <b>de l'articulation de la <b>mâchoire</b> inférieure sous les tempes et vers le bas <b>jusqu'à l'anneau supérieur de la trachée.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit à propos des dons du sacerdoce : "On donnera au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule" (Deutéronome 18:3). <b>"Le membre antérieur" ; il s'agit</b> de la <b>jambe antérieure droite</b> de l'animal. Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Tu dis</b> que <b>c'est</b> la patte avant droite, ou est-ce seulement la patte avant gauche ? Le verset dit : "La jambe antérieure"</b> L'article défini indique que le verset fait référence à la jambe antérieure droite.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>dérivation</b> biblique de ceci, c'est-à-dire comment comprendre à partir de l'article défini que le verset fait référence à la jambe antérieure droite ? La Gemara répond : C'est dérivé <b>comme ce</b> que <b>Rava a dit</b> à propos du verset : "C'est pourquoi les enfants d'Israël ne mangent pas le nerf sciatique qui se trouve sur le creux de <b>la cuisse"</b> (Genèse 32:33). L'article défini indique que cela fait référence à <b>la cuisse la plus importante. Ici aussi,</b> l'article défini dans le terme <b>"la jambe antérieure"</b> indique que le verset se réfère à <b>la jambe antérieure la plus importante,</b> c'est-à-dire la jambe antérieure droite.

### Partie 17
La Gemara poursuit : Et dans le terme <b>"et la mâchoire", dans quel</b> but <b>l'article défini <b>vient-il,</b> c'est-à-dire quelle <i>halakha</i> enseigne-t-il ? Il sert <b>à inclure la laine qui est sur la tête des agneaux et les poils qui sont dans la barbe des chèvres</b> dans l'obligation de donner la mâchoire au prêtre. Et dans l'expression <b>"et la mâchoire", dans quel</b> but <b>l'article défini <b>vient-il ?</b> Il sert <b>à inclure la graisse qui est sur la mâchoire et la graisse qui est à l'intérieur de la mâchoire</b> dans l'obligation de donner la mâchoire au prêtre. <b>Comme l'a dit Rabbi Yehoshua : Les prêtres se sont comportés généreusement avec</b> la graisse qui se trouve sur la mâchoire <b>et ils l'ont donnée à</b> son <b>propriétaire,</b> c'est-à-dire qu'ils ont renoncé à leur droit de la recevoir. La Guemara en déduit : La <b>raison</b> cette graisse n'a pas été donnée aux prêtres est <b>qu'ils se sont comportés</b> généreusement, <b>mais</b> s'ils ne s'étaient <b>pas comportés</b> généreusement, la graisse serait <b>la sienne,</b> celle du prêtre.

### Partie 18
La Guemara cite une idée homilétique en ce qui concerne les dons du sacerdoce : <b>Les interprètes</b> de la Torah <b>symbolique [<i>dorshei ḥamurot</i>] diraient</b> en ce qui concerne la raison pour laquelle la patte avant, la mâchoire et la gueule sont données aux prêtres : <b>La patte avant correspond à la main</b> de Pinehas, fils d'Elazar le prêtre, qui a tué Zimri, fils de Salu, mettant ainsi fin à la plaie qui ravageait les enfants d'Israël. <b>Et il est dit de même</b> dans le verset : <b>"Et il prit une lance dans sa main"</b> (Nombres 25:7).

### Partie 19
<b>Et</b> la <b>mâchoire</b> correspond à la <b>prière [<i>tefilla</i>]</b> offerte par Pinehas lors de l'incident précité. <b>Et c'est ainsi qu'il est dit</b> dans le verset : <b>"Alors Pinehas se leva et exerça un jugement [<i>vayefallel</i>],</b> et ainsi la plaie fut arrêtée. Et cela lui fut compté comme justice, pour toutes les générations à jamais" (Psaumes 106:30). Le <b>maw</b> est <b>comme son sens ordinaire</b> dans les versets décrivant l'incident, <b>et il est dit de même:</b> "Et il les transperça tous deux, l'homme d'Israël, <b>et la femme par le ventre.</b> Ainsi la peste fut arrêtée sur les enfants d'Israël" (Nombres 25:8).

### Partie 20
La Gemara ci-dessus a cité une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle la jambe antérieure droite est donnée au prêtre. La Gemara note : <b>Et</b> le <b><i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> suivante <b>cite</b> cette <i>halakha</i> <b>de là:</b> Le verset indique à propos du don au prêtre d'une offrande de paix : "Et <b>la cuisse droite</b> tu donneras au prêtre comme cadeau de tes sacrifices d'offrandes de paix" (Lévitique 7:32). <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que <b>la cuisse droite</b> d'un sacrifice de paix est donnée au prêtre. <b>D'où</b> je déduis que la <b>cuisse droite</b> du bélier <b>sacrificiel</b> du nazirite est donnée au prêtre ? <b>Le verset stipule :</b> "Tu donneras au prêtre comme <b>un cadeau."</b> Et <b>d'où</b> dérive-t-on que le <b>avant-bras</b> droit d'un <b>animal non sacrifié</b> est également donné en cadeau au prêtre ? <Le verset dit : "Tu donneras."</b>

### Partie 21
§ La mishna a enseigné : <b>Quelle est</b> la définition de <b>la mâchoire ?</b> C'est <b>de l'articulation de la mâchoire</b> sous les tempes et en dessous <b>jusqu'à l'anneau supérieur de la trachée.</b> La Gemara objecte : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que lorsqu'on retire la mâchoire de l'animal pour la donner au prêtre, <b>on la retire et la zone d'abattage</b> sur la gorge <b>avec elle ?</b> La zone d'abattage est au-delà de l'anneau supérieur de la trachée.

### Partie 22
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile.</b> Tout le monde est d'accord pour dire que le prêtre ne reçoit que la partie jusqu'à l'anneau supérieur de la trachée, et la différence entre les deux décisions est que <b>cette</b> mishna est conforme à l'opinion des <b>rabbébés, et que</b> <i>baraita</i> est conforme à l'opinion du <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus.</b>

### Partie 23
La Guemara explique que c'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : l'abattage d'un animal de telle manière que le couteau est <b>diffusé</b> vers une zone située au-dessus du lieu d'abattage sur sa gorge n'est <b>pas valide. Rabbi Ḥanina ben Antigonus témoigne à propos</b> de l'abattage d'un animal lorsque le couteau est <b>diverti qu'il est valide</b> (voir 18b). Le <i>baraita</i> appelle zone d'abattage la zone de la mâchoire jusqu'à l'anneau supérieur de la trachée, conformément à l'opinion de Rabbi Ḥanina ben Antigonus, qui soutient que c'est également une zone valide pour l'abattage.

### Partie 24
Et <b>si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>cette</b> mishna <b>et cette</b> <i>baraita</i> sont toutes deux conformes à l'opinion des <b>rabbins, et que</b> veut dire la <i>baraita</i> quand elle dit : <b>Avec lui ?</b> Cela signifie que la zone d'abattage reste <b>avec l'animal,</b> c'est-à-dire qu'elle reste avec le propriétaire et n'est pas donnée au prêtre.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC