
### Partie 1
La Guemara répond que <b>le verset dit</b> en ce qui concerne la génisse rouge : <b>"Et il l'abattra</b>" (Nombres 19:3), <b>et</b> il mentionne le terme <b>statut : </b> "C'est le statut de la Torah" (Nombres 19:2), indiquant que <b>avec l'abattage, oui,</b> la génisse rouge est rendue apte ; <b>avec la rupture du cou,</b> la génisse rouge est <b>non</b> rendue apte.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> est-il vrai que <b>partout où une loi est écrite à propos</b> d'une certaine matière, <b>on n'apprend pas une déduction <i>a fortiori</i></b> ? <b>Mais</b> qu'en est-il <b>de Yom Kippour, à propos duquel il est écrit :</b> "Et ceci sera pour vous un statut éternel" (Lévitique 16 : 34), <b>et</b> pourtant <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : "Et Aaron fera avancer le bouc sur lequel le sort est monté pour le Seigneur, <b>et il l'offrira en sacrifice pour le péché"</b> (Lévitique 16 : 9). Le verset indique que <b>le tirage au sort rend</b> le bouc <b>un sacrifice pour le péché, mais une désignation verbale</b> du bouc avec le statut de sacrifice pour le péché <b>ne le rend pas</b> <b>un sacrifice pour le péché.</b>

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : Un verset est nécessaire pour enseigner cette <i>halakha</i>, <b>car</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé que la conclusion opposée est correcte : <b>Ceci ne pourrait-il pas</b> être dérivé par une <b>inférence <i>a fortiori</i> : Si dans un cas où la loterie ne sanctifie pas</b> l'animal avec une désignation spécifique, comme dans le cas de deux oiseaux apportés par une femme après l'accouchement, et que néanmoins <b>une désignation verbale</b> de cette offrande le <b>sanctifie</b>, dans <b>un cas où la loterie sanctifie</b> l'animal à Yom Kippour, <b>n'est-il pas logique qu'une désignation verbale</b> comme offrande pour le péché le <b>sanctifie ? </b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Et le rendre en sacrifice pour le péché" ; la loterie rend</b> le bouc <b>un sacrifice pour le péché, mais une désignation verbale</b> d'un sacrifice pour le péché <b>ne rend pas</b> le bouc <b>un sacrifice pour le péché.</b>

### Partie 4
La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle la déduction <i>a fortiori</i> n'est pas apprise est <b>que le Miséricordieux écrit : "Et il l'offrira en sacrifice pour le péché." Mais sinon on</b> apprendrait une <b>inférence <i>a fortiori</i></b>, malgré le fait que le statut soit écrit par rapport au service de Yom Kippour.

### Partie 5
La Guemara explique : En fait, on peut apprendre une <i>a fortiori</i> inférence même dans un cas où la loi est écrite. Néanmoins, <b>en ce qui concerne</b> la <b>génisse</b> dont le cou est brisé, <b>Le Miséricordieux restreint</b> l'usage de briser le cou : "Et tous les anciens de cette ville... se laveront les mains sur la génisse <b>dont le cou est brisé"</b> (Deutéronome 21, 6). Du pronom relatif "dont", il est dérivé : <b>Cette</b> génisse <b>est</b> tuée <b>en lui brisant le cou, mais aucune autre,</b> c'est-à-dire la génisse rouge, n'est tuée <b>en lui brisant le cou.</b>

### Partie 6
La Gemara conteste : <b>Et qu'il soit</b> dérivé que la génisse dont le cou est brisé est rendue <b>apte à l'abattage au moyen d'une déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Si</b> une génisse rouge, qui n'est pas rendue apte à la rupture du cou,</b> est rendue <b>apte à l'abattage,</b> alors en ce qui concerne <b>une génisse</b> dont le cou est brisé, <b>qui</b> est rendue <b>apte à la rupture du cou, n'est-il pas logique qu'elle soit rendue apte à l'abattage ?</b> La Gemara répond que <b>le verset dit : "Et il brisera le cou de la génisse</b> là dans la vallée" (Deutéronome 21:4). La double référence à la rupture du cou dans les deux versets indique que <b>par la rupture du cou, oui,</b> la génisse peut être tuée ; <b>par l'abattage,</b> la génisse peut <b>ne pas</b> être tuée.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Il y a un élément avec lequel <b>les prêtres</b> restent <b>conformes</b> et <b>les Lévites sont inconformes,</b> et il y a aussi un élément avec lequel <b>les Lévites</b> restent <b>conformes</b> et <b>les prêtres sont inconformes.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en explication de la mishna : <b>Les prêtres sont</b> rendus <b>inaptes</b> au service du Temple <b>avec</b> les <b>maladies</b> énumérées dans la Torah (voir Lévitique 21:16-23), mais restent <b>aptes avec le passage des <b>années,</b> car à partir du moment où ils atteignent la majorité, ils sont aptes au service pour le reste de leur vie. <b>Lévites</b> restent <b>aptes</b> au service du Temple <b>avec</b> les <b>défauts</b> énumérés dans la Torah mais <b>sont inaptes avec</b> le passage des <b>années,</b> car ils ne sont aptes au service qu'entre trente et cinquante ans (voir Nombres 4:47). <b>Il est constaté</b> qu'il y a un élément avec lequel les <b>prêtres</b> restent <b>aptes</b> et les <b>Lévites sont inaptes,</b> et qu'il y a un élément avec lequel les <b>Lévites</b> restent <b>aptes</b> et les <b>prêtres sont inaptes.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? La Guemara répond : C'est <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"C'est ce qui appartient aux Lévites"</b> (Nombres 8:24) ; <b>pourquoi</b> faut-il que <b>le verset le précise</b> ? <b>Puisqu'il est précisé : "Et à partir de l'âge de cinquante ans, il retournera</b> du service" (Nombres 8:25), <b>on a appris à propos des Lévites que</b> le passage des <b>années les disqualifie.</b> On <b>pourrait</b> penser que les <b>bleus les disqualifient</b> aussi. <b>Et</b> ostensiblement, on pourrait l'apprendre par <b>déduction logique : Si les prêtres,</b> en ce qui concerne <b>lesquels</b> le passage des <b>années ne les disqualifie pas, les taches les disqualifient,</b> alors dans le cas des <b>Lévites,</b> en ce qui concerne <b>lesquels</b> le passage des <b>années les disqualifie, n'est-il pas logique que les taches les disqualifient ?</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Voici ce qui concerne les Lévites"</b> d'où il découle : <b>"Ceci,"</b> le passage des années, est une disqualification qui concerne <b>les Lévites, et il n'y a aucune autre</b> disqualification qui concerne <b>les Lévites.</b>

### Partie 10
On <b>pourrait</b> penser que les <b>prêtres seraient disqualifiés avec</b> le passage des <b>années. Et</b> ostensiblement, <b>ne pourrait-on pas en déduire</b> par la <b>inférence <i>a fortiori</i> suivante : Si les Lévites,</b> en ce qui concerne <b>ceux dont les taches ne les disqualifient pas,</b> le passage des <b>années les disqualifie,</b> alors dans le cas des <b>prêtres,</b> en ce qui concerne <b>ceux dont les taches les disqualifient, n'est-il pas logique</b> que le passage des <b>années les disqualifie ?</b> Par conséquent, <b>le verset déclare : "Ce qui concerne les Lévites", et non ce qui concerne les prêtres.</b>

### Partie 11
On <b>pourrait</b> penser que les Lévites étaient disqualifiés avec le passage des années <b>même à Silo,</b> le lieu permanent du Tabernacle, <b>et dans le Temple éternel.</b> Par conséquent, <b>le verset indique : "Pour accomplir l'œuvre de service, et l'œuvre de porter des fardeaux"</b> (Nombres 4:47), juxtaposant les deux formes de service des Lévites pour enseigner : <b>J'ai énoncé</b> la disqualification du passage des années <b>seulement à un moment où</b> il y a un <b>service lévite</b> impliquant le port du Tabernacle <b>sur</b> leurs <b>épaules.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> note qu'un <b>verset précise : "A partir de vingt-cinq ans et plus"</b> (Nombres 8:24), <b>et un verset indique : "A partir de trente ans</b> et plus" (Nombres 4:47). Il est <b>impossible de dire trente, puisque vingt-cinq est déjà énoncé, et</b> il est <b>impossible de dire vingt-cinq, puisque trente est déjà énoncé. Comment</b> peut-on concilier ces versets ? <b>Vingt-cinq</b> ans, c'est le temps <b>de l'apprentissage et trente du service.</b>

### Partie 13
<b>D'ici</b> on déduit qu'un <b>étudiant qui n'a pas vu une indication positive dans ses études</b> après <b>cinq ans ne verra plus</b> un résultat productif de ces études. <b>Rabbi Yosei dit</b> que la période est de <b>trois ans, comme il est dit</b> à propos de Daniel et de sa cohorte qui ont instruit le roi de Babylonie : <b>"Et ils devaient être élevés trois ans"</b> (Daniel 1:5), <b>"et il devait leur enseigner les livres et la langue des Chaldéens"</b> (Daniel 1:4).

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>l'autre</b> <i>tanna</i> explique-t-elle les versets de Daniel ? La Guemara répond : Il soutient que les versets de Daniel ne peuvent être cités comme source de ce principe car <b>la langue des Chaldéens est différente, car</b> elle est <b>facile</b> et peut être apprise en une période plus courte. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yosei, explique-t-il les versets concernant les Lévites ? La Guemara répond : Il soutient que <b>les <i>halakhot</i> du</b> <b>service au Temple sont différentes, car elles sont difficiles</b> et nécessitent une période d'étude plus longue.

### Partie 15
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un prêtre, à partir</b> du moment où il atteint la puberté et <b>laisse pousser deux</b> poils pubiens jusqu'à ce qu'il vieillisse, est apte au</b> service du Temple, et les taches le disqualifient. Un lévite, de l'âge de trente ans jusqu'à l'âge de cinquante ans, est apte à</b> au <b>service du Temple, et</b> le passage des <b>années le disqualifie. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>en ce qui concerne la Tente de la Rencontre</b> du Tabernacle <b>dans le désert. Mais en ce qui concerne Silo et dans le Temple éternel,</b> les Lévites <b>sont disqualifiés uniquement</b> en raison d'un changement <b>de voix</b> qui les rend incapables de réciter les chants dans le Temple avec leurs frères. <b>Rabbi Yosei a dit : Quel est le verset</b> dont il est tiré ?

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC