
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>la premiere</b> mention de la <b>graisse que le Misericordieux ecrit :</b> "Les morceaux, la tete et la graisse" (Levitique 1:8) ? La derivation de ce verset ne s'est-elle pas limitee a la tete ? La Guemara repond que c'est <b>necessaire pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment</b> le pretre qui eleve les parties sacrificielles de l'animal sur l'autel <b>execute</b> cette tache ? <b>Il</b> utilise <b>la graisse</b> pour <b>couvrir le lieu de l'abattage,</b> c'est-a-dire pour dissimuler le cou sanglant, <b>et eleve</b> la tete au sommet de l'autel, <b>et c'est une maniere deferente</b> envers <b>le Tres-Haut.</b>

### Partie 2
<b>Et ce <i>tanna</i> cite</b> la preuve que l'abattage se fait par le cou <b>a partir d'ici : Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que la Torah ecrit a propos de l'impurete des carcasses : <b>C'est la loi de l'animal, et de l'oiseau"</b> (Levitique 11:46), indiquant que les deux sont en quelque sorte assimiles. <b>Mais au regard de quelle loi un animal est-il egal a un oiseau et un oiseau a un animal ?</b> Les <i>halakhot</i> d'impurete rituelle regissant les animaux et les oiseaux ne sont pas comparables ; <b>un animal transmet l'impurete par contact et par portage,</b> alors que <b>un oiseau ne transmet pas l'impurete par contact ou par portage. </b> En outre, <b>un oiseau rend</b> les <b>vetements</b> de celui qui l'avale <b>rituellement impurs</b> lorsqu'il est <b>dans la gorge ; un animal ne rend pas</b> les <b>vetements d'une personne impurs</b> lorsqu'il est <b>dans la gorge.</b>

### Partie 3
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Au regard de quelle loi un animal est-il egal a un oiseau et un oiseau a un animal ?</b> Le verset vient <b>vous dire : De meme qu'un animal</b> evite l'impurete d'etre une carcasse non abattue <b>par l'abattage, de meme, un oiseau</b> evite l'impurete d'etre une carcasse non abattue <b>par l'abattage.</b> La Gemara objecte : <b>Si</b> ainsi, disons, sur la base de la meme juxtaposition : <b>De meme que la,</b> dans le cas d'un animal, on evite l'impurete <b>par</b> l'incision de <b>la majorite de deux</b> <i>simanim</i>, c'est-a-dire la trachee et le gosier, <b>de meme ici,</b> dans le cas d'un oiseau, on evite l'impurete <b>par</b> l'incision de <b>la majorite de deux</b> <i>simanim</i>. La Guemara explique que <b>le verset dit : A "Ceci</b> est la loi,A" pour restreindre la portee de la juxtaposition dans le sens ou toutes les <i>halakhot</b> des oiseaux et des animaux ne sont pas egales.

### Partie 4
La <i>baraita</i> continue. <b>Rabbi Eliezer dit : Au regard de quelle loi un animal est-il egal a un oiseau et un oiseau a un animal ? </b> Le verset vient <b>vous dire : De meme que</b> dans le cas d'un <b>oiseau, son aptitude</b> au sacrifice et a la consommation s'accomplit par le pincement et l'abattage <b>du cou,</b> comme la Torah le precise a propos des offrandes d'oiseaux que l'on pince sa tete par le cou, <b>de meme,</b> dans le cas d'un <b>animal, son aptitude</b> au sacrifice et a la consommation s'accomplit par l'abattage <b>du cou.</b>

### Partie 5
La Gemara objecte : <b>Si</b> ainsi, dites, sur la base de la meme juxtaposition : <b>De meme que la-bas,</b> dans le cas d'un oiseau, le pincement est effectue <b>adjacent</b> a la <b>nape</b> du cou, <b>de meme ici,</b> en ce qui concerne un animal, l'abattage est effectue <b>adjacent</b> a la <b>nape</b> du cou et non a partir de la gorge. La Gemara explique que par consequent, <b>le verset indique</b> en ce qui concerne un oiseau : <b>"Tu lui pinceras la tete a cote de la nuque, mais tu ne la diviseras pas"</b> (Levitique 5:8), d'ou il decoule : <b>Sa tete,</b> c'est-a-dire la tete de l'oiseau, est pincee <b>adjacente</b> a la <b>nape, mais la tete d'un autre,</b> l'animal, <b>n'est pas</b> coupee <b>adjacente</b> a la <b>nape.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Eliezer, que fait-il de ce</b> terme : <b>C'est</b> la loi, a partir de laquelle la premiere <i>tanna</i> a restreint la portee de la juxtaposition entre les animaux et les oiseaux ? La Guemara repond : <b>Si ce n'etait</b> pour la derivation du terme <b>Ceci</b> est la loi, <b>je dirais : De meme que</b> la mise en forme d'un <b>oiseau</b> est accomplie <b>en</b> coupant <b>l'un des <i>simanim</i> qui doivent etre sectionnes lors de l'abattage rituel,</b> c'est-a-dire, soit la trachee ou l'oesophage, <b>de meme,</b> la mise en forme d'un <b>animal</b> est accomplie <b>par</b> la coupe d'un <b>siman</i>.</b> Par consequent, <b>le Misericordieux ecrit : "Ceci</b> est la loi", pour restreindre la juxtaposition.

### Partie 7
§ La Guemara procede a la discussion de la source de l'abattage des oiseaux non sacres. <b>Bar Kappara enseigne</b> que le verset dit : <b>C'est la loi de l'animal, de l'oiseau,</b> de tout etre vivant qui se deplace dans les eaux, et de toute creature qui grouille sur la terre" (Levitique 11:46). <b>Le verset situait l'oiseau entre</b> l'<b>animal et</b> le <b>poisson. Exiger</b> la coupure des <b>deux <i>simanim</i></b> qui doivent etre sectionnes dans l'abattage rituel, c'est-a-dire la trachee et le gosier, pour l'abattage d'un oiseau, <b>est impossible, car il etait deja juxtapose aux poissons,</b> qui ne necessitent aucun abattage. <b>L'exempter de rien,</b> c'est-a-dire exempter totalement l'oiseau de l'abattage, <b>est impossible, car il etait deja juxtapose a</b> l'<b>animal. Comment, </b> alors, <b>l'aptitude</b> d'un oiseau a la consommation est-elle accomplie ? Il est rendu apte <b>avec</b> la coupe d'un <b>siman</i>.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>D'ou deduit-on</b> que <b>les poissons ne sont pas soumis a l'abattage ? Si nous repondons</b> que c'est <b>parce qu'il est ecrit : "Si l'on abat pour eux les troupeaux"¦ou si l'on rassemble pour eux tous les poissons de la mer,</b> ils leur suffiront" (Nombres 11, 22), ce qui indique que <b>le simple rassemblement leur suffit,</b> ce n'est pas une preuve.

### Partie 9
La Guemara clarifie : <b>Mais s'il en est ainsi, a l'egard des cailles</b> egalement, au sujet desquelles il est ecrit :</b> "Et le peuple se leva"¦<b>et ramassa les cailles"</b> (Nombres 11:32), <b>ainsi,</b> dirait-on a l'egard des oiseaux <b>que, </b> comme les poissons, leur aptitude n'est <b>pas</b> accomplie <b>par l'abattage ?</b> La Guemara repond par une question. <b>Mais n'avez-vous pas dit : Exempter</b> les oiseaux de l'abattage tout a fait <b>avec rien est impossible, car il etait deja juxtapose a</b> l'<b>animal ?</b> La Gemara repond : <b>Ici, le ramassage</b> des cailles <b>n'est pas ecrit dans</b> le <b>contexte</b> de l'<b>abattage d'autrui;</b> par consequent, le ramassage ne doit pas etre compris comme une alternative a l'abattage des oiseaux. <b>Ici, le rassemblement</b> des poissons <b>est ecrit dans</b> le <b>contexte</b> de l'<b>abattage d'autrui,</b> c'est-a-dire des troupeaux, ce qui indique que le rassemblement est une alternative a l'abattage.

### Partie 10
La Gemara rapporte que <b>un passant de la Galilee a enseigne : L'aptitude</b> a la consommation des <b>animaux, qui ont ete crees a partir de la</b> <b>terre seche,</b> est accomplie <b>par la coupe</b> de <b>deux <i>simanim</i>,</b> le gosier et la trachee. <b>L'aptitude</b> a la consommation de <b>poissons, qui ont ete crees a partir de l'eau,</b> est accomplie <b>sans rien,</b> car aucun abattage n'est necessaire. <b>L'aptitude</b> a la consommation de <b>oiseaux, qui ont ete crees a partir de la boue [<i>harekak</i>],</b> une combinaison de terre seche et d'eau, est accomplie <b>par la coupe</b> d'un <i>siman</i>. Rav Shmuel de Cappadoce dit : Sachez</b> que les <b>oiseaux</b> ont ete crees a partir d'une combinaison de terre seche et d'eau, <b>car ils ont des ecailles aux pieds comme les poissons.</b>

### Partie 11
La Gemara relate un extrait d'un echange entre un fonctionnaire du gouvernement romain et Rabban Yohanan ben Zakkai. <b>Et en outre,</b> le fonctionnaire <b>demanda</b> Rabban Yohanan ben Zakkai : <b>Un verset dit : "Et Dieu dit : Que les eaux grouillent d'essaims d'animaux rampants vivants, et les oiseaux voleront"</b> (Genese 1:20) ; <b>apparemment</b> les oiseaux <b>ont ete crees a partir de l'eau. Et il est ecrit : "Et le Seigneur Dieu forma de la terre tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel</b> et les amena a l'homme pour voir comment il les appellerait" (Genese 2:19) ; <b>apparemment</b> les oiseaux <b>ont ete crees a partir de la terre.</b>

### Partie 12
Rabban Yohanan ben Zakkai <b>lui dit : Ils ont ete crees a partir de la boue. Il vit ses eleves se regarder, </b> s'interroger. <b>Il leur dit : Cela vous gene-t-il que j'ai ecarte mon ennemi avec un pretexte peu convaincant</b> ? En realite, c'est <b>a partir de l'eau</b> que les oiseaux <b>ont ete crees. Et pourquoi</b> le verset precise-t-il qu'ils ont ete formes a partir du sol et que Dieu les a <b>amenes a Adam ?</b> En d'autres termes, pourquoi sont-ils mentionnes dans le deuxieme verset ? Ce n'est pas parce qu'ils ont effectivement ete formes a partir du sol, mais seulement parce qu'ils ont ete apportes a Adam afin que <b>Il leur donne des noms.</b>

### Partie 13
<b>Et certains disent</b> que Rabban Yohanan ben Zakkai a parle <b>a cet officier avec une formulation differente,</b> c'est-a-dire qu'il lui a dit que les oiseaux ont ete crees a partir de l'eau. <b>Et il enonca la premiere formulation,</b> que les oiseaux ont ete crees a partir de la boue, <b>a ses etudiants, car il est ecrit : "Et</b> du sol, le Seigneur Dieu <b>forma</b> toutes les betes des champs et tous les oiseaux du ciel" (Genese 2:19). Selon cette explication, les oiseaux y sont mentionnes non seulement parce qu'Adam leur a donne un nom, mais aussi parce qu'ils ont eux aussi ete crees a partir du sol.

### Partie 14
Au sujet de l'abattage des oiseaux, <b>Rav Yehouda dit au nom de Rabbi Yitzhak ben Pinehas : L'abattage d'un oiseau n'est pas</b> obligatoire <b>par la loi de la Torah, comme il est dit :</b> "Et quel que soit l'homme parmi les enfants d'Israel"¦qui piege un animal non domestique ou un oiseau qui peut etre mange, <b>il versera son sang,</b> et le couvrira de terre" (Levitique 17:13). Cela indique que le simple fait de verser son sang est suffisant.

### Partie 15
La Guemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> en ce qui concerne <b>un animal non domestique,</b> qui est mentionne dans le meme verset, le versement devrait etre suffisant <b>aussi.</b> La Gemara explique : Un animal non domestique <b>est juxtapose aux animaux consacres disqualifies</b>, pour lesquels l'abattage est requis, comme explique plus loin dans la Guemara (28a). La Gemara demande : <b>Les oiseaux aussi sont juxtaposes aux animaux,</b> et donc l'abattage devrait etre requis, <b>comme il est ecrit : "C'est la loi de l'animal et de l'oiseau"</b> (Levitique 11:46). La Guemara repond : <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Il versera son sang,"</b> indiquant que l'abattage n'est pas requis ?

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et</b> concernant la derivation selon laquelle l'abattage n'est pas requis, sur la base de la phrase du verset "Il repandra son sang", <b>Qu'avez-vous vu qui</b> vous a conduit a <b>le jeter sur,</b> c'est-a-dire a l'appliquer au cas d'un <b>oiseau ?</b> Pourquoi ne pas <b>le jeter sur</b> le cas d'un <b>animal non domestique ?</b> La Gemara repond : <b>Il est logique</b> de jeter la derivation sur le cas d'un oiseau <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le verset <b>se termine par</b> l'oiseau, c'est-a-dire que l'oiseau est mentionne juste avant la directive de repandre et de couvrir le sang, comme il est ecrit : "Qui piege un animal non domestique ou un oiseau susceptible d'etre mange, il en repandra le sang."

### Partie 17
La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les preuves citees dans la Guemara en ce qui concerne l'abattage des oiseaux : <b>Devenu une carcasse, du sang, par pincement.</b>

### Partie 18
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la declaration de Rabbi Yitzhak ben Pinehas a partir d'une mishna (85a) : <b>Celui qui abat</b> un animal non domestique <b>et qui est devenu</b> une <b>carcasse non abattue par sa main</b> parce que l'abattage n'etait pas valide, ou <b>celui qui a poignarde</b> l'animal en tranchant la longueur des <i>simanim</i>, <b>ou celui qui a dechire</b> le gosier ou la trachee de l'animal, rendant l'abattage non valide, <b>est exempte de couvrir</b> le sang car son abattage a ete inefficace pour permettre la consommation de l'animal, et il est ecrit que l'obligation de couvrir le sang ne s'applique qu'a "tout animal ou oiseau non domestique qui peut etre mange". " <b>Et si vous dites</b> que <b>l'abattage d'un oiseau n'est pas</b> obligatoire <b>par la loi de la Torah,</b> le statut halakhique de <b>son poignardage est</b> comme celui de <b>son abattage ; que</b> son sang <b>necessite d'etre couvert.</b> La Guemara repond : <b>Vous maintenez</b> que cette mishna fait reference <b>a un oiseau ? Non,</b> il se refere exclusivement <b>a un animal non domestique.</b>

### Partie 19
La Guemara cite un autre defi : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enseigne dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui egorge</b> un animal non domestique ou un oiseau <b>et a besoin du sang</b> et non de l'animal <b>est oblige de couvrir</b> le sang. Au contraire, <b>comment agit-il</b> s'il cherche a utiliser le sang plutot que de le couvrir ? Il <b>soit poignarde</b> l'animal <b>soit dechire</b> le <i>simanim</i>, et alors il est dispense de couvrir le sang.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC