
### Partie 1
Comme indiqué ci-dessus, pour toute inférence <i>a fortiori</i> d'une <b>source unique</b> <b>à partir d'une source unique</b>, <b>on peut réfuter</b> la dérivation en invoquant une <b>l'indulgence</b> unique dans le cas supposé rigoureux <b>et une rigueur</b> dans le cas indulgent, mais <b>on ne peut pas la réfuter</b> en mentionnant simplement <b>un aspect</b> unique à la première source. Et pour les déductions de <b>une</b> source à partir de <b>deux autres</b> sources <b>on peut même réfuter</b> la dérivation en mentionnant <b>tout</b> aspect unique à la première source.

### Partie 2
Pour les déductions de <b>une</b> source <b>à partir de trois</b> autres sources, comme suggéré ici, seulement <b>si la déduction revient</b> à son point de départ, car chaque source possède sa propre rigueur unique, <b>et</b> le <i>halakha</i> <b>est</b> alors <b>dérivé par</b> analogie de <b>l'élément commun</b> de toutes ces sources, <b>on peut réfuter</b> la déduction en mentionnant <b>tout</b> facteur unique aux cas sources. <b>Mais si</b> la déduction ne <b>pas</b> revient, <b>on peut réfuter</b> la dérivation seulement en invoquant <b>une indulgence et une rigueur,</b> mais <b>on ne peut pas la réfuter</b> en mentionnant <b>quelque</b> facteur unique. La déduction suggérée ne s'inverse pas, puisque l'interdiction de diverses sortes dans un vignoble ne possède aucun élément rigoureux que les autres sources n'ont pas. Par conséquent, le fait que tous les cas sources impliquent des produits n'a pas d'importance, et la déduction de diverses sortes dans un vignoble est maintenue.

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Mais qu'on réfute</b> la déduction comme suit : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique <b>des diverses sortes dans un vignoble ?</b> Elles sont uniques <b>en ce qu'elles n'ont pas eu de temps qu'elles étaient aptes.</b> Le produit est interdit dès qu'il commence à pousser, alors que la viande et le lait ne sont interdits que lorsqu'ils sont cuits ensemble. <b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> Si cette suggestion n'était pas employée, <b>c'est à dire que</b> même <b>les racines de diverses sortes dans un vignoble sont interdites,</b> y compris les graines et les jeunes pousses à partir desquelles poussent les plantes hybrides. <b>Et elles</b> aussi <b>ont eu un temps où elles étaient aptes, avant de prendre racine.</b> Par conséquent, la prémisse de la question doit être fausse.

### Partie 4
<b>Rav Shemaya bar Zeira soulève une objection</b> à cette conclusion à partir d'une mishna (<i>Kilayim</i> 7:8) : Si <b>on transfère un pot perforé</b> avec des graines dedans <b>dans une vigne, si</b> la taille de la plante qui pousse dans le pot <b>augmente</b> d'un <b>deux centième</b> de sa taille précédente, de sorte que la plante originale autorisée est moins de deux cents fois la quantité de la croissance interdite et insuffisante pour l'annuler, le produit est <b>interdit,</b> en raison de l'interdiction de planter des sortes diverses dans une vigne. On peut en déduire : Si elle <b>augmente, oui,</b> elle est interdite ; mais si elle <b>n'augmente pas, non,</b> elle est permise. Apparemment, seule la croissance supplémentaire est interdite, et non les graines ou les jeunes plants plantés.

### Partie 5
<b>Abaye a dit : Deux versets sont écrits,</b> c'est-à-dire que deux termes distincts dans un seul verset indiquent deux interdictions distinctes : Le verset dit : "Tu ne sèmeras pas ta vigne avec deux sortes de graines, de peur que la croissance de la graine que tu sèmeras ne soit perdue en même temps que l'accroissement de la vigne" (Deutéronome 22:9). <b>Il est écrit : "De peur que la croissance ne soit perdue"</b> indiquant qu'elle n'est interdite que si elle a poussé, <b>et il est écrit : "De la semence,"</b> d'où l'on peut déduire qu'elle est interdite dès qu'elle est plantée et prend racine.

### Partie 6
<b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? Abaye explique : S'il a été <b>planté initialement</b> dans la vigne, il devient interdit immédiatement <b>dès qu'il prend racine.</b> Mais dans le cas où il a été <b>planté</b> ailleurs <b>et apporté</b> dans la vigne plus tard, par exemple, dans un pot perforé, il faut alors distinguer : Si sa taille <b>augmente</b> dans le vignoble, <b>oui,</b> la croissance est interdite ; si sa taille <b>n'augmente pas, non,</b> elle n'est pas interdite.

### Partie 7
La Gemara note : <b>La mishna,</b> qui stipule que la viande cuite dans le lait est interdite pour le bénéfice, <b>n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon :</b> Il est <b>interdit de manger de la viande</b> cuite <b>dans du lait mais</b> il est <b>permis d'en tirer</b> un <b>bénéfice</b>, <b>comme il est dit : "Car vous êtes un peuple saint</b> pour le Seigneur votre Dieu ; vous ne ferez pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère" (Deutéronome 14, 21). Et le verset <b>déclare ailleurs : "Et vous serez un peuple saint pour Moi;</b> c'est pourquoi vous ne mangerez aucune chair déchirée par les animaux [<i>tereifa</i>] dans les champs ; vous la jetterez aux chiens" (Exode 22:30).

### Partie 8
L'utilisation du mot "saint" dans les deux versets indique que <b>comme là,</b> en ce qui concerne une <i>tereifa</i>, il <b>est interdit de la manger</b> <b>mais</b> on <b>est autorisé à</b> en tirer un <b>bénéfice</b>, comme on peut le donner aux chiens, <b>ainsi ici,</b> en ce qui concerne la viande cuite dans le lait, il <b>est interdit d'en manger</b> <b>mais</b> on est <b>permis d'en</b> tirer <b>bénéfice</b>.

### Partie 9
§ La mishna indique : <b>Rabbi Akiva dit :</b> Cuire la viande d'un <b>animal non domestiqué ou d'un oiseau</b> dans du lait n'est pas interdit par la loi de la Torah, comme il est dit : "Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère" (Exode 23:19, 34:26 ; Deutéronome 14:21), trois fois, excluant un animal non domestiqué, un oiseau et un animal non casher. La Guemara soulève une difficulté : D'autres <i>halakhot</i> ont déjà <b>été dérivées de ces</b> mentions du mot "chevreau", <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Shmuel</b> (voir 113b).

### Partie 10
La Gemara répond : <b>Rabbi Akiva soutient</b> en général qu'une <b>interdiction prend effet</b> même lorsqu'une autre <b>interdiction</b> existe déjà, <b>et</b> donc la <b>graisse interdite et</b> la viande d'un <b>animal mort</b>, qui sont déjà interdites, <b>n'ont pas besoin d'un verset</b> pour enseigner que l'interdiction de la viande et du lait s'applique à elles. En outre, il n'est pas nécessaire de déduire d'un verset que <b>un fœtus</b> est inclus, car <b>il s'agit d'un chevreau à part entière.</b> Par conséquent, <b>toutes</b> les trois mentions du mot <b>restent pour lui</b> pour exposer qu'elles servent <b>à exclure un animal non domestiqué et un oiseau et un animal non casher.</b>

### Partie 11
§ La mishna enseigne en outre que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : Il est dit : "Tu ne mangeras</b> d'aucune carcasse d'animal" (Deutéronome 14:21), et dans le même verset il est dit : "Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère". Cela indique que la viande d'un animal qui fait l'objet d'une interdiction en raison de l'interdiction de manger une carcasse non abattue est interdite de cuisson dans le lait. Par conséquent, on aurait pu penser qu'il est interdit de cuire dans le lait la viande d'un oiseau, qui est soumise à cette interdiction. Par conséquent, le verset dit : "Dans le lait de sa mère", pour exclure l'oiseau, qui n'a pas de lait maternel. La Gemara demande : <b>Quelle</b> différence <b>y a-t-il entre</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> qui exclut un oiseau de l'interdiction de la viande et du lait en raison de la phrase "dans le lait de sa mère", <b>et</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva,</b> qui arrive à la même conclusion que Rabbi Yosei HaGelili en se basant sur la phrase "Tu ne feras pas cuire un chevreau" ?

### Partie 12
La Guemara explique : <b>Il y a</b> une différence <b>entre eux</b> en ce qui concerne <b>un animal non domestiqué. Rabbi Yosei HaGelili soutient</b> que l'interdiction de cuire la viande d'un <b>animal non domestiqué</b> dans du lait s'applique <b>par la loi de la Torah,</b> car un animal non domestiqué a du lait maternel, <b>mais Rabbi Akiva soutient</b> que l'interdiction de cuire la viande d'un <b>animal non domestiqué</b> dans du lait ne s'applique que <b>par la loi rabbinique,</b> car elle est exclue par la phrase : "Tu ne feras pas cuire un chevreau. "

### Partie 13
<b>Si tu veux, dis</b> plutôt qu'il y a une différence <b>entre eux</b> en ce qui concerne la viande d'un <b>oiseau</b> elle-même : <b>Rabbi Akiva soutient</b> que les interdictions d'un <b>animal non domestiqué et d'un oiseau</b> ne s'appliquent pas <b>par la loi de la Torah ; mais</b> on peut déduire de sa déclaration qu'ils <b>sont interdits par la loi rabbinique. Et Rabbi Yosei HaGelili soutient</b> que <b>un oiseau n'est pas interdit même par la loi rabbinique.</b>

### Partie 14
La Guemara note : <b>Cette</b> distinction <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans la localité de Rabbi Eliezer,</b> où l'on suivait sa décision, <b>on coupait des arbres</b> le Chabbat <b>pour en préparer du charbon</b> avec lequel on allume un feu <b>pour façonner des outils en fer</b> avec lesquels on circoncit un enfant le Chabbat. Selon Rabbi Eliezer, non seulement la mitzva de la circoncision outrepasse le Chabbat, mais également toute action requise pour la préparation des outils nécessaires à la circoncision outrepasse également le Chabbat. Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Dans la localité de Rabbi Yosei HaGelili, on mangeait de la viande d'oiseau</b> cuite <b>dans du lait.</b> De toute évidence, Rabbi Yosei HaGelili soutient que l'interdiction de la viande cuite dans du lait n'inclut pas les oiseaux.

### Partie 15
La Guemara relate : <b>Levi est arrivé</b> à venir <b>dans la maison de Yosef le chasseur d'oiseaux [<i>rishba</i>]. On lui servit la tête d'un paon [<i>tayvasa</i>] dans du lait et il ne leur dit rien. Lorsque</b> Lévi <b>se présenta devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi, Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui dit : Pourquoi n'as-tu pas excommunié</b> ces gens qui mangent de la viande d'oiseau cuite dans du lait, contrairement au décret des Sages ?

### Partie 16
Levi <b>lui a dit : C'était</b> dans <b>le local</b> de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira, et j'ai dit :</b> Peut-être que <b>il leur a enseigné</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui a dit</b> que l'expression "dans le lait de sa mère" sert à <b>exclure un oiseau, qui n'a pas de lait maternel. </b> Si tel est le cas, je ne pourrais pas l'interdire à ces personnes, et je ne pourrais certainement pas les excommunier pour avoir suivi leur décision.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> Le lait coagulé dans <b>l'estomac</b> de l'animal <b>d'un Gentil et d'une</b> carcasse d'animal non abattu est interdit.</b> En ce qui concerne <b>celui qui a fait cailler le lait en</b> utilisant <b>la peau de l'estomac d'un animal casher</b> comme coagulant pour faire du fromage, qui peut alors avoir le goût de la viande cuite dans le lait,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC