
### Partie 1
<b>Puisque</b> ces testicules <b>ne guérissent pas, ils sont</b> considérés comme <b>un membre</b> sectionné <b>d'un animal vivant</b> même s'ils sont encore attachés à l'animal. Par conséquent, ils sont interdits même après l'abattage de l'animal. Et <b>celui qui autorise</b> la consommation de testicules écrasés soutient que <b>puisqu'ils ne pourrissent pas, il y a de la vitalité en eux,</b> et ils ne sont pas considérés comme ayant été détachés de l'animal.

### Partie 2
<b>Et l'autre</b> opinion, qui soutient que les testicules écrasés sont interdits, soutient que <b>la</b> raison pour laquelle les testicules <b>ne pourrissent pas</b> n'est pas parce qu'ils ont une vitalité mais plutôt <b>parce que l'air ne pénètre pas</b> dans le scrotum, et c'est le contact avec l'air qui les ferait pourrir. <b>Et l'autre</b> avis, qui considère que les testicules écrasés sont autorisés, soutient <b>que le</b> fait <b>qu'ils ne guérissent pas</b> est dû au fait qu'ils ont été frappés de faiblesse,</b> mais pas parce qu'ils sont entièrement dépourvus de vitalité. Par conséquent, ils ne doivent pas être considérés comme détachés du corps.

### Partie 3
<b>Rabbi Yoḥanan dit à Rav Shemen bar Abba : Ces testicules écrasés sont autorisés</b> à la consommation, <b>mais il ne faut pas les manger en raison</b> du dictum : <b>"Et n'abandonne pas la Torah de ta mère"</b> (Proverbes 1:8). Comme Rav Shemen bar Abba était originaire de Babylonie, où il était d'usage d'être rigoureux, il lui était interdit de manger des testicules écrasés, même lorsqu'il se trouvait en Eretz Yisrael.

### Partie 4
§ La Guemara cite d'autres <i>halakhot</i> relatives aux testicules. <b>Mar bar Rav Ashi a dit :</b> En ce qui concerne <b>les testicules de chèvre,</b> depuis la naissance de la chèvre <b>jusqu'à</b> l'âge de <b>trente jours</b>, ses testicules <b>sont autorisés sans peler</b> la membrane qui les entoure, car on présume qu'ils ne contiennent pas de sang. <b>À partir de ce</b> point, s'ils contiennent du sperme, ils sont interdits, mais s'ils ne contiennent pas de sperme, ils sont permis.</b> La Gemara demande : <b>Comment pouvons-nous savoir</b> s'ils contiennent ou non du sperme ? La Gemara répond : <b>S'ils ont des stries rouges, ils sont interdits.</b> S'ils <b>n'ont pas de stries rouges, ils sont permis.</b>

### Partie 5
La Guemara cite une discussion connexe se rapportant à trois cas : Concernant la <b>viande crue</b> consommée sans être salée, les <b>testicules</b> d'un animal, <b>et</b> les grandes <b>veines</b> du cou, <b>Rav Aḥa et Ravina sont en désaccord sur</b> la <i>halakha</i>. La Guemara souligne : <b>Dans tous</b> leurs différends concernant d'autres domaines de <b>la Torah</b> où il n'est pas clair lequel d'entre eux détient quelle opinion, l'opinion de <b>Ravina est indulgente, et</b> l'opinion de <b>Rav Aḥa est stricte, et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Ravina pour être indulgente. </b> Ceci s'applique à tous leurs différends <b>à l'exception de ces trois,</b> dans lesquels Rav Aḥa est indulgent et Ravina est sévère, et le <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav Aḥa pour être indulgent.</b>

### Partie 6
La Guemara explique : En ce qui concerne la <b>viande crue devenue rouge</b> à cause du sang qu'elle contient, si <b>on la coupe et la sale,</b> il est <b>permis même de</b> la cuire dans <b>une marmite,</b> car le sel enlève le sang de la viande. Il est <b>également</b> permis si on la <b>suspendue sur une broche</b> afin de la rôtir, car <b>le sang est retiré</b> par la chaleur du feu. En ce qui concerne le cas où on l'a placé <b>sur des charbons, Rav Aḥa et Ravina sont en désaccord sur</b> la <i>halakha</i> : <b>L'un dit</b> que les charbons <b>tirent</b> le sang de la viande, <b>et l'autre dit</b> que les charbons font que la viande <b>se ratatine</b> et durcit, emprisonnant le sang à l'intérieur. <b>Et de même</b> Ravina et Rav Aḥa ne sont pas d'accord en ce qui concerne les <b>testicules</b> placés sur des charbons, <b>et de même</b> en ce qui concerne les grandes <b>veines</b> du cou qui ont été placées sur des charbons.

### Partie 7
§ A propos de la viande crue placée sur des charbons, la Guemara aborde un sujet connexe. Dans le cas où l'on veut enlever les poils de <b>la tête</b> d'un animal en le plaçant <b>dans des cendres chaudes,</b> si <b>on le place</b> avec le cou vers le bas de sorte que <b>l'endroit de l'abattage</b> soit dans les cendres, <b>le sang est aspiré</b> par la chaleur <b>et</b> la viande <b>est permise. </b> Mais si l'on a placé la tête dans les cendres <b>sur</b> l'un de ses <b>côtés,</b> le sang <b>se fige</b> à l'intérieur de la tête et ne peut s'écouler, <b>et</b> par conséquent la tête est <b>interdite</b> à la consommation. Dans le cas où l'on a <b>placé</b> la tête vers le bas <b>sur ses narines,</b> si <b>il a inséré quelque chose dans</b> les narines pour les maintenir ouvertes et permettre au sang de s'écouler, la viande est <b>permise, mais</b> s'il ne l'a <b>pas fait, elle est <b>interdite.</b>

### Partie 8
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent :</b> Si la tête a été placée <b>sur ses narines ou sur l'endroit de l'abattage,</b> le sang est <b>tiré</b> et la viande est permise. S'il l'a placée <b>sur</b> l'un de ses <b>côtés,</b> alors <b>si</b> il y <b>insère quelque chose</b> afin de permettre au sang de s'écouler, elle est <b>permise, et sinon elle est interdite.</b>

### Partie 9
§ La Guemara revient sur l'interdiction de manger le nerf sciatique. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Il y a deux nerfs</b> inclus dans l'interdiction du nerf sciatique. Le nerf <b>intérieur</b>, qui est <b>côté de l'os, est interdit</b> par la loi de la Torah, <b>et on est passible</b> d'être fouetté <b>pour</b> l'avoir mangé. </b> Le nerf <b>extérieur</b>, qui est <b>côté de la chair, est interdit</b> par la loi rabbinique, <b>et</b> donc <b>on n'est pas passible</b> de flagellation <b>pour</b> avoir mangé <b>cela.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le nerf <b>intérieur</b>, qui est interdit par la loi de la Torah, se trouve <b>à côté de la chair ?</b> La Gemara répond : <b>Rav Aḥa dit</b> que <b>Rav Kahana a dit :</b> Le nerf interne est à côté de l'os, mais il <b>borne</b> dans la chair également.

### Partie 11
La Gemara conteste : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le nerf externe</b> <b>est à côté de l'os ?</b> La Gemara répond : <b>Rav Yehuda dit :</b> Cela fait référence à l'endroit <b>où les bouchers</b> ouvrent la jambe et <b>révèlent</b> le nerf, et à cet endroit de la jambe, le nerf externe est le plus proche de l'os.

### Partie 12
§ Il <b>a été déclaré :</b> En ce qui concerne <b>un boucher qui</b> a enlevé les graisses interdites de l'animal, et pourtant <b>des graisses interdites ont été retrouvées après</b> qu'il ait terminé son travail, <b>Rav Yehuda dit</b> que le boucher est tenu responsable s'il reste des graisses interdites de la taille d'un <b>grain d'orge</b>. Rabbi Yoḥanan dit</b> que le boucher n'est tenu pour responsable que s'il reste de la graisse interdite de la taille <b>d'un grain d'olive.</b>

### Partie 13
<b>Rav Pappa a dit :</b> Rav Yehouda et Rabbi Yoḥanan font référence à deux niveaux différents de responsabilité, <b>et ils ne sont pas en désaccord. Ici,</b> lorsque Rabbi Yoḥanan a dit qu'il n'est responsable que s'il reste une olive-bulk de graisse interdite, il faisait référence <b>à la flagellation. Là,</b> lorsque Rav Yehuda a dit qu'il est responsable même s'il laisse de la graisse interdite de la taille d'un grain d'orge, il faisait référence <b>à la suppression</b> de son poste de boucher.

### Partie 14
<b>Mar Zutra a dit</b> une explication alternative : Si le boucher a laissé de la graisse interdite de la taille d'un <b>grain d'orge dans un seul endroit</b> il est responsable, et s'il a laissé de la graisse interdite de la taille d'un <b>bloc d'olives,</b> il est responsable <b>même</b> si elle est étalée <b>en deux ou trois endroits.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que pour ce qui est de le <b>flageller,</b> le boucher n'est responsable que s'il a laissé de la graisse interdite de la taille d'un <b>boulot d'olive.</b> Pour ce qui est de <b>le retirer,</b> le boucher est responsable même s'il a laissé de la graisse interdite de la taille d'un <b>grain d'orge.</b>

### Partie 15
§ La mishna a déclaré (89b) : <b>Les bouchers ne sont pas jugés crédibles</b> pour dire que le nerf sciatique a été enlevé ; c'est la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Ils sont jugés crédibles au sujet du nerf sciatique. <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Les rabbins ont initialement soutenu que les bouchers ne sont pas jugés crédibles au sujet du nerf sciatique, et par la suite <b>ils se sont rétractés</b> et ont <b>dit</b> que les bouchers sont <b>réputés crédibles</b> à cet égard.

### Partie 16
<b>Rav Naḥman lui dit</b> : Les <b>générations ultérieures se sont-elles améliorées</b> de telle sorte que les bouchers sont plus fiables qu'ils ne l'étaient dans les générations précédentes ? La Gemara répond : <b>Initialement, lorsque</b> les rabbins <b>soutiennent conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir</b> qu'il faut gratter autour de la chair afin de retirer les racines du nerf sciatique, les bouchers <b>n'étaient pas jugés crédibles,</b> en raison de l'effort impliqué dans ce processus. <b>Mais plus tard</b> les rabbins ont <b>soutenu conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> qu'il n'est pas nécessaire de gratter autour de la chair. Par conséquent, l'ablation du nerf sciatique n'est pas particulièrement ardue, et les bouchers sont jugés crédibles pour dire qu'ils l'ont enlevé.

### Partie 17
<b>Il y a ceux qui enseignent</b> cette discussion <b>en ce qui concerne la dernière clause</b> de la mishna, comme suit : <b>Et les rabbins disent : Ils sont jugés crédibles au sujet</b> du nerf sciatique <b>et du</b> <b>gros interdit. Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ils</b> ont par la suite <b>rétracté</b> cet avis et <b>ont dit</b> que les bouchers <b>ne sont pas jugés crédibles. Rav Naḥman dit : Aujourd'hui</b> les bouchers <b>sont jugés crédibles.</b>

### Partie 18
La Guemara demande : Les <b>générations ultérieures se sont-elles améliorées</b> au point que les bouchers sont plus fiables qu'ils ne l'étaient dans les générations précédentes ? La Guemara répond : <b>A l'origine, ils soutenaient</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda</b> selon lequel on n'est pas obligé de gratter autour de la chair pour enlever les racines du nerf sciatique, et donc les bouchers étaient jugés crédibles pour dire qu'ils l'ont enlevé. Les rabbins <b>alors</b> ont inversé leur opinion et <b>ont soutenu</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir</b> selon laquelle on est tenu de gratter autour de la chair.

### Partie 19
Aussi longtemps</b> que les bouchers se <b>souvenaient</b> de l'avis <b>de Rabbi Yehuda</b> et ne grattaient pas autour de la chair pour enlever les racines du nerf sciatique, <b>ils n'étaient pas jugés crédibles</b> pour dire qu'ils l'avaient enlevé ; <b>mais maintenant qu'ils ont oublié</b> l'avis <b>de Rabbi Yehuda</b> et qu'ils ont pris l'habitude de gratter autour de la chair pour enlever les racines du nerf sciatique, <b>ils sont jugés crédibles. </b>

### Partie 20
§ La mishna enseigne que les rabbins soutiennent que les bouchers sont jugés crédibles au sujet du nerf sciatique <b>et de la</b> <b>graisse interdite.</b> La Guemara demande : <b>Qui a mentionné quoi que ce soit sur</b> la <b>graisse interdite ?</b> Le sujet de discussion dans la mishna jusqu'à ce point est le nerf sciatique, pas la graisse interdite ; pourquoi les rabbins mentionnent-ils la graisse interdite ? La Guemara répond : <b>Voici</b> ce que dit la mishna <b>:</b> Les bouchers <b>ne sont pas jugés crédibles au sujet</b> du nerf sciatique <b>ou de la</b> <b>graisse interdite;</b> telle est la déclaration de Rabbi Meir. <b>Mais les rabbins disent :</b> Les bouchers <b>sont jugés crédibles au sujet</b> du nerf sciatique <b>et du <b>gros interdit.</b>

### Partie 21
<strong>MISHNA :</strong> Bien qu'il soit interdit aux Juifs de manger le nerf sciatique, <b>un</b> juif <b>personne</b> peut <b>envoyer</b> la <b>cuisse</b> d'un animal <b>à un Gentil avec le nerf sciatique dedans,</b> sans craindre que le Gentil vende ensuite la cuisse à un Juif et que celui-ci mange le nerf sciatique. Cette indulgence est <b>due</b> au fait <b>que l'endroit</b> du nerf sciatique <b>est bien visible</b> dans la cuisse.

### Partie 22
<strong>GEMARA:</strong> La déclaration de la mishna selon laquelle un Juif peut envoyer une cuisse à un Gentil indique que si elle est <b>entière, oui,</b> un Juif peut l'envoyer à un Gentil, mais si la cuisse a été <b>coupée,</b> un Juif peut <b>ne pas</b> l'envoyer à un Gentil. La Gemara demande : <b>De quoi s'agit-il ? Si nous disons</b> que la mishna fait référence <b>à un endroit où</b> tous les bouchers sont juifs mais où <b>ils n'annoncent pas</b> publiquement lorsqu'ils ont vendu à un Gentil un animal qui s'avère avoir une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], alors il est interdit aux Juifs d'acheter toute viande à des Gentils, en raison de la possibilité qu'elle provienne d'un animal qui était une <i>tereifa</i>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC