
### Partie 1
le fœtus <b>necessite</b> son propre <b>abattage</b> pour permettre sa consommation, <b>et il est soumis a l'obligation de</b> donner <b>la patte avant, la machoire et la gueule</b> a un pretre, comme cela est requis pour un animal non sacre qui est abattu. <b>Mais</b> neanmoins, <b>si elle meurt,</b> le fait que sa mere ait ete abattue sert a la rendre <b>pure en ce qui concerne la transmission de l'impurete</b> aux personnes <b>par le biais</b> de leur <b>transport</b>, car elle ne transmet pas l'impurete d'une carcasse.

### Partie 2
<b>Rava dit a</b> Rav Hisda : Votre decision est incoherente. Lorsque vous dites qu'il <b>exige l'abattage, conformement a l'avis de qui</b> cela est-il ? C'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> qu'un fœtus vivant de neuf mois n'est pas autorise en vertu de l'abattage de sa mere. <b>Mais</b> lorsque vous dites que <b>s'il meurt,</b> il est <b>pur en ce qui concerne la transmission de l'impurete par le portage, conformement a l'opinion de qui</b> cela ? C'est <b>conformement</b> a l'opinion des <b>sages.</b>

### Partie 3
Rav Hisda a repondu : <b>Et selon votre raisonnement,</b> la meme difficulte se pose avec <b>ce que Rabbi Hiyya enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui a abattu</b> un animal qui est <b>un <i>tereifa</i> et a trouve en son sein un fœtus vivant de neuf</b> mois</b>, il <b>demande</b> son propre <b>abattage, et il est soumis a l'obligation de</b> donner <b>la patte avant, la machoire et la gueule</b> a un pretre. <b>Mais</b> neanmoins, <b>si elle meurt,</b> elle est <b>pure en ce qui concerne la transmission de l'impurete par le portage.</b> Lorsqu'il dit qu'elle <b>necessite l'abattage, conformement a l'avis de qui</b> ? C'est <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir. Mais</b> lorsqu'il dit que <b>s'il meurt,</b> il est <b>pur en ce qui concerne la transmission de l'impurete par le portage,</b> c'est <b>conforme</b> a l'avis des <b>rabbebes.</b>

### Partie 4
Rava a repondu : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car il est possible que <b>Rabbi Hiyya parlait</b> de <b>si l'on trouvait</b> que le fœtus <b>etait deja mort</b> a l'interieur de la mere. Dans un tel cas, Rabbi Meir concede que l'abattage de sa mere le rend pur, comme l'indique la mishna. En consequence, la <i>baraita</i> est entierement conforme a l'opinion de Rabbi Meir. <b>Mais selon votre</b> avis, que meme s'il a ete trouve vivant et est mort plus tard, il est pur de l'impurete d'une carcasse, c'est <b>difficile.</b>

### Partie 5
Rav Hisda <b>dit a</b> Rava : <b>Selon mon</b> avis <b>aussi</b> il n'est <b>pas difficile,</b> car je pretends que toute la <i>baraita</i> est conforme a l'avis des sages, et bien que l'abattage de sa mere permette le fœtus, son propre abattage peut aussi le permettre, car <b>Le Misericordieux considere que quatre <i>simanim</i> sont aptes</b> a l'abattage, deux de la mere et deux du fœtus, le fœtus etant autorise par la coupe de l'une ou l'autre paire.

### Partie 6
La Guemara relate : <b>Lorsque Rabbi Zeira est monte</b> en Eretz Yisrael, <b>Rav Asi l'a trouve assis et disant cette <i>halakha</i></b> de Rav Hisda, c'est-a-dire que le Misericordieux considere que quatre <i>simanim</i> sont aptes a l'abattage. Rav Asi <b>lui dit : C'est exact, et c'est ce que dit Rabbi Yohanan.</b> Rabbi Zeira lui a demande : Puis-je conclure <b>par deduction</b> de votre declaration <b>que Rabbi Shimon ben Lakish,</b> le collegue de Rabbi Yohanan, <b>est en desaccord avec lui ?</b>

### Partie 7
Rav Asi repondit : Je ne le sais pas, car apres que Rabbi Yohanan ait fait sa declaration, Rabbi Shimon ben Lakish <b>l'attendait</b> pour voir s'il se retracterait, <b>et</b> il a donc <b>silencieux</b> sur son desaccord ou non. Mais il est possible qu'apres mon depart, il ait exprime son desaccord. <b>Et certains disent</b> que Rav Asi a dit : A ce moment-la, Rabbi Shimon ben Lakish <b>buvait, et</b> c'est pourquoi il <b>restait silencieux.</b> Par consequent, je ne sais pas s'il etait en desaccord ou non.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon Shezuri dit : Meme</b> si un fœtus de neuf mois a emerge vivant et qu'il est maintenant age de cinq ans et qu'il laboure dans le champ, il ne necessite pas d'abattage. La Guemara demande : Cet avis de Rabbi Shimon Shezuri <b>est</b> identique a celui de <b>la premiere <i>tanna</i>,</b> c'est-a-dire les sages. Quelle difference y a-t-il entre eux ? <b>Rav Kahana a dit :</b> La difference <b>entre eux</b> est un cas ou le fœtus <b>se trouvait sur le sol.</b> Selon l'opinion du premier <i>tanna</i>, des que le fœtus marche sur le sol, il y a un decret rabbinique qui exige qu'il soit abattu avant d'etre consomme, de peur que les gens autorisent par erreur d'autres animaux sans abattage. Rabbi Shimon Shezuri n'est pas d'accord et soutient qu'il n'est pas necessaire de l'abattre.

### Partie 9
<b>Rav Mesharshiyya a dit : Selon l'affirmation de celui qui dit</b> que lorsqu'on definit le statut d'un animal <b>on</b> doit <b>se preoccuper de sa paternite,</b> si <b>un <i>ben pekua</i> a copule avec un animal a part entiere, la progeniture n'a pas de rectification. </b> Bien que lorsque la mere et le pere sont chacun un <i>ben pekua</i>, la progeniture est autorisee sans abattage rituel, si le pere est un <i>ben pekua</i> mais que la mere ne l'est pas, la progeniture est simultanement definie comme necessitant un abattage, en fonction de la mere, et etant exclue de l'obligation d'abattage, en fonction du pere. Par consequent, aucun acte d'abattage ne peut le permettre.

### Partie 10
<b>Abaye dit : Tous,</b> c'est-a-dire meme le premier <i>tanna</i>, qui exige l'abattage d'un <i>ben pekua</i> qui se tenait sur le sol, <b>sont d'accord en ce qui concerne un <i>ben pekua</i></b> avec des sabots <b>non ondules</b> qui a ete trouve a l'interieur d'un animal casher, <b>qu'il est permis</b> en vertu de l'abattage de sa mere. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? C'est que <b>les gens se souviennent de toute chose bizarre,</b> et on ne craint pas que si elle est permise sans abattage, les gens autorisent par erreur les animaux ordinaires sans abattage. <b>Certains disent</b> que <b>Abaye a dit : Tout le monde est d'accord en ce qui concerne un <i>ben pekua</i></b> avec des sabots <b>non fendus</b> trouve a l'interieur d'un animal avec des sabots <b>non fendus</b> qui est lui-meme ne d'un animal casher, <b>que</b> le fœtus <b>est permis</b> sans abattage meme s'il se tenait sur le sol. <b>Quelle est la raison ? </b> C'est que <b>les gens se souviennent de deux choses bizarres.</b>

### Partie 11
<b>Zeeiri dit</b> que <b>Rabbi Hanina dit :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Shezuri</b> qu'une <i>ben pekua</i> est autorisee sans abattage meme si elle se tenait sur le sol. <b>Et de meme, Rabbi Shimon Shezuri permettrait</b> sans abattage <b>la progeniture</b> d'un <i>ben pekua</i> <b>et la progeniture de sa progeniture,</b> et ainsi de suite <b>jusqu'a la fin de toutes</b> les <b>generations futures. Rabbi Yohanan dit : Il,</b> le <i>ben pekua</i> lui-meme, <b>est permis, mais sa progeniture est interdite</b> a moins qu'il ne soit abattu.

### Partie 12
La Gemara relate : <b>Adda bar Havu avait un <i>ben pekua</i> qui avait ete attaque par un ours</b> et etait sur le point de mourir. <b>Il se presenta devant Rav Ashi</b> pour s'enquerir de ce qu'il fallait faire. Rav Ashi <b>lui a dit : Va</b> et <b>l'abattre</b> avant qu'il ne meure afin que tu puisses le manger, conformement a l'avis du premier <i>tanna</i> selon lequel si un <i>ben pekua</i> se tenait sur le sol, il necessite un abattage. Adda bar Havu <b>dit a</b> Rav Ashi : <b>Mais Zeeiri ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Hanina dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon Shezuri</b> qu'une <i>ben pekua</i> est autorisee sans abattage meme si elle se tenait sur le sol, <b>et de meme, Rabbi Shimon Shezuri permettrait</b> sans abattage <b>la progeniture</b> d'un <i>ben pekua</i> <b>et la progeniture de sa progeniture,</b> et ainsi de suite <b>jusqu'a la fin de toutes</b> les <b>generations futures ? Et meme Rabbi Yohanan,</b> qui n'etait pas d'accord, <b>a dit</b> son opinion dissidente <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>sa progeniture, mais</b> en ce qui concerne un <i>ben pekua</i> <b>lui-meme,</b> il n'a <b>pas</b> ete en desaccord sur le fait que c'est permis.

### Partie 13
Rav Ashi <b>dit a</b> Adda bar Havu : <b>Rabbi Yohanan parlait selon la declaration de Rabbi Shimon Shezuri,</b> c'est-a-dire qu'il disait que meme Rabbi Shimon Shezuri ne permet qu'un <i>ben pekua</i> lui-meme, mais pas sa progeniture. Mais Rabbi Yohanan lui-meme est d'accord avec la premiere <i>tanna</i> qu'un <i>ben pekua</i> qui se tenait sur le sol est interdit sans abattage.

### Partie 14
Adda bar Havu a persiste : <b>Mais Ravin bar Hanina n'a-t-il pas dit</b> que <b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Hanina dit</b> a propos d'une autre question : La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon Shezuri ; et de plus,</b> non seulement la <i>halakha</i> est conforme a son avis en ce qui concerne cette question, mais dans <b>tout endroit ou Rabbi Shimon Shezuri a enseigne</b> une <i>halakha</i> <b>dans notre Mishna,</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme a son</b> avis ?

### Partie 15
Rav Ashi <b>dit a</b> Adda bar Havu : <b>Je tiens conformement a cette</b> declaration de Rabbi Yonatan, <b>comme le dit Rabbi Yonatan : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon Shezuri dans</b> le cas de celui qui est <b>dangereusement malade, et dans</b> le cas de <b><i>teruma</i> de la dime des produits dont la dime est douteuse [<i>demai</i>],</b> mais pas dans les autres cas, par ex. g., dans le cas de son desaccord avec le premier <i>tanna</i> concernant un <i>ben pekua</i>.

### Partie 16
La Guemara developpe maintenant ces deux cas. Le cas de celui qui est <b>dangereusement malade</b> est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>gittin</i> 65b) : <b>Initialement,</b> les Sages <b>disaient</b> que dans le cas de <b>quelqu'un qui est emmene dans une chaine de cou [<i>bekolar</i>]</b> pour etre execute <b>et</b> qui <b>dit : Ecris un acte de divorce pour ma femme, ces</b> personnes qui entendent <b>doivent ecrire</b> le document <b>et le donner</b> a celle-ci. Bien qu'il n'y ait pas eu d'instruction explicite de le lui donner, on comprend que telle etait son intention, afin de la liberer de l'obligation d'accomplir le mariage levirien ou le rituel par lequel elle se libere de ses liens leviriens [<i>halitza</i>]. <b>Ils ont ensuite dit</b> que cette <i>halakha</i> s'applique <b>meme</b> a <b>celui qui prend la mer et celui qui part en caravane</b> vers un lieu eloigne. Un acte de divorce est donne a sa femme dans ces circonstances meme si son mari a dit seulement : Redige un acte de divorce pour ma femme. <b>Rabbi Shimon ben Shezuri dit : Meme</b> dans le cas de <b>une personne dangereusement malade</b> qui donne cette instruction, on ecrit l'acte de divorce et on le donne a sa femme.

### Partie 17
Le cas de <b><i>teruma</i> de la dime de <i>demai</i></b> est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Demai</i> 4:1) : En ce qui concerne <b><i>teruma</i> de la dime de <i>demai</i>,</b> c'est-a-dire, <i>teruma</i> de la dime qui a ete separee du produit d'un <i>am haâretz</i>, qui est soupconne de ne pas separer la dime correctement, <b>celle-ci</b> est tombee et <b>est retournee a sa</b> place originelle,</b> se melant au reste du produit dont elle avait ete separee, <b>Rabbi Shimon ben Shezuri dit : Meme un jour de semaine, on peut demander</b> au <i>am haâretz</i> s'il a ou non separe les dimes necessaires <b>et</b> ensuite <b>manger en fonction de sa declaration.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC