
### Partie 1
<b>Ces dattes</b> conservees dans <b>un bocal sont autorisees apres</b> y etre restees pendant <b>douze mois</b> de <b>l'annee.</b> Les vers n'ayant pas d'os, ils ne peuvent durer douze mois. Par consequent, les vers trouves dans les dattes doivent avoir eclos apres leur cueillette et sont donc permis.

### Partie 2
<b>Rav dit : Il n'y a pas de moustique d'un jour,</b> puisque tous les moustiques meurent avant d'avoir vecu un jour. <b>Et il n'y a pas de mouche d'un an.</b>

### Partie 3
<b>Rav Pappa dit a Abaye : Mais n'y a-t-il pas</b> l'adage selon lequel <b>les gens disent</b> que <b>la femelle moustique s'est revoltee contre le male moustique sept ans, puisqu'elle lui a dit : J'ai vu un citadin nager dans l'eau, et il est sorti et s'est enveloppe dans des draps, et tu t'es assis sur lui et tu as suce</b> son sang, et tu ne m'as pas informe ? </b> Apparemment, certaines creatures sans os peuvent survivre au moins sept ans. Abaye <b>lui a dit : Et selon ton raisonnement,</b> qu'en est-il de <b>cette</b> adage <b>qu'on dit : Six mille dinars de fer pendent dans le maillet d'un moustique,</b> c'est-a-dire que sa piqure est puissante ? <b>Est-ce qu'il</b> existe vraiment une telle chose ? <b>Combien pese</b> le moustique <b>lui-meme</b> ? <b>La maxime doit plutot faire reference <b>a des centaines de leurs propres dinars,</b> c'est-a-dire aux pieces de monnaie des moustiques. <b>Ici aussi,</b> l'adage se refere <b>a leurs propres annees,</b> pas aux annees humaines.

### Partie 4
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Bekhorot</i> 40a) : <b>En ce qui concerne un animal a cinq pattes, ou</b> un <b>qui n'en a que trois, c'est une tare,</b> et l'animal ne peut etre apporte en offrande. <b>Rav Huna a dit : On a enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas <b>ou l'animal <b>manquait ou avait une patte anterieure supplementaire. Mais</b> s'il <b>etait manquant ou avait une patte arriere supplementaire, c'est aussi une <i>tereifa</i>. Quelle en est la raison ? </b> C'est que <b>tout membre supplementaire</b> <b>est considere comme un membre enleve</b>. Un animal dont la patte avant a ete enlevee est casher, mais si sa patte arriere a ete enlevee, c'est une <i>tereifa</i> ; il en est de meme s'il avait une patte supplementaire.

### Partie 5
La Gemara relate le cas d'un <b>animal qui avait deux cæcums. On l'apporta a Ravina, et il le jugea <i>tereifa</i> en se basant</b> sur la declaration <b>de Rav Huna</b> qu'un membre supplementaire est comme un membre manquant. Puisqu'un animal auquel il manque un cæcum est un <i>tereifa</i>, un animal avec un cæcum supplementaire est de meme un <i>tereifa</i>. La Guemara ajoute : <b>Mais s'ils se vident l'un dans l'autre,</b> de sorte que la nourriture puisse circuler librement entre eux, l'animal est <b>cacher,</b> car ils sont consideres comme un seul organe.

### Partie 6
La Gemara relate le cas d'un <b>certain tube qui sortait du reticulum dans l'omasum. Rav Ashi a pense a considerer</b> l'animal <b>comme un <i>tereifa</i>. Rav Huna Mar bar Hiyya dit a Rav Ashi : Tous les animaux</b> qui habitent <b>a l'exterieur ont</b> des tubes comme <b>celui-ci,</b> et il ne faut pas s'inquieter.

### Partie 7
La Gemara relate le cas d'un <b>certain tube qui passait du reticulum au rumen. Mar bar Rav Ashi pensait considerer</b> l'animal <b>cacher,</b> comme dans le cas ci-dessus. <b>Rav Oshaya lui dit : Est-ce a dire que tous</b> ces cas <b>sont tisses en une seule trame ? La ou il a ete dit</b> qu'un tel organe est normal, <b>il a ete dit ; la ou il n'a pas ete dit, il n'a pas ete dit.</b> Cet animal est un <i>tereifa</i>.

### Partie 8
<b>Natan bar Sheila, chef des bouchers de Tzippori, a temoigne devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>au sujet de deux intestins qui sortent</b> de la caillette de <b>l'animal comme un seul, que cela</b> rend l'animal <b>un <i>tereifa</i>. Mais</b> si ce phenomene se produit <b>de meme chez un oiseau,</b> il est <b>cacher,</b> car il est courant chez les oiseaux. <b>Dans quel</b> cas <b>on dit cette affirmation,</b> c'est-a-dire que deux intestins rendent un animal <i>tereifa</i> ? Elle est dite dans un cas <b>ou ils sortent en deux points differents. Mais</b> si <b>ils sortent en un seul point,</b> adjacents l'un a l'autre, <b>et qu'ils se terminent,</b> c'est-a-dire qu'ils fusionnent en un seul intestin, <b>a moins d'un travers de doigt,</b> l'animal est <b>cacher.</b>

### Partie 9
<b>Rav Ami et Rav Asi sont en desaccord en ce qui concerne</b> cette <i>halakha</i>. <b>L'un dit : Il</b> est cachere lorsque les deux intestins sortent en un seul point uniquement dans un cas <b>ou ils fusionnent</b> en un seul intestin ; <b>et l'autre dit : </b> Il est cachere <b>meme s'ils ne fusionnent pas ulterieurement.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> que <b>c'est cachere</b> uniquement dans un cas <b>ou ils fusionnent par la suite, cette</b> explication est coherente avec <b>ce que</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne : Dans un centimetre de doigt.</b> C'est-a-dire que les deux intestins doivent fusionner dans un centimetre de doigt pour que l'animal soit cachere. <b>Mais selon celui qui dit :</b> Il est cachere <b>meme s'ils ne fusionnent pas par la suite, quel</b> est le sens de la phrase : Et ils se terminent <b>a un centimetre pres ?</b> La Gemara repond : Tant que les intestins fusionnent avant le dernier centimetre pres de l'anus, l'animal est cachere.

### Partie 11
§ La mishna declare : <b>Rabbi Yehuda dit : Si le duvet</b> recouvrant son corps <b>a ete enleve,</b> c'est une <i>tereifa</i> et <b>inapte</b> a la consommation, comme un animal dont on a enleve la peau. A ce propos, <b>Rabbi Yohanan dit : Rabbi Yehuda et Rabbi Yishmael ont dit la meme chose. Rabbi Yehuda</b> a dit <b>ce que nous avons dit</b> ici, que l'enlevement des plumes est comme l'enlevement de la peau. <b>Rabbi Yishmael</b> est d'accord, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael dit : Le duvet rejoint</b> la chair pour constituer une olive-bulk aux fins du <i>piggul</i>. Si un pretre pince la nuque d'un oiseau avec l'intention de consommer un corpus d'olives combine de sa viande et de son duvet au-dela du temps autorise, l'offrande est rendue <i>piggul</i>. De toute evidence, Rabbi Yehuda et Rabbi Yishmael sont tous deux d'accord pour dire que le duvet d'un oiseau est considere comme la peau d'un animal.

### Partie 12
<b>Rava a dit : Peut-etre que ce n'est pas le cas,</b> et ils ne sont pas d'accord. Peut-etre <b>Rabbi Yehuda dit</b> que le duvet est comme la peau d'un animal <b>ici seulement en ce qui concerne une <i>tereifa</i>, car</b> lorsque le duvet est enleve, <b>il n'y a rien qui protege</b> l'oiseau, et sa vie est en danger ; <b>Mais en ce qui concerne le <i>piggul</i>, il tient conformement</b> a l'avis des <b>Rabbins</b> que le duvet n'est pas traite comme la peau d'un animal, car le <i>piggul</i> ne s'applique que si l'on avait l'intention de consommer un article qui est normalement consomme. <b>Et</b> peut-etre que <b>Rabbi Yishmael dit</b> ainsi <b>la seulement en ce qui concerne le <i>piggul</i>,</b> puisqu'il considere que le duvet est en fait propre a la consommation ; <b>mais en ce qui concerne une <i>tereifa</i>,</b> il considere que le duvet <b>ne protege pas</b> l'oiseau, et que son enlevement ne le met pas en danger.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> A l'egard d'un animal qui est <b>congestionne par</b> un exces de <b>sang, ou qui</b> a ete <b>fume,</b> c'est-a-dire, qui a souffert de l'inhalation de fumee, <b>ou qui</b> a ete <b>refroidi</b> et est ensuite tombe malade, <b>ou qui a mange du laurier-rose,</b> qui est toxique, <b>ou qui a mange des excrements de poulets, ou qui a bu de l'eau fetide,</b> bien que dans tous ces cas l'animal soit en danger, il est <b>cacher. </b> En revanche, si l'animal <b>a mange un poison mortel, ou</b> si <b>un serpent a mordu</b> l'animal, <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction de <b><i>tereifa</i>,</b> la consommation de l'animal serait <b>permise, mais</b> elle est <b>interdite en raison de la menace qui pese sur</b> la <b>vie</b> de quelqu'un s'il le mange.

### Partie 14
<strong>GEMARA :</strong> <b>Shmuel dit :</b> Si l'on <b>fait manger</b> un animal <b>asafoetida,</b> une plante tres pointue, c'est <b>une <i>tereifa</i>. Quelle en est la raison ? Parce qu'elle lui perfore les intestins.</b>

### Partie 15
<b>Rav Sheizvi souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Un animal qui est <b>congestionne par</b> un exces de <b>sang, ou qui</b> a souffert d'une <b>inhalation de fumee</b>, <b>ou qui a mange</b> de la <b>bandiere toxique, ou qui a mange des excrements de coqs, ou qui a bu de l'eau fetide,</b> ou si <b>on l'a nourri de <i>tia</i>, d'asafoetida ou de poivrons,</b> ou s'il <b>a mange du poison mortel,</b> il est <b>cacher. </b> Mais si <b>un serpent a mordu</b> l'animal, <b>ou si un chien enrage l'a mordu, au regard</b> de l'interdiction de <b><i>tereifa</i></b> sa consommation est <b>permise, mais</b> elle est neanmoins <b>interdite en raison de la menace qui pese sur</b> sa <b>vie. </b> La declaration du <i>baraita</i> concernant un animal qui a ete nourri de <b>asafoetida</b> pose <b>une difficulte a</b> l'affirmation de Shmuel selon laquelle <b>asafoetida</b> rend l'animal une <i>tereifa</i>, et la declaration concernant le <b>poison mortel</b> pose <b>une difficulte</b> a la declaration de la mishna selon laquelle le <b>poison mortel</b> rend l'animal interdit en raison de la menace pour la vie de quelqu'un.

### Partie 16
La Guemara repond : La contradiction apparente entre une declaration sur la <b>asafoetida</b> et l'autre declaration sur la <b>asafoetida</b> n'est <b>pas difficile. Ici,</b> le <i>baraita</i> fait reference <b>a</b> un cas ou l'animal a mange des <b>feuilles d'asafoetida,</b> qui sont moins dangereuses. <b>La,</b> Shmuel fait reference <b>a</b> un cas ou l'animal a mange des <b>eclats</b> d'asafoetida, qui sont tres pointus. De meme, la contradiction apparente entre une affirmation sur le <b>poison mortel</b> et l'autre affirmation sur le <b>poison mortel</b> n'est <b>pas difficile. Cette</b> declaration du <i>baraita</i> selon laquelle il est permis se refere a un cas ou l'animal a consomme un poison mortel uniquement <b>pour lui-meme. Cette</b> declaration de la mishna selon laquelle c'est interdit se refere a un cas ou il a consomme du poison mortel <b>pour une personne.</b> La Gemara demande : <b>Le poison mortel pour un animal est</b> le meme que le <b>bandeau;</b> pourquoi la <i>baraita</i> devrait-elle mentionner les deux ? La Gemara repond : Le <i>tanna</i> fait reference a <b>deux types de poison mortel.</b>

### Partie 17
La <i>baraita</i> ci-dessus enseigne que si un animal a ete nourri de <i>tia</i>, il est cachere. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que le <i>tia</i> ? Rav Yehuda repond :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC