
### Partie 1
<b>D'où</b> est dérivé que la viande d'un animal mère ne peut pas <b>elle-même</b> être cuite <b>dans son</b> propre <b>lait ? Dites une <i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Tout comme</b> en ce qui concerne une question <b>où</b> le <b>fruit n'est pas interdit avec</b> le <b>fruit,</b> c'est-à-dire, <b>l'abattage,</b> comme il est permis d'abattre deux rejetons d'une même mère le même jour, le <b>fruit est</b> néanmoins <b>interdit d'abattage avec la mère, n'est-il pas juste que</b> s'agissant d'une question <b>où</b> le <b>fruit est interdit avec</b> le <b>fruit,</b> c'est-à-dire, <b>la cuisson,</b> comme il est interdit de cuire la progéniture d'une mère avec son lait, le <b>fruit,</b> c'est-à-dire le lait, <b>doit être interdit de cuisson avec la mère ?</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Dans le lait de sa mère"</b> pour interdire la cuisson de la viande de la mère dans son propre lait.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset ? Il a</b> juste été <b>dérivé</b> <i>a fortiori</i>. <b>Rav Aḥadvoi bar Ami a dit :</b> Le verset est nécessaire <b>parce qu'on peut dire</b> que le cas d'un <b>cheval né à la fois d'un étalon et d'une <b>poulinière</b> mais qui est <b>le frère d'une mule,</b> c'est-à-dire que sa mère a aussi enfanté une mule après avoir été fécondée par un âne, <b>prouve</b> cette déduction <i>a fortiori</i> invalide. <b>Comme</b> ici le <b>fruit est interdit avec</b> le <b>fruit, mais</b> le <b>fruit est permis avec la mère.</b> On ne peut accoupler un cheval avec une mule, mais on peut accoupler un cheval avec sa mère.

### Partie 3
La Gemara rejette cette idée : <b>C'est la semence du père qui a pour effet</b> l'interdiction d'accoupler la mule avec la fille cheval. Les deux ne peuvent être accouplés pour des raisons sans rapport avec leur statut de progéniture d'une même mère. Cet arrêt ne prouve donc rien quant à l'hypothèse selon laquelle si deux fruits ne peuvent être appariés, on peut apprendre par <i>a fortiori</i> inférence que le fruit ne peut être apparié avec la mère.

### Partie 4
Et cette explication doit être vraie, <b>comme le prouve</b> le cas de <b>une mule née de</b> un âne et d'une <b>jument</b> et qui est <b>le frère d'une mule femelle. Comme</b> ici un <b>fruit est permis avec</b> l'autre <b>fruit,</b> c'est-à-dire qu'on peut accoupler les mulets mâle et femelle puisqu'ils sont de la même espèce, <b>et</b> pourtant le <b>fruit est interdit</b> d'être accouplé <b>avec la mère,</b> c'est-à-dire la jument. Ce cas illustre que l'interdiction du croisement est subordonnée à la paternité, et ne repose pas uniquement sur la relation entre la mère et le fruit.

### Partie 5
<b>Au contraire, Mar, fils de Ravina, dit :</b> La déduction <i>a fortiori</i> est invalide <b>parce qu'on peut dire que</b> le cas d'un esclave cananéen mâle <b>né d'une esclave femelle</b> et qui est <b>le frère d'une esclave femelle affranchie</b> <b>prouve</b> son invalidité. <b>Comme</b> ici le <b>fruit est interdit avec</b> le <b>fruit,</b> c'est-à-dire que l'esclave ne peut pas avoir de rapports sexuels avec sa sœur affranchie, <b>et</b> pourtant le <b>fruit est permis avec</b> son <b>mère esclave.</b>

### Partie 6
La Gemara rejette également cette idée : <b>C'est ici l'acte de manumission qui effectue</b> l'interdiction. L'esclave n'est interdit à sa sœur que parce qu'elle a été affranchie, et non parce qu'ils sont tous deux issus d'une même mère, <b>comme le prouve</b> le cas d'un <b>esclave mâle, fils d'une femme affranchie</b> et <b>le frère d'une femme esclave. Comme</b> ici le <b>fruit est permis avec</b> la <b>femme,</b> c'est-à-dire qu'il est permis à sa sœur, puisqu'ils sont tous deux esclaves, <b>et</b> pourtant le <b>fruit est interdit avec</b> sa <b>mère libérée,</b> puisqu'elle est désormais considérée comme une juive à part entière. Il est clair que l'interdiction est entièrement subordonnée à l'émancipation de l'un des esclaves, indépendamment de leur relation.

### Partie 7
<b>Au contraire, Rav Idi bar Avin dit :</b> La déduction <i>a fortiori</i> est invalide <b>parce qu'on peut dire</b> que le cas des <b>diverses sortes de graines prouve</b> son invalidité. <b>Comme</b> il est <b>interdit</b> de semer des <b>fruits</b> d'une espèce <b>avec des fruits</b> d'une autre espèce, <b>et</b> pourtant il est <b>permis</b> de semer tous les types de <b>fruits avec la mère,</b> c'est-à-dire le sol, à partir duquel tous les fruits poussent. La Guemara rejette également cette idée : <b>Les fruits</b> d'une espèce <b>avec les fruits</b> d'une autre espèce ne sont-ils pas <b>interdits uniquement par le biais de la mère,</b> c'est-à-dire le sol ? L'interdiction de semer des graines diverses ne s'applique que lorsqu'elles sont toutes deux semées dans le sol, <b>car le blé et l'orge</b> peuvent être placés <b>dans</b> un seul <b>jardin et ils ne sont pas interdits.</b>

### Partie 8
<b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> La déduction <i>a fortiori</i> n'est pas valable <b>parce qu'on peut dire : Qu'est-ce qui</b> est unique <b>des fruits avec des fruits,</b> par exemple, le chevreau et le lait de sa mère, qui sont interdits de cuisson ensemble ? Ils sont uniques <b>en ce que</b> ce sont <b>deux</b> <b>corps</b> séparés qui n'ont jamais été unifiés. Faut-il <b>dire</b> que la même interdiction d'appariement s'applique <b>au</b> <b>fruit avec la mère,</b> c'est-à-dire la viande de la mère et son lait, <b>qui</b> étaient autrefois <b>un seul corps ? A cause de cette</b> raison, <b>le</b> extra <b>verse</b> déclarant : "Dans le lait de sa mère", <b>était nécessaire</b> pour inclure la viande et le lait du même animal dans l'interdiction.

### Partie 9
§ <b>Rav Ashi dit : D'où</b> provient-il <b>que la viande</b> cuite <b>dans le lait est interdite à la consommation,</b> alors que le verset n'interdit explicitement que la cuisson ? C'est dérivé d'un verset, <b>comme il est dit</b> ailleurs : <b>"Tu ne mangeras aucune chose abominable"</b> (Deutéronome 14:3). Ce verset enseigne qu'en ce qui concerne <b>toute</b> pratique <b>que j'ai rendue abominable,</b> c'est-à-dire interdite, <b>pour vous,</b> le produit <b>est interdit à la consommation.</b>

### Partie 10
<b>Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que la viande cuite dans le lait est interdite <b>en ce qui concerne la consommation ; d'où</b> je déduis qu'elle est également interdite <b>en ce qui concerne le bénéfice ?</b> On le déduit <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Abbahou, comme Rabbi Abbahou dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit : Partout où il est dit : "Il ne mangera pas"</b> ou <b>"vous,"</b> au singulier, <b>"ne mangerez pas"</b> ou <b>"vous,"</b> au pluriel, <b>"ne mangerez pas", on indique à la fois une interdiction</b> de <b>manger et une interdiction</b> de tirer un <b>bénéfice</b>. Il en est ainsi <b>à moins que le verset ne spécifie pour vous</b> que l'on peut tirer un bénéfice, <b>de la manière dont il l'a spécifié pour vous en ce qui concerne une carcasse d'animal,</b> dont le verset permet explicitement de tirer un bénéfice, comme il le dit : "Tu peux la vendre à un étranger" (Deutéronome 14:21). En conséquence, on peut fournir cette viande <b>à</b> un Gentil <b>résident étranger</b> en Eretz Yisrael <b>en la lui donnant</b> en cadeau, <b>et à</b> tout autre <b>Gentil par la vente.</b>

### Partie 11
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Tu ne mangeras pas de carcasse d'animal non abattu ; tu peux la donner à l'étranger résident qui se trouve dans tes portes, pour qu'il la mange ; ou tu peux la vendre à un étranger ;</b> car tu es un peuple sacré pour le Seigneur ton Dieu." De ce verset <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> qu'il est permis de fournir cette viande <b>à un étranger résident par le don et à un Gentil par la vente. D'où</b> est-il déduit qu'il est permis de céder un animal non abattu <b>à un étranger résident par la vente</b> également ? <b>Le verset dit : "Tu peux le donner à l'étranger... ou tu peux le vendre", </b> indiquant que l'on a la possibilité de faire l'un ou l'autre.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : <b>D'où vient</b> qu'il est permis <b>à un Gentil par le don</b> également ? <b>Le verset dit : "Tu peux le donner</b>...<b>ou tu peux le vendre à un étranger."</b> Par conséquent, <b>on constate</b> qu'il peut transférer une carcasse d'animal à <b>aussi bien à un étranger résident qu'à un Gentil, à la fois par la vente ou par le don.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> Ces <b>matières doivent</b> être comprises <b>comme elles sont écrites ;</b> on peut transférer une carcasse d'animal non abattu <b>à un étranger résident</b> uniquement <b>par le biais d'un don, et à un Gentil</b> uniquement <b>par le biais d'une vente.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ?</b> La Gemara répond : Rabbi Yehuda soutient que <b>S'il te vient à l'esprit</b> de comprendre le verset <b>conformément</b> à ce que <b>Rabbi Meir dit,</b> alors <b>que le Miséricordieux écrive : Tu ne mangeras d'aucune carcasse d'animal, tu peux la donner à l'étranger résident qui se trouve dans tes portes pour qu'il la mange et</b> aussi <b>tu peux la vendre</b> à un étranger. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du mot <b>"ou"</b> entre ces deux options ? <b>Apprenez-en qu'il vient</b> enseigner que les <b>matières sont</b> à comprendre <b>comme elles sont écrites : A un étranger résident par le don</b> seul, <b>et à</b> tout autre <b>gentil par la vente.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Meir</b> explique-t-il la formulation du verset ? La Guemara répond : Rabbi Meir pourrait <b>vous dire</b> que <b>cette</b> mot <b>"ou"</b> enseigne que l'on <b>doit donner en priorité à un étranger résident plutôt que de vendre à un Gentil. Et Rabbi Yehuda</b> soutient que la <b>priorité de donner à un étranger résident plutôt que de vendre à un Gentil n'a pas besoin d'un verset,</b> car <b>elle est</b> basée sur <b>un raisonnement logique : Il vous est commandé</b> par la Torah <b>de soutenir cet</b> étranger résident, <b>mais il ne vous est pas commandé de soutenir ce</b> gentil.

### Partie 15
§ La Guemara fournit <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les sujets qui seront abordés : <b>Shabbat ; les charrues ; et les diverses sortes de graines ; une mère et sa progéniture ; et le renvoi</b> de l'oiseau mère du <b>nid.</b>

### Partie 16
Rav Ashi a indiqué plus haut que le produit de toute pratique décrite dans la Torah comme abominable est interdit à la consommation. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC