
### Partie 1
<b>est considéré comme s'il avait été coupé.</b> Par conséquent, il est considéré comme si la jambe avant avait déjà été coupée du corps du fœtus, et le point de contact entre eux n'est pas considéré comme une zone cachée. Au contraire, on considère que la jambe avant et le fœtus sont deux objets distincts qui entrent en contact l'un avec l'autre. Par conséquent, le premier peut communiquer une impureté au second.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Selon</b> l'avis de qui est ce principe halakhique que Ravina cite ? Il est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Mikvaot</i> 10:5) : Lorsqu'un récipient est immergé dans un bain rituel, il n'est purifié que si toutes les parties du récipient sont immergées en même temps. Mais en ce qui concerne <b>toutes les anses de récipients qui sont</b> trop <b>longues et</b> donc <b>destinées à être coupées en fin de compte, on</b> doit <b>les immerger</b> seulement <b>jusqu'au point de</b> leur <b>taille éventuelle. </b> Même si la partie du manche qui sera coupée n'est pas immergée, le récipient est néanmoins purifié ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b> De toute évidence, Rabbi Meir considère que même si le manche est encore physiquement attaché, puisque cette partie du manche est destinée à être coupée, elle est déjà considérée comme si elle était coupée. Par conséquent, l'immersion de la poignée jusqu'à ce point est considérée comme l'immersion de l'ensemble du récipient.

### Partie 3
<b>Et les rabbins disent</b> que le récipient n'est pas purifié <b>jusqu'à ce qu'il soit immergé en entier,</b> y compris la poignée. Apparemment, les rabbins ne considèrent pas qu'un élément qui se tient pour être coupé est considéré comme s'il était déjà coupé, et l'explication de Ravina n'est conforme qu'à l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que l'explication de Ravina est conforme à l'avis des <b>rabbins</b>. </b> Le désaccord entre les rabbins et Rabbi Meir concerne les ustensiles, mais même les rabbins sont d'accord pour dire que les <b>connexions</b> entre deux morceaux <b>de nourriture ne sont</b> pas prises en compte, et que l'article est <b>considéré comme s'il était</b> déjà <b>séparé</b> en deux morceaux <b>qui se touchent,</b> et donc que l'impureté rituelle peut être transmise d'un morceau à l'autre. De même, le fœtus et la patte avant sont considérés comme des aliments à cet égard. Par conséquent, on considère qu'ils ont déjà été séparés et qu'ils se touchent, ce qui permet à la jambe avant de transmettre l'impureté au fœtus.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Accordé, selon</b> l'explication de <b>Ulla</b> que le fœtus a été rendu impur au moment de la séparation de la chair du fœtus du membre, <b>cette explication</b> est cohérente avec <b>ce que</b> la mishna <b>enseigne,</b> que le membre antérieur <b>a été séparé</b> du corps du fœtus. <b>Mais selon</b> l'explication de <b>Ravina,</b> le lien entre la jambe antérieure et le fœtus est comme celui de la nourriture, et même si la jambe antérieure n'a jamais été séparée du fœtus, elle lui transmettrait quand même une impureté. <b>Quelle est donc la raison pour laquelle la mishna déclare <b>qu'elle a été coupée ?</b> La Gemara répond : <b>Puisque</b> la mishna avait besoin d'<b>enseigner</b> dans <b>la première clause</b> que la patte avant <b>était coupée, elle a également enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> qu'elle <b>était coupée,</b> par souci de cohérence stylistique, même si la <i>halakha</i> s'appliquerait même si elle n'était pas coupée.

### Partie 6
§ La mishna dit : <b>Et les rabbins disent :</b> La chair d'un fœtus qui a étendu sa patte avant hors du ventre de sa mère et dont la mère a ensuite été abattue présente une impureté rituelle pour avoir été en <b>contact avec une <i>térifa</i> qui a été abattue.</b> La Guemara demande : <b>Est-ce qu'une <i>Téréifa</i> abattue transmet une impureté ?</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> et cela est <b>conforme</b> à la déclaration <b>du père de Shmuel, car le père de Shmuel dit :</b> Les Sages ont décrété qu'une <b>Térifa</i> que l'on a abattue imprime une impureté aux animaux sacrifiés</b> c'est-à-dire qu'elle les disqualifie si elle entre en contact avec eux.

### Partie 7
§ La mishna cite le raisonnement des rabbins pour justifier leur opinion : <b>De même que nous avons constaté dans</b> le cas d'un <b>tereifa</i> que son abattage le rend rituellement pur</b> selon la loi de la Torah, c'est-à-dire, il l'empêche d'avoir l'impureté rituelle d'une carcasse, bien qu'il ne rende pas l'animal permis à la consommation, <b>de même, l'abattage de</b> la mère <b>animale devrait rendre le</b> membre de son <b>fœtus</b> qui a quitté le ventre de la mère <b>rituellement pur,</b> malgré le fait qu'il soit interdit à la consommation.

### Partie 8
La mishna elle-même procède à la citation de la réponse de Rabbi's Meir à cette affirmation. La Guemara cite ici une version différente de sa réponse basée sur celle qui <b>est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir a dit aux</b> rabbins : <b>Mais qu'est-ce qui rend ce membre pur de</b> l'impureté d'une <b>carcasse ?</b> On pourrait dire que c'est <b>l'abattage de sa mère,</b> mais <b>si c'est le cas,</b> l'acte d'abattage <b>devrait</b> aussi <b>l'autoriser même <b>pour la consommation.</b>

### Partie 9
Les rabbins lui <b>dirent :</b> L'abattage d'un animal a <b>un effet plus important pour protéger ce qui ne fait pas</b> partie de <b>son corps</b> de l'impureté rituelle d'une carcasse <b>que ce qui fait</b> partie de <b>son corps, comme</b> cela ressort de ce <b>que nous avons appris</b> dans la mishna (68a) : Si, avant d'abattre un animal, on <b>séparait</b> des morceaux <b>d'un fœtus qui se trouve</b> dans son <b>utérus,</b> laissant ces morceaux dans le ventre, leur <b>consommation est permise</b> en vertu de l'abattage de l'animal mère. En revanche, si l'on sectionne des morceaux <b>de la rate ou des reins</b> d'un animal puis qu'on l'abat, alors même si ces morceaux sont restés à l'intérieur de l'animal, leur <b>consommation est interdite.</b>

### Partie 10
La Guemara clarifie la réponse des rabbins : <b>Qu'est-ce que</b> les rabbins <b>sont en train de dire ? Rava a dit, et certains le disent sans l'attribuer [<i>kedi</i>]</b> à un Sage en particulier, que la <i>baraita</i> <b>est incomplète, et que c'est</b> ce qu'elle enseigne : Rabbi Meir a dit aux</b> Rabbins : <b>Mais qu'est-ce qui rend ce membre pur de</b> l'impureté d'une <b>carcasse ?</b> On pourrait dire que c'est <b>l'abattage de sa mère,</b> mais <b>si c'est le cas, cela devrait</b> également <b>l'autoriser</b> même <b>à la consommation.</b> En réponse, les Rabbins lui <b>ont dit : Que</b> la <i>halakha</i> d'une <b>tereifa</i> prouve</b> le point, <b>car son abattage la rend pure de</b> l'impureté d'une <b>carcasse mais il ne l'autorise pas à la consommation.</b> De même, l'abattage de l'animal mère devrait rendre pure même la patte avant de son fœtus, même s'il ne l'autorise pas à la consommation.

### Partie 11
Rabbi Meir <b>leur a dit : Non,</b> même <b>si l'abattage d'un <i>tereifa</i> rend</b> l'animal lui-même <b>pur</b> d'avoir l'impureté d'une carcasse, cela est vrai en ce qui concerne <b>quelque chose qui fait</b> partie <b>de son propre corps. </b> S'ensuit-il nécessairement que <b>il doit</b> également <b>rendre pur le membre</b> de son fœtus, qui est <b>quelque chose qui ne fait pas</b> partie de <b>son propre corps ? </b> Les rabbins <b>lui ont répondu :</b> L'abattage d'un animal <b>a un effet plus important pour protéger ce qui ne fait pas</b> partie de <b>son corps</b> de l'impureté d'une carcasse <b>que ce qui fait</b> partie de <b>son corps, comme</b> cela ressort de ce <b>que nous avons appris</b> dans la mishna au début du chapitre : Si l'on <b>sélectionne</b> des morceaux <b>d'un fœtus qui se trouve</b> dans le <b>utérus</b> d'un animal et qu'on abat ensuite l'animal mère, leur <b>consommation est permise.</b> En revanche, si l'on sectionne des morceaux <b>de la rate ou des reins</b> d'un animal et qu'on l'abat ensuite, leur <b>consommation est interdite.</b>

### Partie 12
La Guemara note que <b>cette</b> clarification de Rava <b>est également enseignée</b> de manière explicite dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir a dit aux</b> Rabbins : <b>Mais qu'est-ce qui rend ce membre pur de</b> l'impureté d'une <b>carcasse ?</b> Les Rabbins lui <b>répondirent :</b> C'est <b>l'abattage de sa mère.</b> Rabbi Meir répondit : Mais <b>si c'est le cas, il devrait</b> également <b>l'autoriser</b> même <b>pour la consommation.</b> En réponse, les Rabbins <b>lui ont dit : Que</b> la <i>halakha</i> d'un <b>tereifa</i> prouve</b> le point, <b>car son abattage le rend pur de</b> l'impureté d'une <b>carcasse mais il ne l'autorise pas à la consommation.</b> De même, l'abattage de l'animal mère devrait rendre pur même la patte avant de son fœtus, même s'il ne l'autorise pas à la consommation.

### Partie 13
Rabbi Meir <b>leur a dit : </b> Même <b>si l'abattage d'un <i>tereifa</i> rend</b> l'animal lui-même <b>pur, et</b> de même l'abattage de n'importe quel animal rend <b>le membre qui</b> en a été partiellement coupé mais qui <b>s'en détache</b> pur de transmettre l'impureté d'une carcasse malgré qu'elle soit interdite à la consommation, c'est la <i>halakha</i> à l'égard de <b>quelque chose qui fait</b> partie de <b>son propre corps. </b> S'ensuit-il nécessairement que <b>il doit</b> également <b>rendre pur le membre</b> de son fœtus, qui est <b>quelque chose qui ne fait pas</b> partie de <b>son propre corps ?</b>

### Partie 14
Les rabbins lui <b>Répondirent :</b> L'abattage d'un animal <b>a un effet plus important pour protéger ce qui ne fait pas</b> partie de <b>son corps</b> de la transmission de l'impureté rituelle d'une carcasse <b>que ce qui fait</b> partie de <b>son corps, comme</b> cela ressort de ce <b>que nous avons appris</b> dans la mishna ci-dessus : Si l'on <b>séparait</b> des morceaux <b>du fœtus qui était dans</b> le ventre d'un animal</b> et que l'on égorge ensuite l'animal mère, leur <b>consommation est permise.</b> Mais si l'on sépare des morceaux <b>de la rate ou des reins</b> d'un animal et qu'on l'égorge ensuite, leur <b>consommation est interdite.</b>

### Partie 15
§ <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : De même</b> qu'il y a <b>un différend</b> entre Rabbi Meir et les rabbins <b>en ce qui concerne les fœtus,</b> pour savoir si l'abattage de la mère empêche un membre sorti du ventre de la mère d'avoir l'impureté d'une carcasse, <b>Aussi</b>, ils ont parallèlement une <b>dispute à propos des membres</b> d'un animal qui en ont été partiellement coupés mais qui y pendent encore, pour savoir si l'abattage de l'animal empêche ces membres d'avoir l'impureté d'une carcasse.

### Partie 16
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : </b> Leur <b>dispute</b> n'est que <b>par rapport à un membre d'un fœtus</b> sorti du ventre de la mère, <b>mais par rapport à un membre</b> suspendu <b>à un animal, tout le monde est d'accord</b> que l'<b>abattage</b> de l'animal <b>rend</b> un tel membre comme s'il était déjà <b>tombé</b> avant l'abattage, et l'abattage n'empêche pas le membre d'avoir l'impureté d'une carcasse.

### Partie 17
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quelle est la raison</b> de la distinction faite <b>par Rabbi Yoḥanan concernant</b> l'avis <b>des rabbins</b> que l'abattage d'un animal rend pur le membre de son fœtus, mais ne rend pas pur un membre suspendu à l'animal lui-même ? La raison en est que <b>cette</b> membre du fœtus qui est sorti de son utérus <b>a</b> un moyen de <b>rectification en retournant</b> à l'intérieur de l'utérus, conformément à l'opinion selon laquelle il sera alors autorisé à la consommation en vertu de l'abattage de l'animal mère. <b>Mais ce</b> membre suspendu <b>n'a pas</b> un moyen de <b>rectification par retour,</b> car il ne peut être rattaché au corps de l'animal.

### Partie 18
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Rabbi Yoḥanan à partir de la <i>baraita</i> citée plus haut : <b>Rabbi Meir leur a dit : Non,</b> même <b>si l'abattage d'un <i>tereifa</i> rend pur</b> l'animal lui-même <b>et</b> de même l'abattage de tout animal rend pur <b>le membre qui y est suspendu</b> d'avoir l'impureté d'une carcasse, ceci est vrai en ce qui concerne <b>quelque chose qui fait</b> partie de <b>son propre corps. </b> S'ensuit-il nécessairement qu'il doit également <b>rendre pur le membre</b> de son fœtus, qui est <b>quelque chose qui ne fait pas</b> partie de <b>son propre corps ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC