
### Partie 1
<b>En deux mots, en conclure</b> qu'il s'agit de <b>deux noms,</b> interdisant l'œuf également.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> qu'en est-il du nom : <b>"Chedorlaomer"</b> (Genèse 14:4), <b>que le scribe scinde en deux</b> pour qu'il apparaisse comme : Chedor Laomer ? Est-il <b>aussi</b> vrai là <b>qu'il s'agit de deux noms ?</b> Le verset fait clairement référence à une seule personne. <b>Ils disent</b> en réponse : <b>Là,</b> en ce qui concerne le Chedor Laomer, le scribe <b>divise</b> le nom <b>en deux mots,</b> mais il <b>ne peut pas le diviser en deux lignes</b> si la première moitié approche de la fin d'une ligne. <b>Mais ici, il peut scinder</b> le nom <i>bat ya'ana</i> <b>même en deux lignes,</b> indiquant qu'ils sont complètement séparés.

### Partie 3
§ La mishna déclare : <b>Mais les Sages ont déclaré</b> que <b>tout oiseau</b> qui griffe sa proie et la mange est non cachère. <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabban Gamliel dit :</b> Un oiseau qui <b>griffe</b> sa proie <b>et la mange</b> <b>est certainement non cachère.</b> Si <b>il a un doigt supplémentaire et un jabot, et que son gésier peut être épluché, il est certainement cachère. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : On tend une ligne,</b> et l'oiseau s'y perche. <b>S'il fend ses pattes</b> sur la ligne, avec <b>deux</b> chiffres <b>ici et deux là,</b> il est <b>non cachère.</b> S'il place <b>trois</b> chiffres <b>ici et un là,</b> il est peut-être <b>cachère. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Tout oiseau qui attrape</b> de la nourriture <b>en l'air est non cachère.</b>

### Partie 4
La Guemara interjette : Mais la <b><i>tziparta</i> attrape aussi</b> de la nourriture en l'air, et elle est cachère. <b>Abaye a dit : Nous disons</b> ceci uniquement pour un oiseau qui à la fois <b>attrape et mange</b> sa nourriture dans l'air. Le <i>tziparta</i> se pose avant de manger ce qu'il a attrapé.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> conclut : <b>D'autres disent:</b> Si un oiseau <b>habite avec des oiseaux non casher</b>, il est <b>non casher;</b> s'il habite <b>avec des oiseaux casher</b>, il est <b>casher.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> cette dernière affirmation ? Peut-être est-ce <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Ce n'est <b>pas pour rien</b> que le <b><i>zarzir</i> est allé</b> habiter <b>avec le corbeau, mais parce qu'il est</b> de la même <b>espèce.</b> La Gemara rejette cet avis : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que l'opinion introduite par les mots : D'autres disent, est comme celle des <b>Rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer et jugent le <i>zarzir</i> cachère. La déclaration introduite par les mots : D'autres disent, se comprend comme suit : <b>Nous disons</b> qu'un oiseau est non cachère dès lors qu'il <b>s'accorde</b> à la fois avec un oiseau non cachère <b>et lui ressemble</b>. Le <i>zarzir</i>, cependant, ne ressemble pas au corbeau.

### Partie 7
§ La mishna déclare : <b>Et en ce qui concerne les sauterelles, toute</b> sauterelle <b>qui a</b> quatre pattes, et quatre ailes, et deux pattes sautantes supplémentaires, et dont les ailes couvrent la majeure partie du corps, est cachère. La Gemara demande : <b>Quoi</b> est considéré comme <b>la plus grande partie de son</b> corps ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : La plus grande partie de sa longueur. Et certains disent</b> qu'il a dit : <b>La plus grande partie de sa circonférence. Rav Pappa a dit : </b> On doit donc satisfaire les deux versions de l'énoncé. <b>Nous exigeons</b> que les ailes couvrent <b>la plus grande partie de sa longueur, et nous</b> exigeons également <b>qu'elles couvrent <b>la plus grande partie de sa circonférence.</b>

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Une sauterelle qui <b>n'a pas</b> d'ailes <b>maintenant mais qui en fera pousser</b> <b>après un certain temps, par exemple le <i>zaḥal</i>, est autorisée. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, dit:</b> Le verset dit : "Pourtant, ceux-ci peuvent manger de tous les grouillants ailés qui vont à quatre pattes, <b>qui ont [<i>lo</i>] des pattes articulées</b> au-dessus de leurs pieds, avec lesquelles ils sautent sur la terre" (Lévitique 11:21). Le mot <i>lo</i> est écrit avec la lettre <i>alef</i>, qui signifie pas, de sorte qu'il peut être compris comme : Ne pas avoir de jambes articulées. Cela enseigne que <b>même s'il n'a pas</b> de pattes articulées <b>maintenant mais qu'il les fera pousser</b> <b>après un certain temps,</b> il est toujours cachère. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que le <b><i>zaḥal</i> ? Abaye répond : </b> Il est appelé <b><i>askarin</i></b> en araméen.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset dit : <b>"Ceux-là, vous pouvez les manger : Le <i>arbeh</i></b> selon ses espèces, et le <i>solam</i> selon ses espèces, et le <i>ḥargol</i> selon ses espèces, et le <i>ḥagav</i> selon ses espèces" (Lévitique 11:22). Le <b><i>arbeh</i> est</b> l'insecte connu sous le nom de <b><i>govai</i>.</b> Le <b><i>solam</i> est</b> le <b><i>rashon</i>. </b> Le <b><i>ḥargol</i> est</b> le <b><i>nippul</i>.</b> Le <b><i>ḥagav</i> est</b> le <b><i>gadyan</i>. Pourquoi le verset doit-il dire.. : "Après ses genres", "après ses genres", "après ses genres"</b> et <b>"après ses genres", quatre fois ? Il s'agit d'inclure</b> quatre espèces similaires : L'<b>oiseau de vigne, et</b> le <b>Jérusalem <i>yoḥana</i>, et le <i>artzuveya</i>, et le <i>razbanit</i>,</b> qui sont également casher.

### Partie 10
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Ces</b> apparitions de l'expression "selon ses espèces" dans le verset <b>sont des généralisations, et ces</b> espèces mentionnées explicitement <b>sont des détails.</b> Le verset doit être compris à la lumière du verset précédent, qui offre des signes généraux d'une sauterelle cachère. Les deux versets réunis sont une généralisation, et un détail, et une généralisation, de la manière suivante : Le premier verset est une généralisation, <b><i>arbeh</i> est</b> un détail se référant à l'espèce <b><i>govai</i>,</b> et la phrase <b>"selon ses espèces"</b> est une autre généralisation. Selon les principes herméneutiques de Rabbi Yishmael, la deuxième généralisation sert à inclure un cas similaire au détail. Dans ce cas, l'expression "selon ses genres" sert <b>à inclure</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC