
### Partie 1
La référence est <b>à une fine</b> couche de chair attachée à la peau. <b>Ici aussi,</b> la Guemara conclut que la déclaration de Rabbi Yoḥanan fait référence <b>à une fine</b> couche de chair attachée à la peau. Lorsqu'une personne sectionne un tel morceau de chair en même temps que la peau, même si le volume total de la chair est une botte d'olives, ou même une mesure beaucoup plus grande, il est insignifiant et est annulé par la peau.

### Partie 2
§La mishna enseigne : Si <b>sur</b> la peau <b>il y avait</b> deux demi-bulles d'olives, la peau transmet l'impureté d'une carcasse non abattue par le biais du transport mais pas par le biais du contact avec la chair ; c'est la déclaration de Rabbi Yishmael.

### Partie 3
<b>Bar Padda dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que Rabbi Yishmael soutient que cette peau ne confère pas d'impureté par contact <b>seulement</b> à l'égard de celui qui a touché la peau <b>de l'extérieur. Mais</b> si quelqu'un a touché directement les morceaux de chair <b>à l'intérieur</b> de la peau, même s'il n'a pas touché un seul morceau mesurant une olive-bulk, il est impur. En effet, <b>Il existe</b> un principe selon lequel si l'on <b>touche</b> un élément impur mesurant moins qu'un boudin d'olive <b>et que l'on touche à nouveau</b> un autre élément impur mesurant moins qu'un boudin d'olive, on devient impur, car les deux cas de contact se rejoignent pour constituer un contact avec la mesure requise d'un boudin d'olive.

### Partie 4
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Il n'existe pas</b> un tel principe selon lequel si l'on <b>touche</b> un objet impur <b>et que l'on touche à nouveau</b> un autre objet impur, les deux cas de contact se rejoignent pour constituer un contact avec la mesure requise d'une botte d'olives. <b>Et Rabbi Yoḥanan suit sa</b> ligne de <b>raisonnement, comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Rabbi Yishmael et Rabbi Dosa ben Harkinas ont dit la même chose,</b> c'est-à-dire qu'ils ont maintenu le même principe.

### Partie 5
La déclaration de <b>Rabbi Yishmael est celle que nous avons dite :</b> Deux cas de contact ne se rejoignent pas pour constituer un contact avec la mesure d'impureté requise. La déclaration de <b>Rabbi Dosa ben Harkinas est</b> celle <b>que nous avons apprise</b> dans une mishna (<i>Oholot</i> 3:1) : En ce qui concerne <b>toute</b> partie d'un cadavre qui <b>impureté dans une tente,</b> c'est-à-dire, qui transmet l'impureté à tout autre objet qui se trouve sous le même toit, si cette partie du corps a été <b>divisée</b> en deux morceaux, chacun mesurant moins qu'une botte d'olive, mais qu'ensemble ils constituent une botte d'olive, <b>et que l'on a placé</b> les deux morceaux <b>à l'intérieur de la maison,</b> Rabbi Dosa ben Harkinas</b> juge que les deux morceaux ne se rejoignent pas pour constituer la mesure requise d'une botte d'olive. Par conséquent, il <b>considère</b> tout ce qui se trouve à l'intérieur de la maison <b>pure. Et les rabbins</b> statuent que les deux morceaux du cadavre se rejoignent pour constituer un corpus d'olives, et donc ils <b>déclarent</b> tout ce qui se trouve à l'intérieur de la maison <b>impur.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Dosa ben Harkinas n'a-t-il pas dit</b> dans cette mishna <b>là</b> que <b>il n'existe pas</b> un tel principe qu'une tente <b>surmonte</b> un élément impur <b>et surmonte à nouveau</b> un autre élément impur de telle sorte que les deux instances se rejoignent pour constituer la mesure requise pour l'impureté communiquée dans une tente ? <b>Ici aussi,</b> Rabbi Dosa ben Harkinas serait d'accord avec Rabbi Yishmael que <b>Il n'y a pas</b> un tel principe que si l'on <b>touche</b> un objet impur <b>et touche à nouveau</b> un autre objet impur que les deux instances se rejoignent pour constituer un contact avec la mesure requise d'une olive-bulk.

### Partie 7
La Guemara s'oppose à la déclaration de Rabbi Yoḥanan : <b>Puisque</b> l'opinion de <b>Rabbi Dosa ben Harkinas est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> de même, l'opinion de <b>les rabbins</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Dosa ben Harkinas doit être <b>en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yishmael. <b>Mais Rabbi Akiva</b> ne statue-t-il pas avec plus d'indulgence que Rabbi Yishmael, puisqu'il <b>considère</b> une personne <b>pure</b> dans les deux cas de contact et de portage, alors que les rabbins statuent plus sévèrement que Rabbi Dosa ben Harkinas et considèrent tout ce qui se trouve dans la maison comme impur ?

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Rabbi Akiva considère</b> celui qui touche ou porte les morceaux de chair <b>purs uniquement</b> car ils sont annulés <b>par la peau. Mais en général</b> il considère que les éléments se rejoignent pour <b>imposer l'impureté, comme la dernière clause</b> de la mishna <b>l'enseigne : Et Rabbi Akiva concède dans</b> le cas de <b>deux demi-coques d'olives où on les embroche avec un copeau de bois et on les déplace qu'il est impur. Et pour quelle</b> raison <b>Rabbi Akiva considère-t-il qu'on est rituellement pur dans</b> un cas où on a déplacé les deux demi-coques d'olives avec <b>la peau ?</b> C'est <b>parce que la peau</b> se sépare entre elles et les <b>nullifie.</b>

### Partie 9
<b>Rav Ukva bar Ḥama soulève une objection</b> à la déclaration de bar Padda selon laquelle Rabbi Yishmael soutient que deux cas de contact avec deux pièces mesurant moins d'une botte d'olive se rejoignent pour constituer un contact avec la mesure requise d'une botte d'olive. Son objection est basée sur ce qui est enseigné dans un <i>baraita</i> : Il est écrit : "Et par ceux-ci vous deviendrez impurs ; celui qui touche <b>leur carcasse</b> sera impur jusqu'au soir. Et quiconque portera leur carcasse lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:24-25). Il découle de l'expression "leur carcasse" que celui qui touche la carcasse elle-même devient impur, <b>mais</b> celui qui touche <b>une peau qui a sur elle deux demi-bulles d'olive</b> de chair ne <b>pas</b> devient impur.

### Partie 10
On <b>pourrait</b> penser qu'une peau qui a sur elle deux demi-bulles d'olive de chair ne transmet pas l'impureté <b>même par le biais du portage.</b> Par conséquent, la suite du <b>verset dit : "Et celui qui en porte</b> la carcasse <b>doit</b> laver ses vêtements et <b>être impur</b> jusqu'au soir", d'où l'on déduit que celui qui porte une carcasse, même par le biais de la peau, devient impur ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> Le verset juxtapose <b>"celui qui touche"</b> avec <b>"et celui qui porte"</b> indiquant que <b>ce qui entre dans la catégorie de</b> l'impureté par <b>contact, entre dans la catégorie de</b> l'impureté par <b>transport ; ce qui n'entre pas dans la catégorie de</b> l'impureté par <b>contact, n'entre pas dans la catégorie de</b> l'impureté par <b>transport.</b>

### Partie 11
Sur la base de cette <i>baraita</i>, on peut s'opposer à l'affirmation de bar Padda : <b>Et s'il est vrai</b> que Rabbi Yishmael soutient que deux cas de contact avec deux morceaux de chair mesurant moins d'une botte d'olive se rejoignent pour constituer un contact avec la mesure requise d'une botte d'olive, alors le cas d'une peau qui a sur elle deux demi-bottes d'olive de chair entre également <b>dans la catégorie des</b> impuretés transmises par le biais d'un <b>contact</b> lorsqu'on touche directement la chair <b>à l'intérieur</b> de la peau. Dès lors, pourquoi Rabbi Akiva est-il en désaccord avec Rabbi Yishmael en affirmant que dans ce cas, il n'y a pas de transmission d'impureté par le biais du portage car il n'y a pas de transmission d'impureté par le biais du contact ?

### Partie 12
<b>Rava dit</b> que <b>ceci</b> est ce que Rabbi Akiva <b>dit : Ce qui entre dans la catégorie de</b> l'impureté par <b>contact de toutes les manières,</b> même en touchant la peau à l'extérieur, <b>entre dans la catégorie de</b> l'impureté par <b>transport ; ce qui n'entre pas dans la catégorie de</b> l'impureté par <b>contact de toutes les manières, n'entre pas dans la catégorie de</b> l'impureté par <b>transport.</b>

### Partie 13
§La Guemara continue à discuter de l'opinion de Rabbi Yishmael. <b>Rav Avya le Vieux a demandé à Rabba bar Rav Huna :</b> La mishna ci-dessous enseigne qu'en ce qui concerne <b>un os de cuisse scellé</b> d'une carcasse non abattue et d'un animal rampant, où l'os est intact dans la mesure où il n'y a pas d'accès à la moelle, qui contient de la moelle à l'intérieur mais pas de chair à l'extérieur, celui qui le touche reste rituellement pur car il n'entre pas dans la catégorie des impuretés par contact. <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yishmael, quelle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si elle <b>entre dans l'impureté</b> via le portage ?

### Partie 14
Peut-être que <b>Rabbi Yishmael maintient</b> le principe : <b>Ce qui entre dans la catégorie de</b> l'impureté via le <b>contact, entre dans la catégorie de</b> l'impureté via le <b>portage ; ce qui n'entre pas dans la catégorie de</b> l'impureté via le <b>contact, n'entre pas dans la catégorie de</b> l'impureté via le <b>portage. Et</b> donc, <b>ici,</b> dans le <i>baraita</i> cité plus haut, <b>c'est la raison</b> pour laquelle Rabbi Yishmael a enseigné que celui qui porte une peau qui a sur elle deux demi-bulles d'olive de chair devient impur même si elle n'entre pas dans la catégorie de l'impureté par contact si on touchait l'extérieur de la peau : C'est <b>parce qu'elle entre dans la catégorie de</b> l'impureté par <b>contact</b> si on touchait directement la chair <b>à l'intérieur</b> de la peau. Par conséquent, un os de cuisse scellé, qui n'entre pas dans la catégorie de l'impureté via le contact de quelque manière que ce soit, n'entre pas non plus dans la catégorie de l'impureté via le portage.

### Partie 15
<b>Ou peut-être</b> Rabbi Yishmael <b>ne maintient pas</b> ce principe, et il maintiendrait que celui qui porte une peau qui a sur elle deux demi-bulles d'olive de chair devient impur même si ce n'était pas le cas qu'il entre dans la catégorie de l'impureté par contact si on touche directement la chair à l'intérieur de la peau. Par conséquent, Rabbi Yishmael considère qu'un os de cuisse scellé confère une impureté par le biais du transport, même s'il n'entre pas dans la catégorie d'impureté par contact de quelque manière que ce soit.

### Partie 16
Dans le but d'éluder la question, Rabba bar Rav Huna distrait Rav Avya l'Ancien et lui <b>dit :</b> Regarde, <b>un corbeau vole</b> dans le ciel.

### Partie 17
<b>Rava, fils de</b> Rabba bar Rav Huna, <b>dit à</b> son père : <b>Mais ce Rav Avya n'est-il pas l'Ancien de Pumbedita, dont le Maître nous faisait l'éloge,</b> en disant <b>qu'il est un grand homme ?</b> Si oui, pourquoi l'as-tu traité de cette manière et as-tu éludé sa question ? Rabba bar Rav Huna <b>lui a dit : Aujourd'hui, je suis</b> dans un état décrit au mieux par le verset : <b>"Que je m'appuie sur les troncs robustes;</b> que je me couche parmi les pommiers" (Cantique des Cantiques 2:5), ce qui signifie : Je suis fatigué, <b>et il m'a interrogé</b> sur <b>une question qui demande un raisonnement</b> et un examen attentif, et donc je ne pouvais pas fournir une réponse immédiate.

### Partie 18
§<b>Ulla dit :</b> En ce qui concerne <b>deux demi-bulles d'olive qu'on embroche avec un copeau de bois, même</b> si on les <b>déplace d'avant en arrière toute la journée,</b> on ne contracte pas l'impureté par le transport, et <b>on est pur.</b>

### Partie 19
La Guemara explique : <b>Quelle en est la raison ?</b> En ce qui concerne l'impureté transmise par le portage <b>il est écrit :</b> "Et celui qui porte [<i>vahannosei</i>] sa carcasse lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:40). Dans l'expression "et celui qui porte", on trouve <b>écrit</b> <i>vav</i>, <i>nun</i>, <i>sin</i>, <i>alef</i>, ce qui peut se lire <b><i>venisa</i>,</b> c'est-à-dire : Est porté ; <b>mais</b> selon la vocalisation traditionnelle <b>on lit</b> le mot comme <b><i>nosei</i>,</b> signifiant : Porte. On en déduit qu'en ce qui concerne l'impureté transmise par le portage, <b>on exige</b> que l'on <b>porte [<i>nosei</i>]</b> la mesure d'impureté requise d'une carcasse, c'est-à-dire d'une olive-bulk, <b>et que</b> cette olive-bulk <b>soit capable d'être portée [<i>nissa</i>] d'un seul coup,</b> sans l'aide d'un ustensile. Cette condition n'est pas remplie en ce qui concerne deux demi-bulles d'olives que l'on embroche avec un copeau de bois, qui ne sont transportées qu'avec l'aide d'un ustensile.

### Partie 20
La Guemara s'oppose à la déclaration de Ulla : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que si <b>sur</b> la peau <b>il y avait deux demi-coques d'olives,</b> la peau <b>impose l'impureté</b> d'une carcasse non abattue <b>par le biais du transport mais pas par le biais du contact</b> avec la chair ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Pourquoi</b> transmet-il l'impureté par le biais du transport ? <b>Ce</b> cas <b>ne remplit pas</b> la condition qu'une olive-bulk de chair impure <b>soit capable d'être portée</b> d'un seul coup sans l'aide d'un ustensile, car la peau est nécessaire pour les porter.

### Partie 21
<b>Rav Pappa dit :</b> La mishna discute d'un cas <b>où une fine</b> couche de chair était attachée à la peau. Malgré le fait qu'il n'y ait pas un seul morceau de chair de la taille d'une olive, les deux demi-olives sont reliées par une bande de chair fine qui permet de transporter les deux morceaux à la fois sans l'aide de la peau. Par conséquent, les morceaux transmettent l'impureté par le biais du transport mais pas par le biais du contact.

### Partie 22
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réfutation de l'opinion de Ulla à partir de ce qui est énoncé dans la mishna : <b>Rabbi Akiva concède dans</b> le cas de <b>deux demi-coques d'olives où l'on les embroche avec un copeau de bois et les déplace qu'il est impur. Pourquoi ? Ce</b> cas <b>ne remplit pas</b> la condition qu'une olive-bulk de chair impure <b>soit capable d'être transportée</b> d'un seul coup sans l'aide d'un ustensile. La Gemara rejette cette réfutation : <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne la déclaration de Rabbi Akiva, la mishna discute d'un cas <b>de fine</b> couche de chair reliant les deux morceaux.

### Partie 23
La Guemara suggère : L'opinion de Ulla est <b>comme</b> un côté d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> tel qu'il est enseigné dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne deux morceaux de chair, dont aucun ne mesure une olive-bulk, à la fois <b>celui qui touche et celui qui déplace</b> les morceaux est impur. <Rabbi Eliezer dit : Même celui qui porte</b> les morceaux est impur. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est ajouté par la déclaration de Rabbi Eliezer ? <b>Est-ce pour dire</b> que <b>porter n'est pas</b> la même chose que <b>déplacer ?</b>

### Partie 24
<b>Au contraire, n'est-ce pas</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b>C'est que</b> Tant <b>celui qui touche que celui qui déplace</b> des morceaux de chair est impur, même si une olive-bulle de chair <b>n'est pas capable d'être portée</b> sans l'aide d'un ustensile ? <b>Et Rabbi Eliezer en vient à dire :</b> On devient impur seulement si un olive-bulk de chair <b>est capable d'être porté</b> sans l'aide d'un ustensile. La Gemara demande : <b>Mais</b> si l'intention de la déclaration de Rabbi Eliezer est de nuancer la déclaration des rabbins, <b>quel est le sens</b> du mot <b>même ?</b> Dites plutôt</b> la déclaration de Rabbi Eliezer différemment : On est impur seulement si une olive-bulle de chair <b>est capable d'être portée</b> sans l'aide d'un ustensile.

### Partie 25
<strong>MISHNA:</strong> En ce qui concerne <b>l'os de la cuisse</b> d'un <b>corps humain,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC