
### Partie 1
Les hôtes <b>séparaient</b> l'orge avec un ustensile, mais l'âne <b>n'en mangeait pas</b>. <b>Ils ont séparé</b> l'ivraie de l'orge à la main, mais l'âne <b>n'en a pas mangé</b>. Ils se demandèrent pourquoi l'âne ne voulait pas manger l'orge. Rabbi Pineḥas ben Ya'ir <b>dit à</b> ses hôtes : <b>Peut-être</b> que l'orge <b>n'est pas dîmé.</b> Ils l'ont <b>dîmé et</b> l'âne l'a <b>mangé</b>. Rabbi Pineḥas ben Ya'ir <b>a dit : Ce pauvre</b> animal <b>va accomplir la volonté de son Créateur, et vous lui donnez à manger des produits non mités ? </b> Rabbi Zeira faisait référence à cet âne lorsqu'il parlait de Dieu empêchant les mésaventures de se produire grâce aux animaux des justes.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et celui</b> qui achète du grain <i>demai</i> afin de nourrir son animal est-il <b>obligé</b> de payer la dîme ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Demai</i> 1:3) : <b>Quelqu'un qui achète</b> du grain au marché <b>pour semer ou pour</b> nourrir <b>un animal, ou de la farine pour</b> traiter les <b>peaux d'animaux, ou de l'huile pour</b> allumer <b>une lampe, ou de l'huile pour enduire des récipients est exempté de l'obligation</b> de la dîme <b><i>Demai</i>?</b>

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Il a été dit</b> à propos de cette mishna que <b>Rabbi Yoḥanan dit : On a enseigné</b> ceci <b>uniquement</b> dans un cas <b>où l'on a acheté</b> ces objets <b>initialement pour l'animal</b> ou pour les autres fins énumérées dans la mishna, <b>mais</b> si <b>il les a achetés initialement pour une personne et a reconsidéré</b> ses plans <b>pour eux</b> et a décidé de les utiliser <b>pour un animal, il est obligé de payer la dîme</b> du <i>demai</i>. <b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à l'appui de cette compréhension : Dans le cas de <b>celui qui achète des produits du marché pour</b> la <b>consommation humaine, et</b> il <b>réfléchit</b> à ses projets <b>pour ce produit</b> et décide de l'utiliser <b>pour un animal, cette</b> personne <b>ne peut ni le placer</b> devant son animal ni devant l'animal d'un autre, à moins qu'elle n'ait payé la dîme</b> du produit.

### Partie 4
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>entendit</b> que Rabbi Pineḥas ben Ya'ir arrivait, et il <b>se leva pour le saluer.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui dit :</b> Est-ce <b>votre désir</b> de <b>dîner avec moi ?</b> Rabbi Pineḥas ben Ya'ir <b>lui dit : Oui. Le <b>visage de Rabbi</b> Yehuda HaNasi rayonna [<i>tzahavu</i>],</b> car il était bien connu que Rabbi Pineḥas ben Ya'ir n'acceptait pas les invitations à dîner avec les autres.

### Partie 5
Rabbi Pineḥas ben Ya'ir <b>dit à</b> Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Tu as l'impression que tirer un bénéfice du peuple juif m'est interdit par vœu ?</b> Au contraire, <b>le peuple juif est saint.</b> J'évite d'accepter les invitations, car <b>il y a celui qui veut</b> inviter des convives à dîner chez lui <b>mais il n'en a pas</b> les moyens, et je ne veux pas profiter d'un repas que mon hôte ne peut pas se permettre. <b>Et il y a celui qui a</b> les moyens <b>mais qui ne veut pas</b> accueillir des invités, <b>et</b> à l'égard de ces personnes <b>il est écrit : "Ne mangez pas le pain de celui qui a un mauvais œil, et ne désirez pas ses mets. Car comme celui qui a fait ses comptes en lui-même, il est ainsi : Mange et bois, te dit-il ; mais son cœur n'est pas avec toi"</b> (Proverbes 23:6-7). <b>Mais vous voulez</b> inviter des convives à dîner avec vous, <b>et vous avez</b> les moyens.

### Partie 6
<b>Mais maintenant je suis pressé [<i>mesarheivna</i>], car je suis engagé dans</b> l'exécution d'une <b>affaire impliquant une mitzva. A mon retour, j'entrerai pour</b> dîner avec <b>vous.</b>

### Partie 7
<b>Lorsque</b> Rabbi Pineḥas ben Ya'ir <b>est revenu</b>, <b>il s'est trouvé entrer par cette entrée dans laquelle se trouvaient des mules blanches. Il dit : L'Ange de la Mort</b> est <b>dans la <b>maison de cette personne</b> et je vais manger avec elle ?</b> Les mules blanches étaient connues pour être des animaux dangereux.

### Partie 8
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>entendit</b> le commentaire de Rabbi Pineḥas ben Ya'ir et <b>se leva pour le saluer. Il lui dit : Je vais vendre</b> les mules. Rabbi Pineḥas ben Ya'ir <b>lui dit :</b> Vous violerez ainsi l'interdit : <b>"Ne mets pas non plus de pierre d'achoppement devant un aveugle"</b> (Lévitique 19:14), car il est interdit à tout Juif de garder en sa possession un animal destructeur.

### Partie 9
Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : <b>Je vais déclarer</b> les mules <b>sans propriétaire.</b> Rabbi Pineḥas ben Ya'ir lui dit : <b>Vous</b> augmenterez ainsi le dommage,</b> car il n'y aura pas de propriétaire pour le retenir. Rabbi Yehuda HaNasi lui a dit : <b>Je</b> leur <b>enlèverai leurs sabots</b> afin qu'ils ne puissent pas donner de coups de pied et causer des dommages. Rabbi Pineḥas ben Ya'ir lui dit : <b>Il existe</b> l'obligation d'empêcher la <b>souffrance aux animaux,</b> et tu l'enfreindras. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : <b>Je</b> vais les <b>tuer.</b> Rabbi Pineḥas ben Ya'ir lui dit : <b>Il y a</b> l'interdiction : <b>Ne pas détruire</b> les objets de valeur.

### Partie 10
Rabbi Yehuda HaNasi <b>l'implorait grandement</b> d'entrer chez lui jusqu'à ce que <b>une montagne s'élève entre eux</b> et que Rabbi Yehuda HaNasi ne puisse plus lui parler. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'est mis à pleurer et a dit : Si durant leur vie</b> il est <b>ainsi</b> que les justes sont grands, <b>après leur mort</b> c'est <b>d'autant plus</b> vrai. La Guemara commente : C'est <b>comme le dit Rabbi Ḥama bar Ḥanina : Les justes sont plus grands après leur mort, plus que durant leur vie, comme il est dit : "Comme ils enterraient un homme, ils aperçurent un groupe de pillards ; ils jetèrent l'homme dans le tombeau d'Elisée ; et dès que l'homme eut touché les os d'Elisée, il revint à la vie et se leva sur ses pieds"</b> (II Rois 13:21).

### Partie 11
<b>Rav Pappa dit à Abaye :</b> Cette preuve tirée du cas d'Elisée que les justes sont plus grands après la mort n'est pas valable. <b>Et peut-être</b> cela a transpiré <b>pour accomplir à l'égard</b> d'Elisée <b>la bénédiction d'Elie, comme il est écrit : "Je t'en prie, qu'une double portion de ton esprit soit sur moi"</b> (II Rois 2:9). Élie a ranimé un mort et celui-ci est le deuxième ranimé par Élisée. Abaye <b>dit à</b> Rav Pappa : <b>Si c'est le cas, est-ce que cela</b> est cohérent avec ce <b>qu'on enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le mort <b>s'est levé sur ses pieds mais il n'est pas allé chez lui,</b> ce qui indique qu'il n'avait pas vraiment été ranimé ?

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>de quelle manière</b> la bénédiction d'Elie <b>a-t-elle été</b> accomplie ? </b> C'est <b>comme le dit Rabbi Yoḥanan :</b> La bénédiction a été accomplie <b>lorsqu'il a guéri la lèpre de Naaman, car</b> un lépreux <b>est équivalent à un mort, comme il est dit</b> à propos de Miriam lorsqu'elle était atteinte de la lèpre : <b>"Je t'en prie, qu'elle ne soit pas comme un mort"</b> (Nombres 12:12).

### Partie 13
A propos des mules blanches, qui étaient assimilées à l'ange de la mort, <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Pourquoi</b> les mules sont-elles <b>appelées <i>yemim</i></b> (voir Genèse 36:24) ? C'est <b>parce que leur terreur [<i>eimatam</i>] est jetée sur</b> toutes les <b>créatures, comme le dit Rabbi Ḥanina : De</b> tous <b>mes jours, aucun homme ne m'a interrogé sur une blessure</b> qui lui a été causée <b>par une mule blanche et a survécu,</b> ce qui indique qu'elles sont extrêmement dangereuses. La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas vu que</b> certaines personnes <b>survivent</b> après avoir été blessées par une mule blanche ? La Guemara répond : <b>Disons</b> au contraire qu'aucun homme ne m'a interrogé sur une blessure que lui a causée une mule <b>et</b> la blessure <b>a guéri.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas vu que</b> de telles blessures <b>cicatrisent ?</b> La Gemara répond : La blessure dont <b>on dit</b> qu'elle ne guérit pas est celle causée par une mule <b>dont le haut des pattes est blanc.</b>

### Partie 14
La Guemara rapporte d'autres déclarations de Rabbi Ḥanina : En ce qui concerne le verset : <b>"Il n'y a personne d'autre que Lui"</b> (Deutéronome 4:35), <b>Rabbi Ḥanina dit : Et même la sorcellerie</b> est inefficace face à la volonté de Dieu. La Gemara raconte : Il y avait <b>une certaine femme qui essayait de prendre la poussière sous les pieds de Rabbi Ḥanina</b> afin d'exercer la sorcellerie sur lui et de lui nuire. Rabbi Ḥanina <b>lui dit : Prends</b> la poussière, mais <b>l'affaire sera inefficace pour toi,</b> car il <b>est écrit : "Il n'y en a pas d'autre à part Lui."</b> La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Pourquoi</b> la sorcellerie est-elle <b>appelée <i>keshafim</i> ? </b> C'est un acronyme de <b><i>makhḥishin pamalya shel mala</i>,</b> qui signifie : <b>Qu'ils diminuent l'entourage céleste [<i>pamalya</i>],</b> indiquant qu'ils fonctionnent contrairement à la volonté de Dieu. La Guemara répond : <b>Rabbi Ḥanina est différent, car,</b> parce que <b>son mérite est grand,</b> la sorcellerie n'a aucun effet sur lui.

### Partie 15
<b>Et Rabbi Ḥanina dit : Une personne se blesse le doigt en bas,</b> sur terre, <b>seulement si on déclare à son sujet en haut</b> qu'il doit être blessé, <b>comme il est dit : C'est de l'Eternel que les démarches d'un homme sont établies ; et un homme, que comprend-il de sa voie</b> (voir Psaumes 37:23 et Proverbes 20:24). <b>Rabbi Elazar dit : Le sang d'une blessure effectue l'expiation comme le sang d'un holocauste. Rava dit : </b> Ceci est énoncé <b>en ce qui concerne</b> une blessure sur son <b>pouce droit,</b> car on applique une force avec ce pouce et la blessure est par conséquent plus grave ; <b>et</b> il est également énoncé <b>en ce qui concerne une seconde blessure</b> au même endroit avant que la première ne soit guérie, <b>et c'est</b> à condition <b>qu'il soit blessé alors qu'il <b>allait</b> accomplir <b>une affaire</b> impliquant <b>une mitzva. </b>

### Partie 16
A propos de Rabbi Pineḥas ben Ya'ir, la Guemara note que <b>ils ont dit à propos de Rabbi Pineḥas ben Ya'ir : Durant</b> tous <b>ses jours, il n'a jamais rompu</b> le pain et récité une bénédiction <b>sur un morceau de pain qui n'était pas le sien, et depuis le jour où il a atteint la cognition, il n'a pas bénéficié</b> même <b>du repas de son père,</b> car il s'est détourné du bénéfice de tous.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC