
### Partie 1
L'expression "ta maison [<i>beitekha</i>]" est similaire à l'expression : Tu entres [<i>bi'atkha</i>], indiquant que l'on place la <i>mezuza</i> de la <b>façon</b> dont <b>on entre</b> dans la maison. Lorsqu'une personne lève son pied pour commencer à marcher, elle lève d'abord son pied droit. Par conséquent, la <i>mezuza</i> est apposée <b>à droite</b> de la porte, au moment où l'on entre.

### Partie 2
De même, en ce qui concerne la <b>tithe,</b> Rabbi Ilai concède que les copropriétaires de produits sont obligés, <b>même s'il est écrit : "La dîme de ton grain [<i>deganekha</i>]"</b> (Deutéronome 12:17), en utilisant le pronom singulier, d'où l'on aurait pu déduire qu'en ce qui concerne <b>ton</b> grain, <b>oui,</b> on est obligé, alors qu'en ce qui concerne celui <b>qui est</b> possédé <b>en association,</b> on n'est <b>pas</b> obligé. La raison en est que <b>Le Miséricordieux écrit :</b> "Toutes <b>vos dîmes [<i>ma'asroteikhem</i>]"</b> (Nombres 18:28), en utilisant le pronom pluriel, indiquant que même les partenaires sont obligés dans cette mitsva. La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>dans quel but</b> le terme : <b>"La dîme de ton grain [<i>deganekha</i>]"</b>, en utilisant le pronom singulier, <b>vient-il ? </b> La Gemara répond : Cela sert à <b>exclure</b> les produits possédés en <b>partenariat avec un Gentil</b> de l'obligation de la dîme.

### Partie 3
De même, en ce qui concerne les <b>dons</b> auxquels ont droit les membres du sacerdoce, c'est-à-dire, la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, Rabbi Ilai concède que les copropriétaires d'un animal sont obligés, <b>même si le Miséricordieux écrit :</b> "Et voici ce qui sera dû aux prêtres par le peuple, par ceux qui égorgent un animal, que ce soit un bœuf ou un mouton ; <b>et il donnera</b> au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule" (Deutéronome 18:3).

### Partie 4
La Gemara développe : <b>Il est possible de dire</b> qu'il faut <b>déduire</b> une analogie verbale entre le <b>don</b> mentionné dans le contexte des dons au sacerdoce et le <b>don de la première laine tondue.</b> La Torah déclare : "Il donnera", en ce qui concerne les dons du sacerdoce, et elle déclare : "Tu lui donneras" (Deutéronome 18, 4), en ce qui concerne la première laine tondue ; <b>comme là,</b> en ce qui concerne la première laine tondue, les moutons possédés <b>en association</b> ne rendent pas leurs propriétaires obligés, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne les dons du sacerdoce, un animal possédé <b>en association</b> ne rend pas les propriétaires obligés. Mais <b>Le Miséricordieux écrit : "De ceux qui abattent un animal"</b> au pluriel, indiquant que même les propriétaires d'un animal possédé en partenariat sont obligés de donner la patte avant, la mâchoire et la gueule.

### Partie 5
La Gemara conteste : <b>Mais</b> selon cette déduction, <b>la raison</b> les copropriétaires d'un animal sont obligés dans les dons du sacerdoce est <b>que le Miséricordieux écrit : "De ceux qui abattent un animal"</b> au pluriel. <b>Mais</b> s'il n'en était pas ainsi, je dirais</b> qu'ils sont exemptés, comme <b>dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale <b>de la première laine tondue. Au contraire,</b> puisque l'expression "tu lui donneras" se réfère aussi au <i>teruma</i>, il faut <b>dériver</b> au moyen d'une analogie verbale <b>du <i>teruma</i>:</b> De même que l'obligation du <i>teruma</i> s'applique à ceux qui possèdent des produits en association, de même, l'exigence des dons du sacerdoce s'applique aux partenaires qui possèdent ensemble un animal.

### Partie 6
La Gemara explique : <b>Oui,</b> il <b>en est effectivement ainsi;</b> l'obligation des partenaires en ce qui concerne les dons du sacerdoce découle de <i>teruma</i>. Mais si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de la phrase <b>"de ceux qui abattent un animal"?</b> Elle est nécessaire <b>pour ce que Rava</b> a enseigné, <b>comme Rava a dit:</b> Le prêtre émet sa <b>demande</b> de recevoir la patte avant, la mâchoire et la gueule <b>du boucher</b> qui a abattu l'animal, et non de l'acheteur.

### Partie 7
De même, en ce qui concerne les <b>premiers fruits,</b> Rabbi Ilai concède que les copropriétaires des produits sont obligés, <b>même s'il est écrit :</b> "Et tu prendras les premiers de tous les fruits du sol, que tu apporteras de <b>ta terre [<i>be'artzekha</i>]"</b> (Deutéronome 26:2), en utilisant le pronom singulier. On aurait pu déduire du pronom singulier qu'en ce qui concerne <b>votre</b> terre, <b>oui,</b> on est obligé, alors qu'en ce qui concerne <b>ce qui est</b> possédé <b>en partenariat</b> on n'est <b>pas</b> obligé.

### Partie 8
C'est pourquoi, <b>Le Miséricordieux écrit : "Les prémices de tout ce qui se trouve sur leur terre,</b> qu'ils apportent au Seigneur, seront à toi" (Nombres 18:13). L'utilisation du pronom pluriel indique que même à partir d'une terre possédée en partenariat, on est obligé d'apporter les premiers fruits. La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>"ta terre [<i>be'artzekha</i>]"</b> en utilisant le pronom singulier ? La Guemara répond : Cela sert à exclure les produits cultivés en dehors d'Eretz</b> Yisrael de la mitzva des premiers fruits.

### Partie 9
De même, en ce qui concerne la mitsva d'attacher des <b>franges rituelles</b> à son vêtement, Rabbi Ilai concède qu'un vêtement en propriété commune est obligatoire, <b>même si le Miséricordieux écrit :</b> "Tu te feras des cordes torsadées aux quatre coins de <b>ta couverture [<i>kesutekha</i>]"</b> (Deutéronome 22:12), en utilisant le pronom singulier. On aurait pu déduire de la forme singulière qu'en ce qui concerne <b>votre</b> couverture, <b>oui,</b> elle est obligée, alors qu'en ce qui concerne <b>ce qui est</b> possédé <b>en société</b> elle n'est <b>pas</b> obligée.

### Partie 10
Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit :</b> "Et ils se feront des franges <b>aux coins de leurs vêtements, à travers leurs générations,</b> et ils mettront avec la frange de chaque coin un fil de bleu" (Nombres 15:38). L'utilisation du pronom pluriel indique que même les vêtements en propriété commune sont obligatoires. La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>"ta couverture [<i>kesutekha</i>]"</b> en utilisant le pronom singulier ? La Guemara répond : Cela est nécessaire <b>pour ce que Rav Yehuda</b> a enseigné, <b>comme Rav Yehuda a dit : Un manteau emprunté est exempt de la</b> mitzva des <b>franges rituelles tout au long</b> des <b>trente premiers jours.</b>

### Partie 11
De même, en ce qui concerne l'obligation d'établir <b>un parapet</b> autour d'un toit, Rabbi Ilai concède que les copropriétaires d'un toit sont obligés, <b>même si le Miséricordieux écrit : </b> "Lorsque tu construiras une nouvelle maison, tu feras un parapet <b>pour ton toit [<i>legaggekha</i>]"</b> en utilisant le pronom singulier, "et tu ne feras pas couler le sang sur ta maison, si quelqu'un en tombe" (Deutéronome 22:8). On aurait pu déduire de la forme singulière qu'en ce qui concerne <b>votre</b> toit, <b>oui,</b> on est obligé, alors qu'en ce qui concerne <b>ce qui est</b> possédé <b>en partenariat</b> on est <b>non</b> obligé.

### Partie 12
Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : "Si un homme tombe de là"</b> indiquant que partout où le danger de tomber du toit existe, il y a obligation d'ériger un parapet. La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>pour quelle raison</b> l'expression <b>"ton toit [<i>gaggekha</i>]"</b> utilisant le pronom singulier, <b>vient-elle ? </b> La Gemara répond : Elle sert <b>à exclure les synagogues et les maisons d'étude.</b>

### Partie 13
§ Rava soutient que, bien que Rabbi Ilai estime que si un mouton est détenu en partenariat, ses propriétaires sont exemptés de donner la première laine tondue à un prêtre, il concède que les partenaires sont obligés en ce qui concerne toutes les autres questions discutées ci-dessus, y compris la mitzva de l'animal premier-né et les dons du sacerdoce. <b>Rav Beivai bar Abaye a dit : Ces principes</b> énoncés par Rava <b>ne sont pas</b> acceptés, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un animal</b> appartenant à des <b>partenaires est obligé dans</b> la mitzva du <b>premier-né,</b> c'est-à-dire que sa progéniture est soumise au statut de premier-né. <b>Et Rabbi Ilai exempte</b> l'animal de voir sa progéniture soumise au statut de premier-né.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison de</b> l'opinion de <b>Rabbi Ilai ? Car il est écrit :</b> "Et le premier-né de <b>ton troupeau et de ton bétail [<i>bekarekha vetzonekha</i>]"</b> (Deutéronome 12:17), en utilisant le pronom singulier, indiquant que seuls les animaux de propriété privée sont consacrés. La Gemara commente : <b>Mais il est</b> également <b>écrit :</b> "Et les premiers-nés de <b>ton troupeau et de ton bétail [<i>bekarkhem vetzonekhem</i>]</b> (Deutéronome 12:6), en utilisant le pronom pluriel. La Guemara explique : Ce verset fait référence à l'obligation <b>de tous les Juifs</b> d'apporter leurs animaux premiers-nés au Temple, mais cela ne s'applique qu'aux animaux ayant un seul propriétaire.

### Partie 15
<b>Rav Ḥanina de Sura</b> a également <b>dit : Ces principes</b> énoncés par Rava <b>ne sont pas</b> acceptés, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un animal</b> appartenant à des <b>partenaires est obligé,</b> c'est-à-dire rend ses propriétaires obligés, <b>de</b> prendre sur lui des <b>dons</b> du sacerdoce, <b>et Rabbi Ilai exempte</b> les partenaires de cette obligation. <b>Quelle est la raison</b> de la déclaration de Rabbi Ilai ? Il <b>dérive</b> une analogie verbale entre le <b>don</b> mentionné dans ce contexte <b>et le don de la première laine tondue.</b> La Torah dit : "Il donnera" (Deutéronome 18:3), en ce qui concerne les dons du sacerdoce, et : "Tu lui donneras" (Deutéronome 18:4), en ce qui concerne la première laine tondue. <b>De même que là,</b> en ce qui concerne la première laine tondue, dans le cas de moutons possédés <b>en société</b> les propriétaires sont <b>non</b> obligés selon Rabbi Ilai, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne les dons du sacerdoce, si l'animal est possédé <b>en société</b> les propriétaires sont <b>non</b> obligés.

### Partie 16
Le Rabbin Ḥanina de la Sourate ajoute : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> d'accepter l'affirmation de Rava selon laquelle, dans le cas <b>de <i>teruma</i></b>, Rabbi Ilai <b>présente</b> les partenaires <b>obligés,</b> ce n'est pas possible. La raison en est que le terme "tu lui donneras" est également utilisé en ce qui concerne le <i>teruma</i>. En conséquence, au lieu de dériver la <i>halakha</i> d'un animal appartenant à des partenaires en ce qui concerne les dons du sacerdoce par analogie verbale à partir de la première laine tondue, il faut <b>dériver</b> par analogie verbale entre le <b>don</b> mentionné en ce qui concerne les dons du sacerdoce et le <b>don de <i>teruma</i>,</b> comme suit : De même que les copropriétaires d'un produit sont tenus de séparer le <i>teruma</i> de ce produit, de même en ce qui concerne un animal possédé en partenariat, les propriétaires sont tenus d'en prélever les dons du sacerdoce. <b>Concluez plutôt de</b> la <i>baraita</i> que <b>en ce qui concerne la <i>teruma</i> aussi,</b> Rabbi Ilai <b>déclare</b> les partenaires <b>exemptés,</b> et donc leur exemption des dons de la prêtrise peut provenir soit de la première laine tondue, soit de la <i>teruma</i>.

### Partie 17
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si</b> il est possible de dériver les <i>halakhot</i> des dons de la prêtrise à partir de <i>teruma</i> par analogie verbale, on pourrait également dire : <b>Juste comme</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i></b> la <i>halakha</i> est que <b>en Eretz</b> Yisrael, <b>oui,</b> elle s'applique, tandis que <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael elle ne <b>s'applique pas</b>, <b>De même,</b> en ce qui concerne les <b>dons</b> du sacerdoce, <b>en Eretz</b> Yisrael, <b>oui,</b> ils s'appliquent, alors que <b>en dehors de Eretz</b> Yisrael ils ne <b>s'appliquent pas</b>. <Rabbi Yosei de Neharbil a dit : Oui,</b> il en est effectivement ainsi, <b>et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Ilai dit :</b> Les <b>dons</b> du sacerdoce <b>ne s'appliquent qu'en Eretz</b> Yisrael. <b>Et de même, Rabbi Ilai dira :</b> La mitsva de <b>la première laine tondue ne s'applique qu'en Eretz</b> Yisrael.

### Partie 18
<b>Quelle est la raison de</b> la décision de <b>Rabbi Ilai ? Rava a dit : </b> Il <b>dérive</b> au moyen d'une analogie verbale entre le <b>don</b> mentionné dans le contexte de la première laine tondue et le <b>don de <i>teruma</i></b> que <b>tout comme</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i></b> la <i>halakha</i> est celle <b>en Eretz</b> Yisrael, <b>oui,</b> elle s'applique, alors que <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, elle ne <b>s'applique pas</b> ; <b>De même,</b> en ce qui concerne <b>la première laine tondue, en Eretz</b> Yisrael, <b>oui,</b> elle s'applique, alors que <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, elle ne <b>s'applique pas</b>.

### Partie 19
<b>Abaye a dit à</b> Rava : <b>Si</b> on compare la première laine tondue à <i>teruma</i> par analogie verbale, on peut dire que <b>comme</b> en ce qui concerne l'obligation de séparer <b><i>teruma</i>, </b> il <b>produit</b> le statut halakhique de <b>produit non traité interdit, de même</b> l'obligation de séparer <b>la première laine tondue produit</b> le statut halakhique de <b>produit non traité,</b> c'est à dire. e., la laine dont la première laine tondue n'a pas été séparée doit être interdite. Pourtant, ce n'est pas la <i>halakha</i>. Rava lui <b>dit</b> que le <b>verset stipule : "Et la première laine tondue de ton troupeau, tu lui donneras"</b> c'est-à-dire au prêtre, ce qui indique que <b>vous,</b> c'est-à-dire le prêtre, avez un droit <b>sur</b> la première laine tondue <b>uniquement à partir de sa</b> désignation comme <b>première laine tondue et au-delà.</b> Puisque la première laine tondue n'appartient pas au prêtre avant sa désignation, elle ne rend pas le reste de la laine interdit.

### Partie 20
Abaye continue à interroger Rava : <b>Si</b> on compare la première laine tondue au <i>teruma</i> au moyen d'une analogie verbale, on peut dire que <b>comme</b> les non-prêtres qui prennent part au <b><i>teruma</i></b> intentionnellement sont <b>liables</b> de recevoir la punition de la <b>mort</b> de la main du Ciel, <b>et</b> ceux qui le font involontairement sont obligés de payer un <b>un cinquième</b> supplémentaire de sa valeur, <b>de même,</b> les non-prêtres qui tirent profit de <b>la première laine tondue</b> intentionnellement devraient être <b>liables</b> à la <b>mort</b> de la main du Ciel, <b>et</b> ceux qui le font involontairement devraient être obligés de payer un <b>un cinquième</b> supplémentaire de sa valeur.

### Partie 21
Rava répond : Le <b>verset stipule</b> à propos d'un non-prêtre qui prend part au <i>teruma</i> : " De peur qu'ils ne portent un péché à cause de cela, <b>et ne meurent à cause de cela,</b> s'ils le profanent... et si un homme mange de la chose sainte par erreur, <b>il ajoutera</b> sa cinquième partie <b>à celle-ci,</b> et donnera au prêtre la chose sainte " (Lévitique 22:9-14). Rava en déduit : "Il ajoutera son cinquième <b>à celle-ci", et non à la première laine tondue. "Et mourra à cause d'elle", et non à cause de la première laine tondue.</b> Par conséquent, un non-prêtre est passible de mort de la main du Ciel ou de payer un cinquième supplémentaire pour avoir participé au <i>teruma</i>, mais pas pour avoir tiré un bénéfice de la première laine tondue.

### Partie 22
Abaye interroge encore Rava : <b>Si</b> on compare la première laine tondue à <i>teruma</i> par analogie verbale, on peut dire que <b>comme</b> en ce qui concerne <b><i>teruma</i>, </b> les <b>premières et secondes</b> dîmes sont séparées du produit <b>après</b> <i>teruma</i>, <b>de même</b> en ce qui concerne la <b>première laine tondue, les premières et secondes</b> dîmes doivent être séparées de la toison <b>après celle-ci. </b> Rava répond : Le <b>verset précise</b> que la première laine tondue est <b>"la première"</b> Puisque le verset a déjà dit "première" en ce qui concerne le <i>teruma</i>, sa répétition indique que dans ce cas, il n'y a pas de seconde séparation. On <b>n'a</b> pas de séparation <b>dans ce</b> cas <b>autre que la première</b>.

### Partie 23
Abaye continue à interroger Rava : <b>Si</b> on compare la première laine tondue à la <i>teruma</i> au moyen d'une analogie verbale, on peut dire que <b>comme</b> en ce qui concerne la <b><i>teruma</i></b> on ne peut <b>pas</b> séparer <b>de</b> la <b>nouvelle</b> production de cette année <b>au nom</b> de <b>l'ancienne</b> production de l'année dernière, <b>De même,</b> on ne peut <b>pas</b> séparer <b>la première laine tondue de</b> la <b>nouvelle</b> tonte de cette année <b>au nom</b> de <b>l'ancienne</b> tonte de l'année dernière. A cette occasion, Rava a répondu : <b>Oui,</b> c'est la <i>halakha</i>.

### Partie 24
Rava prouve son point de vue : <b>Et il est</b> de même <b>appris</b> que c'est l'avis de Rabbi Ilai, par une contradiction entre deux <i>baraitot</i>. Une <i>baraita</i> enseigne : Une personne <b>avait deux moutons;</b> elle les <b>tondait</b> <b>et laissait</b> la tonte en sa possession, et l'année suivante elle les <b>tondait</b> à nouveau <b>et laissait</b> la tonte en sa possession, et continuait ainsi pendant <b>deux ou trois ans. </b> Bien que la laine accumulée soit équivalente à la laine de cinq moutons, à laquelle s'applique l'obligation de la première laine tondue, la laine <b>ne s'accumule pas</b> pour constituer la quantité minimale, car seuls deux moutons ont été tondus. Cela indique que si la laine provient de <b>cinq</b> moutons, alors elle <b>s'accumule,</b> et on est obligé de donner au prêtre la première laine tondue, malgré le fait que la laine a été tondue dans des années différentes.

### Partie 25
<b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que même la laine de cinq moutons tondus dans des années différentes <b>ne s'accumule pas</b> pour créer une obligation ? <b>Concluez plutôt de</b> cette contradiction que <b>cette</b> seconde <i>baraita</i> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Ilai,</b> qui compare la première laine tondue à <i>teruma</i>. Par conséquent, il estime que la laine d'années distinctes ne s'accumule pas. <b>Et cette</b> première <i>baraita</i> est <b>conforme</b> à l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui ne comparent pas la première laine tondue à <i>teruma</i>. Par conséquent, ils maintiennent que la laine d'années distinctes s'accumule.

### Partie 26
Abaye demande à Rava : <b>Si</b> on compare la laine de la première tonte à <i>teruma</i>, on peut dire que <b>comme</b> en ce qui concerne <b><i>teruma</i>,</b> si un juif a acheté un champ à un gentil, alors le produit qui <b>se développe sous</b> la propriété d'un juif, qui est <b>obligé</b> de séparer le <i>teruma</i> de son produit, est <b>obligé,</b> alors que le produit qui <b>se trouvait sous</b> la propriété d'un gentil, dont le produit est <b>exempté,</b> est <b>exempté</b> même après avoir été acheté par un juif ; <b>De même,</b> en ce qui concerne la <b>première laine tondue,</b> la toison qui <b>a poussé sous</b> la propriété d'un juif, qui est <b>obligé</b> dans la première laine tondue, est <b>obligée,</b> alors que la toison qui a poussé <b>sous</b> la propriété d'un gentil, qui est <b>exempté,</b> est <b>exempté</b> même après l'achat par un juif.

### Partie 27
Abaye ajoute : <b>Et en ce qui concerne le <i>teruma</i>, d'où tirons-nous</b> que le produit qui a poussé alors qu'il appartenait à un Gentil est exempt ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un juif qui a acheté un champ en Syrie à un gentil,</b> s'il a acheté le champ <b>avant</b> que le produit <b>atteigne un tiers</b> de sa croissance, il est <b>obligé</b> de séparer le <i>teruma</i>. S'il a acheté le champ <b>après</b> que le produit <b>a atteint un tiers</b> de sa croissance, <b>Rabbi Akiva estime qu'il est obligé</b> de séparer le <i>teruma</i> <b>de la croissance</b> <b>ajoutée</b> après l'achat du champ, <b>et les rabbins estiment</b> qu'il est <b>exempté. </b> Tous s'accordent cependant à dire qu'il est exempté en ce qui concerne la partie du produit qui a poussé sous la propriété du Gentil.

### Partie 28
<b>Et si vous dites : En effet,</b> Rabbi Ilai soutient que la laine qui a poussé sous la propriété d'un Gentil est exemptée de la mitzva de la première laine tondue, cela est difficile, car <b>n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna (135a) : <b>Quelqu'un qui achète la toison du</b> <b>mouton d'un Gentil</b> est <b>exempté</b> de l'obligation de la <b>première laine tondue ?</b> On peut déduire de la mishna que si on a acheté le <b>mouton du Gentil</b> lorsqu'il était prêt <b>à être tondu,</b> il est <b>obligé</b> dans la mitzva de la première laine tondue. Rava a répondu : <b>La mishna</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC