
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Ici, nous avons affaire</b> à un cas <b>où</b> le <b>gentil est assis dans la boucherie</b> de l'israélite. Dans une telle situation, il est évident que le Gentil est en partenariat avec l'Israélite et l'animal n'a pas besoin d'être marqué. En revanche, la mishna fait référence à un cas où le Gentil n'est pas assis dans la boucherie.

### Partie 2
La Gemara demande : Si c'est le cas, alors <b>dans la situation correspondante</b> <b>impliquant un prêtre,</b> où la <i>baraita</i> enseigne que celui qui s'associe avec un prêtre doit marquer l'animal, cela doit également faire référence à un cas <b>où le prêtre <b>s'assied dans la boucherie. Pourquoi, alors, <b>doit-on marquer</b> l'animal ? La Gemara répond : Le fait que le prêtre soit assis dans la boutique n'indique pas qu'il est en partenariat avec l'Israélite, <b>comme</b> les gens vont <b>dire :</b> Il est dans la boutique parce que <b>il achète de la viande.</b> La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> alors dans le cas du <b>gentil aussi, ils</b> <b>diront</b> qu'il est dans la boutique parce que <b>il achète de la viande.</b>

### Partie 3
<b>Au contraire, nous avons affaire ici</b> à un cas <b>où le gentil est assis près du coffre</b> dans lequel le boucher place l'argent reçu de ses clients. Dans une telle situation, il est évident que le Gentil est en partenariat avec l'Israélite, et donc l'animal n'a pas besoin d'être marqué. La Gemara demande : Si c'est le cas, alors <b>la situation correspondante</b> dans la <i>baraita</i> <b>impliquant un prêtre</b> doit également être un cas <b>où</b> le prêtre <b>s'assied près du coffre. Pourquoi, </b> alors, <b>doit-on marquer</b> l'animal ? La Gemara répond : Le fait que le prêtre s'assoit près du coffre n'indique pas qu'il est en partenariat avec l'Israélite, <b>comme</b> les gens vont <b>dire :</b> Le boucher <b>lui fait confiance</b> pour protéger le coffre du vol. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors dans le cas du <b>gentil aussi, ils</b> <b>diront</b> qu'il s'assied près du coffre parce que le boucher <b>lui fait confiance.</b>

### Partie 4
La Guemara répond : Il n'est <b>pas</b> courant pour un juif de placer sa <b>confiance dans un gentil. Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que dans les deux cas de la <i>baraita</i>, le prêtre et le Gentil sont assis dans la boucherie, et non près du coffre. Il est évident que le Gentil est en partenariat avec l'Israélite, car <b>un partenaire Gentil ordinaire</b> <b>crie</b> au vendeur en disant, par exemple : Ne vendez pas un objet à ce prix mais à un autre prix. En revanche, un prêtre, même s'il est assis dans la boutique, ne remettra pas en cause les pratiques du vendeur, en raison de sa modestie, mais s'en remettra à l'expertise du vendeur. En conséquence, il n'est pas évident que le prêtre soit un associé, et l'animal doit donc être marqué.

### Partie 5
§ <b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Et</b> le propriétaire d'animaux consacrés <b>disqualifiés</b>, qui ont été abattus après leur rachat et sont devenus non sacrés, est exempté de l'obligation de faire les dons, et on <b>n'a pas besoin de marquer</b> l'animal. La Gemara objecte : <b>Apparemment, c'est une question évidente</b> que c'est un animal consacré disqualifié, et donc on n'a pas besoin de le marquer. <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 31a) : Tous les animaux consacrés <b>disqualifiés</b> <b>sont vendus sur le marché de la viande [<i>be'itliz</i>], et sont abattus sur le marché de la viande, et sont pesés</b> et vendus <b>par la <i>litra</i>,</b> à la manière de la viande non sacrée ? Puisque les animaux consacrés disqualifiés sont traités de la même manière que les animaux ordinaires non sacrés, comment est-il évident qu'il s'agit d'un animal consacré disqualifié ?

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Rav Adda bar Ahava a interprété</b> le <i>baraita</i> <b>avant Rav Pappa</b> comme se référant <b>à ces animaux consacrés disqualifiés</b> <b>qui sont vendus</b> de <b>l'intérieur de la maison,</b> c'est-à-dire un animal premier-né et une dîme animale, dont les paiements de rachat appartiennent à leurs propriétaires, car leur valeur n'a pas de caractère sacré. Comme aucun gain ne reviendrait au Temple, les Sages ont interdit de vendre ces animaux au marché, malgré le fait qu'on aurait pu y obtenir un prix de vente plus élevé en raison de la forte concentration de clients.

### Partie 7
§ En ce qui concerne les dons du sacerdoce provenant d'animaux possédés en partenariat, <b>Rav Huna dit :</b> Si un israélite est <b>partenaire</b> avec un prêtre ou un Gentil <b>en</b> seulement <b>la tête</b> de l'animal, il est <b>exempté</b> simplement <b>de l'obligation de donner la <b>mâchoire,</b> qui fait partie de la tête. Il reste obligé de donner la patte avant et la mâchoire. S'il est <b>partenaire</b> d'un prêtre ou d'un Gentil <b>dans la patte et le sabot</b> de l'animal, il est <b>exempté</b> seulement <b>de</b> l'obligation de donner <b>la patte antérieure.</b> S'il est <b>partenaire</b> d'un prêtre ou d'un Gentil <b>dans les entrailles,</b> il est <b>exempté</b> seulement <b>de</b> l'obligation de donner <b>la mâchoire. Et Ḥiyya bar Rav dit</b> que <b>même</b> si le prêtre ou le Gentil est <b>associé</b> à seulement <b>un d'entre eux,</b> l'israélite est <b>exempté de tous</b> les dons.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Ḥiyya bar Rav à partir d'une <i>baraita</i> : Si un prêtre dit à un boucher israélite : Entrons dans un partenariat dans lequel <b>la tête</b> de l'animal <b>est à moi et tout</b> le reste <b>est à toi, même</b> si le prêtre propose que seul <b>un centième de la tête</b> soit à lui, l'israélite est <b>exempté.</b> De même, si le prêtre propose : Entrons dans un partenariat dans lequel <b>la patte et le sabot</b> de l'animal <b>sont à moi et tout</b> le reste <b>est à toi, même</b> si le prêtre suggère que seul <b>un centième de la patte et du sabot</b> sera à lui, l'Israélite est <b>exempté.</b> Et de même, si le prêtre dit : Concluons un partenariat dans lequel <b>les entrailles</b> de l'animal <b>sont à moi et tout</b> le reste <b>est à toi, même</b> si le prêtre propose de ne prendre que <b>un centième des entrailles,</b> l'israélite est <b>exempté.</b>

### Partie 9
La Gemara explique l'objection : <b>Quoi, n'est-il pas</b> exact que le <i>baraita</i> enseigne que lorsque le prêtre possède la tête, le boucher est <b>exempté de</b> donner <b>la mâchoire, mais obligé en</b> donnant <b>tout</b> le reste, et de même lorsque le sacrificateur possède la jambe et le sabot, il est <b>excité de</b> donner <b>la jambe antérieure mais obligé dans tout</b> le reste, et lorsque le sacrificateur possède les entrailles, il est <b>excité de la gueule et obligé dans tout</b> le reste ? Cela contredirait l'opinion de Ḥiyya bar Rav. La Guemara répond : <b>Non;</b> dans chaque cas, la <i>baraita</i> signifie qu'il est <b>exempté de tous</b> les dons.

### Partie 10
La Guemara suggère : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>laissons</b> le <i>baraita</i> <b>enseigner</b> explicitement qu'il est <b>exempté de tous les</b> cadeaux, plutôt que de simplement dire qu'il est exempté. <b>Et en outre,</b> il <b>est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> que si un prêtre dit à un boucher israélite : Entrons dans un partenariat dans lequel <b>la tête</b> de l'animal <b>est à moi et tout</b> le reste <b>est à toi, même</b> si le prêtre suggère que seul <b>un centième de la tête</b> sera à lui, le boucher est <b>exempté de</b> l'obligation de donner <b>la mâchoire mais est obligé en</b> donnant <b>tout le</b> reste. Cette <i>baraïta</i> contredit explicitement l'avis de Ḥiyya bar Rav. La Guemara conclut : <b>La réfutation de</b> l'opinion de <b>Ḥiyya bar Rav</b> est en effet <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 11
<b>Rav Ḥisda a dit</b> en explication de l'opinion de Ḥiyya bar Rav : <b>Cette <i>baraita</i> a induit en erreur Ḥiyya bar Rav, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y a vingt-quatre dons du sacerdoce, et tous ont été donnés</b> dans la Torah <b>à Aaron et à ses fils par une généralisation et un détail, et</b> avec <b>un pacte de sel.</b> Le verset indique : "L'Eternel parla à Aaron : Et moi, voici que je te confie la charge de mes dons ; de tous les objets consacrés par les enfants d'Israël, c'est à toi que je les ai donnés pour la prééminence, et à tes fils, comme une part éternelle" (Nombres 18, 8). Après cette généralisation, la Torah énumère les dons en détail. Enfin, après avoir délimité tous les dons de la prêtrise, le verset déclare : "C'est une alliance de sel éternelle" (Nombres 18:19), assurant Aaron que tout comme une alliance de sel est incassable, les dons de la prêtrise sont éternels.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : Par conséquent, <b>toute personne qui accomplit</b> la mitzva de donner les dons de la prêtrise est considérée <b>comme si elle accomplissait</b> toutes ces mitzvot qui sont dérivées en utilisant le principe de <b>une généralisation et un détail, et</b> comme si elle avait maintenu l'<b>alliance du sel. Et quiconque viole</b> la mitzva de donner les dons du sacerdoce est considéré <b>comme s'il violait</b> toutes les mitzvot dérivées par le principe de <b>une généralisation et un détail, et</b> comme s'il n'avait pas maintenu l'<b>alliance du sel.</b>

### Partie 13
<b>Et voici</b> les vingt-quatre dons : <b>Dix</b> sont consommés <b>dans le Temple, quatre à Jérusalem, et dix dans les limites</b> d'Eretz Yisrael. Les <b>dix</b> dons consommés uniquement <b>dans le Temple</b> sont un <b>offrande de péché animal ; et une offrande de péché oiseau;</b> et <b>une offrande de culpabilité définitive ; et une offrande de culpabilité provisoire ; et des offrandes de paix communautaires,</b> c'est-à-dire, les agneaux qui accompagnent les deux pains apportés à <i>Shavuot</i> et qui sont considérés comme des offrandes de l'ordre le plus sacré ; <b>et</b> le reste du <b>log</i> d'huile</b> qui accompagne l'offrande de culpabilité d'un <b>lépreux guéri ; et les deux pains</b> d'offrande du blé nouveau apporté le jour de <i>Shavuot</i> ; <b>et les pains de proposition ; et les restes des offrandes de repas ; et l'offrande de repas <i>omer</i>,</b> c'est-à-dire. e., la mesure d'orge apportée en offrande commune le 16 Nisan.

### Partie 14
<b>Et</b> ce sont les <b>quatre</b> dons que les prêtres consomment partout <b>à Jérusalem : Les</b> <b>premiers-nés</b> non tachés des animaux casher ; <b>et les premiers fruits ; et les</b> portions <b>séparées</b> pour les prêtres <b>de l'offrande de remerciement,</b> c'est-à-dire la poitrine et la cuisse et un pain de chacun des quatre types de pains apportés avec une offrande de remerciement : Gâteaux, galettes, gâteaux de fine farine et pains levés, <b>et</b> les portions séparées <b>du bélier du nazirite,</b> c'est-à-dire l'épaule bouillie, un gâteau et une galette, en plus de la poitrine et de la cuisse de toute offrande de paix ; <b>et</b> les <b>peaux des animaux sacrifiés</b> apportés comme holocaustes, offrandes de péché et offrandes de culpabilité.

### Partie 15
<b>Et</b> ce sont les <b>dix</b> dons que les prêtres consomment partout <b>dans les limites</b> d'Eretz Yisrael : <b><i>Teruma</i>,</b> c'est-à-dire, la portion du produit désigné pour le prêtre ; <b>et <i>Teruma</i> de la dîme ; et <i>ḥalla</i> ; et la première laine tondue</b> ; <b>et les dons</b> de la patte avant, de la mâchoire et de la gueule ; <b>Et</b> les cinq <i>sela</i> donnés comme <b>rappel du</b> <b>fils premier-né ; et</b> un mouton ou une chèvre donnés comme <b>rappel de l'âne premier-né. </b>

### Partie 16
Le <i>baraita</i> poursuit la liste : <b>Et un</b> champ consacré <b>ancestral</b> que l'on n'a pas racheté, qui a été vendu à un autre par le trésorier du Temple et qui est donc donné aux membres de la garde sacerdotale en service pendant l'année jubilaire ; <b>et un champ consacré ; et</b> le paiement pour le <b>voleur d'un converti</b> qui est mort sans héritiers. Si quelqu'un fait le serment qu'il n'a pas volé un converti, et qu'après la mort du converti il admet avoir fait un faux serment, il doit payer la valeur principale de l'objet volé et un cinquième supplémentaire de la valeur, le tout étant donné aux prêtres.

### Partie 17
Rav Ḥisda explique comment le <i>baraita</i> a trompé Ḥiyya bar Rav : <b>Il a pensé</b> que <b>du fait <b>que</b> la <i>tanna</b> du <i>baraita</i> <b>compte les dons</b> de la patte avant, de la mâchoire et de la gueule <b>comme un</b> don, <b>ils sont</b> traités comme <b>un</b> don, ce qui signifie que si l'on est exempté de l'un d'eux, on est exempté de tous. <b>Mais il n'en est pas ainsi,</b> car <b>est-ce à dire</b> que <b>les</b> portions <b>séparées</b> pour les prêtres <b>de l'offrande de remerciement et</b> du <b>bélier du naziréen, que</b> le <i>tanna</i> <b>compte comme un seul,</b> sont comptées ainsi <b>parce qu'elles ne font qu'un ?</b> A l'évidence, ce sont des dons indépendants. <b>Par contre, puisqu'ils sont semblables les uns aux autres</b> le <i>tanna</i> <b>les compte comme un seul. De même,</b> en ce qui concerne le membre antérieur, la mâchoire et la gueule, <b>puisqu'ils sont semblables les uns aux autres, il les compte comme un seul.</b>

### Partie 18
§ En ce qui concerne les animaux possédés en partenariat avec un prêtre, la Gemara relate qu'un <b>dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si un prêtre dit à un boucher israélite : Entrons en partenariat dans la propriété d'un animal vivant, dans lequel <b>la tête est à toi et tout</b> le reste <b>est à moi, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? L'israélite est-il obligé de donner la mâchoire à un prêtre lors de l'abattage ? La Guemara explique les deux côtés du dilemme : Doit-on <b>suivre l'obligation,</b> c'est-à-dire les membres de l'animal qui contiennent les dons, <b>et</b> puisque <b>l'obligation est</b> possédée <b>par l'Israélite</b> il est obligé ? <b>Ou peut-être, on suit la partie principale</b> de l'<b>animal, et</b> puisque <b>le principal</b> de l'<b>animal est</b> en possession <b>du prêtre,</b> l'israélite est exempté ?

### Partie 19
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un Gentil ou un prêtre qui a transféré son mouton à un Israélite</b> pour qu'il agisse comme son agent <b>pour le tondre</b>, l'Israélite est <b>exempté</b> de donner la première laine tondue à un prêtre. De même, <b>celui qui achète</b> la <b>tonte</b> du <b>mouton d'un Gentil,</b> avant même que le mouton ne soit effectivement tondu, est <b>exempté de</b> donner <b>la première laine tondue</b>.

### Partie 20
Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et ceci,</b> la <i>halakha</i> dans un cas où l'on achète un objet avant que l'obligation d'un certain don de la prêtrise ne prenne effet, <b>est une rigueur</b> qui s'applique <b>dans</b> le cas de <b>la patte avant, la mâchoire et la gueule plus que</b> dans le cas de la <b>première laine tondue</b>. En d'autres termes, celui qui achète de la laine à un prêtre avant qu'elle ne soit tondue est exempté de donner la laine premièrement tondue, alors que celui qui achète une partie d'un animal à un prêtre avant son abattage est obligé de donner tous les cadeaux contenus dans la partie achetée. Puisque c'est la <i>halakha</i> même si la portion qu'il a achetée n'est pas la partie principale, de manière similaire au cas énoncé de celui qui achète uniquement la tonte du mouton d'un Gentil, on peut <b>conclure de</b> cette <i>baraita</i> que <b>on suit l'obligation,</b> c'est-à-dire les membres de l'animal qui contiennent les cadeaux. La Gemara conclut : En effet, <b>concluez-en</b> que cela est correct.

### Partie 21
§ La mishna enseigne : <b>Et si</b> un prêtre a vendu son animal à un israélite et <b>a dit</b> qu'il vend tout <b>sauf les cadeaux</b> avec, l'israélite est <b>exempté de</b> l'obligation de donner <b>les cadeaux,</b> car ils ne lui appartiennent pas.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC