
### Partie 1
<b>Combien</b> est considere <b>une deficience de la colonne vertebrale</b> d'un cadavre pour qu'il ne soit pas considere comme un cadavre complet qui rendrait impur dans une tente ? <b>Beit Shammai disent : Deux</b> <b>vertebres manquantes, et Beit Hillel disent : Une vertebre. Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Et</b> de meme que Beit Shammai et Beit Hillel sont en desaccord en ce qui concerne l'impurete rituelle, <b>de meme</b> ils sont en desaccord en ce qui concerne <b>un <i>tereifa</i>,</b> c'est-a-dire que selon Beit Hillel un animal auquel il ne manque qu'une seule vertebre est un <i>tereifa</i>. De toute evidence, Shmuel considere qu'une vertebre manquante rend l'animal un <i>tereifa</i>, mais pas une cote disloquee.

### Partie 2
La Guemara repond : Ceci n'est pas difficile. <b>Ici,</b> ou Shmuel dit qu'une cote arrachee de sa racine rend l'animal un <i>tereifa</i>, il fait reference a un cas ou la <b>cote</b> a ete arrachee <b>sans la vertebre. La,</b> ou il dit qu'une vertebre manquante rend l'animal un <i>tereifa</i> selon Beit Hillel, il fait reference a un cas ou la <b>vertebre</b> manquait <b>sans</b> que la <b>cote</b> soit disloquee. Mais si la cote elle-meme a ete arrachee de sa racine, l'animal est un <i>tereifa</i>.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Grace,</b> en ce qui concerne un cas ou <b>une cote</b> a ete disloquee <b>sans la vertebre, on trouve cela</b> couramment. <b>Mais comment peut-on trouver</b> un cas de <b>vertebre manquante sans</b> une <b>cote disloquee ?</b> La Gemara repond : Cela peut se produire <b>aux extremites des flancs,</b> ou il y a des vertebres sans cotes qui leur sont attachees.

### Partie 4
Shmuel dit que tout comme le Beit Shammai et le Beit Hillel ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'impurete rituelle, ils ne sont pas d'accord non plus en ce qui concerne une <i>tereifa</i>. <b>Rav Oshaya s'oppose a cette</b> affirmation : <b>Mais</b> s'il en est ainsi, alors l'opinion de Beit Hillel est la plus stricte, car ils considerent que meme une seule vertebre manquante rend l'animal un <i>tereifa</i>. En consequence, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> cette dispute <b>avec</b> la liste des <b>lenibilites de Beit Shammai et des rigueurs de Beit Hillel</b> dans le tractate <i>Eduyyot</i>. <b>Rav lui a dit : Lorsque</b> la question <b>a ete posee, elle l'a ete par rapport</b> a l'<b>impurete rituelle</b> d'un cadavre. C'est la source du differend entre Beit Hillel et Beit Shammai, et sur cette question, <b>Beit Shammai constituent</b> l'opinion <b>stricte</b>. Le desaccord parallele concernant les <i>tereifot</i> n'est mentionne explicitement dans aucune mishna ou <i>baraita</i>, et il a donc ete omis de la liste dans le tractate <i>Eduyyot</i>.

### Partie 5
La Guemara revient sur la declaration de Shmuel : <b>Ou</b> si le <b>crane a ete ecrase dans sa majorite,</b> l'animal est un <i>tereifa</i>. <b>Rabbi Yirmeya souleve un dilemme :</b> S'agit-il de <b>la majorite de sa hauteur ou de la majorite de sa circonference ?</b> La Guemara repond : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 6
Shmuel a egalement dit : <b>Ou</b> si <b>la chair qui enveloppe la majorite du rumen</b> a ete endommagee <b>dans sa majorite,</b> l'animal est un <i>tereifa</i>. <b>Rav Ashi souleve un dilemme :</b> Cela fait-il reference meme a un cas <b>ou</b> la <b>majorite</b> de la longueur de la chair a ete <b>dechiree ? Ou</b> est-ce que cela fait reference uniquement a un cas <b>ou</b> la <b>majorite</b> de la chair a ete <b>enlevee,</b> mais si elle a ete dechiree sur la majorite de sa longueur, l'animal reste cachere ?

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Resolvez</b> le dilemme <b>a partir de ce que nous avons appris</b> dans la mishna : Si <b>la panse interne a ete perforee ou si la majeure partie de la panse externe a ete dechiree,</b> l'animal est une <i>tereifa</i>. <b>Et en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on dit au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina : La panse entiere est la panse interne. Et</b> si oui, <b>qui est le rumen externe ?</b> C'est la <b>chair qui enveloppe la majorite du rumen.</b> Apparemment, l'animal est une <i>tereifa</i> meme si la chair est dechiree dans sa majorite.

### Partie 8
La Guemara rejette cette preuve : <b>Cette explication est</b> destinee <b>uniquement a</b> clarifier la declaration de <b>Shmuel,</b> et Shmuel n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, car <b>cette</b> est ce que <b>Rabbi Yaâkov bar Nahmani a dit</b> que <b>Shmuel a dit:</b> Le cas de : La majeure partie du rumen externe a ete dechiree, mentionne dans la mishna, ou l'animal est une <i>tereifa</i>, ne fait pas reference a l'endroit ou la chair enveloppant la majorite du rumen a ete dechiree, mais plutot a l'endroit ou la majorite du rumen lui-meme a ete dechiree. La panse interne est le <b>endroit</b> de la panse <b>qui n'a pas de laine,</b> c'est-a-dire de projections duveteuses a l'interieur de la panse. En consequence, on ne peut rien prouver de la declaration de Shmuel en se basant sur une explication de la mishna proposee par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina.

### Partie 9
§ La mishna dit : <b>Et</b> un animal qui a ete <b>griffe par un loup</b> est un <i>tereifa</i>. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Dans</b> le cas d'un <b>animal,</b> c'est une <i>tereifa</i> s'il a ete griffe par n'importe quel predateur <b>a partir de la taille</b> d'un <b>loup et plus. Et en ce qui concerne les oiseaux,</b> ils sont <i>tereifot</i> s'ils ont ete griffes par tout predateur <b>a partir de la taille</b> d'un <b>buseau et plus.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cette declaration de Rav, qu'un animal est un <i>tereifa</i> s'il a ete griffe par un predateur au moins aussi grand qu'un loup, <b>sert a exclure ? Si nous disons</b> que cela sert <b>a exclure un chat</b> qui a griffe un animal, puisqu'il est plus petit qu'un loup, <b>nous</b> avons deja <b>appris</b> dans la mishna : <b>Et</b> un animal <b>griffe par un loup</b> est une <i>tereifa</i>. On peut en deduire que les chats ne rendent pas un animal <i>tereifa</i>. <b>Et si vous voulez dire : Cette</b> mishna <b>nous apprend qu'un loup</b> peut <b>aussi</b> effectivement <b>griffer un grand</b> animal, par ex, le betail, mais il se peut encore qu'un chat puisse rendre un petit animal <i>tereifa</i>, cela ne peut etre ; <b>n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : </b> S'il a ete <b>griffe par un loup dans</b> le cas d'un <b>petit</b> animal, <b>ou griffe par un lion dans</b> le cas d'un <b>grand</b> animal, l'animal est un <i>tereifa</i> ?

### Partie 11
<b>Et si vous disiez</b> que <b>Rabbi Yehuda n'est pas d'accord</b> avec les rabbins, et qu'ils soutiennent qu'un loup peut aussi rendre un gros betail <i>tereifa</i> en le griffant, cela aussi est impossible, car <b>Rabbi Binyamin bar Yefet ne dit pas</b> que <b>Rabbi Ela dit : </b> La declaration de <b>Rabbi Yehuda</b> dans la mishna <b>ne vient que pour expliquer la declaration des rabbins ? </b>

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Est-ce que vous opposez</b> la declaration d'un <b>homme a</b> la declaration d'un autre <b>homme ?</b> Meme si Rabbi Ela soutient que Rabbi Yehuda ne vient que pour expliquer la declaration des Rabbins, Rav peut encore soutenir que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec les Rabbins. Ou, <b>si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>En fait,</b> tout le monde est d'accord pour dire qu'un loup ne peut rendre qu'un petit animal une <i>tereifa</i> par ses griffes. Neanmoins, la declaration du Rav sert <b>a exclure un chat</b> de la capacite a rendre meme un petit animal une <i>tereifa</i>. <b>Au cas ou l'on dirait</b> que la mishna <b>enseigne</b> sur un loup uniquement parce que c'est <b>la maniere</b> dont <b>la chose</b> se produit typiquement, mais qu'un chat peut en fait rendre un petit animal une <i>tereifa</i>, Rav <b>nous enseigne</b> qu'il se refere specifiquement a un loup.

### Partie 13
§ <b>Rav Amram dit</b> que <b>Rav Hisda dit :</b> Si un animal a ete <b>griffe par un chat ou une mangouste, dans</b> le cas des <b>enfants ou des agneaux,</b> qui sont tres petits, c'est une <i>tereifa</i>. S'il a ete <b>griffe par une belette dans</b> le cas des <b>oiseaux,</b> c'est un <i>tereifa</i>. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : Un animal <b>griffe par un chat, un faucon ou une mangouste</b> n'est pas rendu <i>Terifa</i> <b>jusqu'a ce que</b> l'un de ses organes internes <b>soit perfore jusqu'a</b> ses <b>recessions.</b> On peut en deduire : <b>Mais eux,</b> c'est-a-dire un chat, un faucon et une mangouste, <b>n'ont pas</b> la capacite de rendre un animal <i>tereifa</i> par la <b>griffe</b> elle-meme.

### Partie 14
La Guemara remet en question cette deduction : <b>Et pouvez-vous comprendre</b> que <b>un faucon ne</b> pas effectivement <b>griffer</b> un animal ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Et</b> un petit oiseau <b>griffe par un faucon</b> est rendu une <i>tereifa</i> ? La Guemara repond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile. Ici,</b> ou la mishna indique qu'un faucon peut effectivement griffer, c'est <b>en ce qui concerne les oiseaux,</b> tandis que <b>la,</b> ou la <i>baraita</i> indique qu'un faucon ne griffe pas effectivement, c'est <b>en ce qui concerne les chevreaux et les agneaux.</b>

### Partie 15
La Guemara revient a son objection initiale : <b>En tout cas,</b> le <i>baraita</i> pose <b>une difficulte pour Rav Hisda,</b> qui dit qu'un chat peut rendre les chevreaux et les agneaux <i>tereifot</i> par ses griffes. La Guemara repond : Rav Hisda <b>declare</b> son opinion <b>conforme</b> a l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le Distingue dit : Ils ont dit</b> qu'un chevreau n'est <b>pas</b> effectivement <b>griffe</b> par un chat <b>que dans un endroit ou il n'y a personne</b> present pour le <b>sauver</b>. <b>Mais dans un endroit ou il y a</b> des passants qui tentent de <b>sauver</b> l'enfant, il <b>est</b> effectivement <b>griffe,</b> puisque le chat est en colere et injecte du venin dans la plaie. Le Rav Hisda se refere specifiquement a ce dernier cas.

#### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et dans un endroit ou il n'y a personne</b> pour <b>sauver</b> le chevreau, n'est-il <b>pas</b> effectivement <b>griffe ? Mais</b> il y avait <b>une certaine poule qui etait</b> dans <b>la maison de Rav Kahana, qu'un chat poursuivit, et</b> le chat <b>entra</b> apres elle dans <b>une petite piece, et la porte se ferma dans</b> la <b>face du chat, et il frappa la porte avec ses pattes</b> de colere. <b>Et</b> apres, <b>cinq gouttes de sang,</b> c'est-a-dire de venin, <b>ont ete trouvees sur</b> la porte. Apparemment, un chat est venimeux meme si personne n'est present pour sauver sa proie.

### Partie 17
La Gemara repond : Pour un chat, <b>se sauver est aussi considere comme sauver les autres.</b> Puisque le chat s'est senti menace, il a agi comme il l'aurait fait si quelqu'un avait ete present pour defendre la poule. La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> qui affirment dans le <i>baraita</i> qu'un chat ne peut jamais griffer efficacement un petit animal, meme lorsque des passants tentent de sauver sa proie, comment expliquent-ils cet incident ? La Guemara repond : Selon les rabbins, un chat a bien <b>un venin, mais son venin ne brule pas</b> suffisamment pour rendre l'animal un <i>tereifa</i>.

### Partie 18
<b>Il y a</b> ceux <b>qui enoncent</b> differemment les details de cet echange : Apres avoir souleve une objection a la declaration du Rav Hisda de la <i>baraita</i> qui affirme qu'un chat ne peut pas effectivement griffer les chevreaux et les agneaux, la Gemara repond : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis du <b>Distingue, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le Distingue dit : Ils ont dit</b> qu'un chevreau <b>est</b> effectivement <b>griffe</b> par un chat <b>uniquement dans un endroit ou il y a</b> des spectateurs presents pour <b>le sauver</b>. <b>Mais dans un endroit ou il n'y a personne</b> present pour <b>sauver</b> le chevreau, il n'est <b>pas</b> effectivement <b>griffe.</b> Le <i>baraita</i> discute donc d'un cas ou il n'y a personne present pour le sauver. Le Rav Hisda est d'accord avec les rabbins qu'un chat peut effectivement griffer un animal meme s'il n'y a personne present pour le sauver.

#### Partie 19
La Guemara demande : <b>Mais dans un endroit ou il n'y a personne</b> present pour <b>sauver</b> le chevreau, est-il <b>non</b> effectivement <b>griffe ? Mais</b> il y avait <b>une certaine poule qui etait</b> dans <b>la maison de Rav Kahana, qu'un chat poursuivait, et</b> le chat <b>entra</b> apres elle dans <b>une petite piece, et la porte se ferma dans</b> la <b>face du chat, et il frappa la porte avec ses pattes</b> de colere. <b>Et</b> par la suite, <b>cinq gouttes de sang,</b> c'est-a-dire de venin, <b>ont ete trouvees sur</b> la porte. La Gemara repond : Pour un chat, <b>se sauver est aussi considere comme sauver les autres.</b>

### Partie 20
La Guemara relate que <b>Rav Kahana a demande a Rav :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC