
### Partie 1
La Gemara objecte : <b>Que le Miséricordieux écrive</b> l'interdiction de consommer le jus, la sauce et les sédiments des <b>animaux rampants et que ces</b> <i>halakhot</i> de consommation de graisse interdite liquéfiée, de pain levé dissous et d'une carcasse d'oiseau fondue <b>viennent et soient apprises de</b> là. La Torah n'a pas besoin d'énoncer ces <i>halakhot</i> explicitement.

### Partie 2
La Guemara explique : Il n'est pas possible de dériver ces <i>halakhot</i> de cette manière <b>parce que</b> cette dérivation <b>peut être réfutée : Qu'est-ce qui</b> est remarquable <b>avec les animaux rampants ?</b> Ils sont remarquables <b>en ce que leur impureté</b> est communiquée <b>dans n'importe quelle quantité.</b> Ces autres <i>halakhot</i>, par contre, ne s'appliquent pas à moins d'une botte d'olives.

### Partie 3
§La Guemara continue d'examiner la source du statut des liquides par rapport à diverses <i>halakhot</i> en se basant sur <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>les produits non récoltés ; et la nouvelle récolte</b> de céréales de l'année, qui est interdite jusqu'à ce que l'offrande <i>omer</i> soit apportée le seize de Nisan (voir Lévitique 23:14) ; <b>et les produits consacrés</b> ; <b>et</b> les produits de <b>l'année sabbatique</b> après le moment désigné où ils doivent être retirés de la maison ; <b>et diverses sortes,</b> c'est-à-dire, le produit d'une vigne dans laquelle on a semé des grains ; en ce qui concerne <b>toutes ces choses,</b> il est interdit de consommer le <b>liquide qui en sort tout comme</b> il est interdit de les consommer <b>eux-mêmes.</b> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ?

### Partie 4
<b>Et si vous disiez : Que</b> ces interdictions <b>soient apprises de ces</b> interdictions de consommer le liquide qui suinte des animaux rampants, la graisse liquéfiée, le pain levé dissous et les carcasses d'oiseaux liquéfiées, on peut répondre que cette dérivation peut être réfutée. <b>Qu'est-ce qui est notable <b>dans ces interdictions</b> ? Ils sont remarquables <b>en ce que</b> chacun d'entre eux est <b>une interdiction qui se développe d'elle-même</b> sans aucune intervention humaine, par opposition aux interdictions de la <i>baraita</i>, qui ne partagent pas nécessairement cet élément de rigueur.

### Partie 5
Par conséquent, <b>il s'avère bien</b> de dériver l'interdiction de consommer des liquides qui ont émergé d'un solide <b>lorsque l'interdiction</b> est une interdiction qui <b>se développe d'elle-même,</b> comme les produits non lavés, la nouvelle récolte, les produits de l'année sabbatique et diverses sortes. Mais en ce qui concerne les produits consacrés, <b>où l'interdiction ne se développe pas d'elle-même</b> mais seulement après qu'une personne ait consacré le produit, <b>d'où dérive-t-on</b> qu'il est interdit de consommer le liquide qui émerge du produit tout comme il est interdit de consommer le produit lui-même ?

### Partie 6
La Gemara répond : <b>On apprend</b> cette <i>halakha</i> <b>à partir</b> du cas des <b>premiers fruits.</b> La consommation des premiers fruits est une interdiction qui ne se développe pas d'elle-même, car le propriétaire doit mettre de côté les premiers fruits. Et la consommation du liquide qui émerge des premiers fruits est interdite comme la consommation du fruit lui-même. La Guemara demande : <b>Et d'où tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> en ce qui concerne les <b>premiers fruits eux-mêmes ?</b>

### Partie 7
La Guemara répond que les premiers fruits peuvent être apportés comme du vin, <b>comme l'enseigne Rabbi Yosei :</b> Le verset dit à propos des premiers fruits : "Tu prendras des prémices de tous les <b>fruits</b> du sol, que tu apporteras de ton pays" (Deutéronome 26:2). Puisque le verset mentionne les fruits, cela indique que <b>vous devez apporter</b> des <b>fruits réels, et vous ne pouvez pas apporter</b> les prémices sous forme de <b>boissons.</b> Mais si quelqu'un <b>a apporté des raisins et</b> qu'il les avait déjà <b>pressés</b> en vin, <b>d'où</b> provient-il qu'il a rempli son obligation ? <b>Le verset dit : "Tu feras entrer</b> de ton pays." Ce terme superflu sert à enseigner que si l'on apporte du vin pour la mitsva des prémices, on a rempli son obligation.

### Partie 8
Mais cette dérivation du cas des prémices <b>peut être réfutée : Qu'est-ce qui est remarquable dans les prémices ? Elles sont remarquables dans la mesure où elles nécessitent la récitation du passage qui commence par : "Mon père était un Araméen errant" (Deutéronome 26:5), <b>et de placer</b> les fruits dans le Temple, alors qu'aucune exigence de ce genre n'existe pour les produits consacrés.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> on peut <b>dériver</b> l'interdiction de consommer le liquide qui sort des produits consacrés <b>de</b> l'interdiction de consommer le liquide qui sort du <b><i>teruma</i>,</b> c'est-à-dire de la portion de produits destinée au prêtre.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et d'où dérive-t-on</b> cette <i>halakha</i> par rapport à la <b><i>teruma</i> elle-même ?</b> la Gemara répond : Elle découle du fait que <b>que</b> <i>le <i>teruma</i> <b>est comparé aux prémices, comme</b> il est écrit : "Tu ne mangeras pas dans tes portes la dîme de ton grain, ni de ton vin, ni de ton huile, ni les premiers-nés de ton bétail et de tes troupeaux, ni les vœux que tu feras, ni tes gages, ni l'offrande de ta main" (Deutéronome 12 : 17), et <b>le Maître a dit</b> à propos de la phrase <b>"ni l'offrande [<i>teruma</i>] de ta main"</b> que <b>ce sont</b> les <b>premiers fruits. </b> Puisque le verset utilise le terme "<i>teruma</i>" à propos des prémices, la <i>halakha</i> de <i>teruma</i> est comparée à la <i>halakha</i> des prémices : De même que le liquide qui émerge des premiers fruits est interdit comme le fruit lui-même, le liquide qui émerge du <i>teruma</i> est interdit comme le produit lui-même. Par conséquent, l'interdiction de consommer le liquide qui émerge des produits consacrés peut être dérivée du <i>teruma</i>.

### Partie 11
La Guemara réfute cette dérivation à partir de <i>teruma</i> : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>au sujet du <i>teruma</i> ? </b> Il est notable <b>en ce que</b> un non-prêtre <b>est susceptible</b> de recevoir la punition de la <b>mort</b> de la main du Ciel <b>pour</b> avoir consommé du <i>teruma</i>, <b>et</b> il doit restituer la valeur du produit qu'il a mangé, en ajoutant <b>un cinquième</b> de sa valeur comme amende. Cet élément de rigueur n'existe pas à l'égard de celui qui consomme des produits consacrés.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> on peut <b>apprendre</b> l'interdiction de consommer le liquide qui sort des produits consacrés <b>aussi bien de la <i>teruma</i> que des prémices.</b> La Gemara réfute cette dérivation : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>au sujet de <i>teruma</i> et des premiers fruits ? </b> Ils sont remarquables <b>en ce que</b> un non-prêtre <b>est susceptible</b> de recevoir la punition de la <b>mort</b> de la main du Ciel <b>pour</b> avoir consommé du <i>teruma</i> ou des premiers fruits, <b>et</b> il doit restituer la valeur du produit qu'il a mangé, en ajoutant <b>un cinquième</b> de sa valeur comme amende. Ceci n'est pas vrai à l'égard de celui qui consomme des produits consacrés.

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> l'interdiction de consommer le liquide qui sort des produits consacrés <b>est dérivée de <i>teruma</i> et de l'une de ces</b> interdictions, c'est-à-dire une carcasse liquéfiée d'un oiseau ou du pain levé dissous ; <b>ou</b> elle peut être dérivée <b>des prémices et de l'une de ces</b> interdictions.

### Partie 14
§La Guemara développe la comparaison entre <i>teruma</i> et les premiers fruits en ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle le statut du liquide qui émerge d'un produit est comme celui du produit lui-même, <b>et</b> elle explique <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 11:2) : Si un non-prêtre a mangé du <b>miel de datte, ou du vin de pomme, ou du vinaigre</b> fabriqué <b>à partir de raisins d'automne</b> qui se rabougrissent en fin de saison et sont impropres à la production de vin, <b>ou</b> l'un des <b>autres types de</b> jus fabriqués à partir de <b>fruits de <i>teruma</i>, Rabbi Eliezer le juge</b> <b>obligé</b> de rembourser <b>le principal et</b> un <b>cinquième supplémentaire,</b> comme la peine pour celui qui a mangé le produit de <i>teruma</i> lui-même. <b>Et Rabbi Yehoshua le juge</b> <b>exempté</b> du paiement.

### Partie 15
La Guemara explique : <b>A l'égard de quel</b> principe Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua sont-ils <b>en désaccord</b> ? Ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> les principes régissant le processus de dérivation d'une <i>halakha</i> d'une autre <i>halakha</i>. L'un maintient le principe exégétique : <b>Inférer de lui, et</b> encore <b>de lui,</b> c'est-à-dire que lorsqu'un cas est dérivé d'un autre, tous les détails du cas source sont appliqués à l'autre cas ; <b>et</b> on maintient le principe : <b>Déduire de lui mais interpréter</b> le <i>halakha</i> <b>selon son</b> propre <b>lieu,</b> c'est-à-dire que l'on ne dérive que le principe de base du cas source, alors que tous les autres aspects du cas source ne sont pas appliqués au cas en question.

### Partie 16
<b>Comme le soutient Rabbi Eliezer : En déduire, et</b> encore <b>en déduire. De même que</b> en ce qui concerne les <b>premiers fruits,</b> le statut du <b>liquide qui en sort est comme</b> celui du produit lui-même, <b>de même</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i>,</b> le statut du <b>liquide qui en sort est comme</b> celui du produit lui-même. <b>Et</b> encore une fois, on en déduit <b>de cela : De même que</b> la <i>halakha</i> des <b>premiers fruits</b> comprend non seulement les olives et les raisins mais <b>même d'autres types</b> de produits des sept espèces pour lesquelles Eretz Yisrael est loué, et le statut du liquide qui en émerge est comme celui du produit lui-même, <b>Aussi</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i>,</b> bien que l'huile et le vin soient les seuls liquides dont on est obligé de séparer le <i>teruma</i>, <b>même</b> le liquide qui émerge des <b>autres types</b> de produits désignés comme <i>teruma</i> en plus des olives et des raisins a le même statut que le produit lui-même.

### Partie 17
<b>Et Rabbi Yehoshua soutient : En déduire</b> que <b>comme</b> en ce qui concerne les <b>premiers fruits</b> le statut du <b>liquide qui en sort est comme</b> celui du produit lui-même, <b>de même</b> en ce qui concerne la <b><i>teruma</i>,</b> le statut du <b>liquide qui en sort est comme</b> celui du produit lui-même. <b>Mais interprétez</b> le <i>halakha</i> <b>selon son</b> propre <b>lieu : Tout comme</b> dans le cas des <b>liquides qui sont consacrés comme <i>teruma</i>,</b> en ce qui concerne le <b>vin et l'huile, oui,</b> ils sont inclus, <b>mais d'autres</b> types sont <b>non</b> inclus, <b>ainsi</b> dans le cas du <b>liquide qui émerge de</b> <i>teruma</i>, comme en ce qui concerne le <b>vin et l'huile, oui,</b> ils <b>sont comme</b> le produit lui-même, <b>mais tout autre</b> type de liquide qui émerge du <i>teruma</i> est <b>non</b> comme le produit lui-même. Par conséquent, Rabbi Yehoshua considère comme exempt un non-prêtre qui a consommé l'une des boissons mentionnées dans la mishna.

### Partie 18
La Guemara cite <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 11:3) : <b>On peut apporter au Temple des boissons</b> fabriquées à partir de <b>premiers fruits</b> <b>seulement</b> dans le cas de <b>ce qui sort des olives,</b> c'est-à-dire l'huile, <b>ou du raisin,</b> c'est-à-dire le vin. La Gemara demande : Conformément à <b>de qui</b> l'opinion est cette mishna ?

### Partie 19
La Gemara répond : <b>C'est</b> en accord avec l'avis de <b>Rabbi Yehoshua, qui dit : Déduisez-en mais interprétez</b> la <i>halakha</i> <b>selon son</b> propre <b>lieu. </b> Il déduit la <i>halakha</i> du liquide qui émerge du <i>teruma</i> des prémices uniquement en ce qui concerne le vin et l'huile, <b>et</b> en sens inverse, <b>il déduit</b> la <i>halakha</i> <b>du</b> liquide qui émerge des <b>premiers fruits du <i>teruma</i>. </b> Par conséquent, même en ce qui concerne les premiers fruits, le statut du liquide qui émerge du produit est comme celui du produit lui-même uniquement en ce qui concerne le vin et l'huile. Mais selon l'opinion de Rabbi Eliezer, qui soutient que la <i>halakha</i> du liquide qui émerge du <i>teruma</i> provient des premiers fruits même en ce qui concerne d'autres types de produits que le raisin et l'olive, contrairement à la déclaration de cette mishna, on peut apporter au Temple des boissons extraites d'autres premiers fruits que le vin et l'huile.

### Partie 20
La Guemara cite <b>ce que nous avons appris</b> dans la même mishna (<i>Terumot</i> 11:3) : <b>On encourt les quarante</b> coups de fouet <b>du fait de</b> boire le jus pressé de la <b><i>orla</i>,</b> c'est-à-dire le fruit d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation, <b>seulement pour ce qui sort des olives ou du raisin.</b> La Gemara demande : Selon <b>de qui</b> l'avis de cette mishna ?

### Partie 21
La Gemara répond : <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Yehoshua, qui dit : En déduire mais interpréter</b> la <i>halakha</i> <b>selon son</b> propre <b>lieu, et il dérive</b> la <i>halakha</i> <b>du</b> liquide qui sort des <b>premiers fruits de <i>teruma</i>. </b> Par conséquent, même en ce qui concerne les premiers fruits, le statut du liquide qui émerge du produit est comme celui du produit lui-même uniquement en ce qui concerne le vin et l'huile.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC