
### Partie 1
<b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>selon Rabbi Ḥanina bar Pappa ?</b> Doit-on dire que <b>puisque</b> la phrase <b>"selon son espèce" n'est pas écrite</b> comme une mitsva <b>à leur égard,</b> on n'est <b>pas responsable</b> de transgresser l'interdiction de mélanger des espèces diverses ? <b>Ou peut-être, puisque</b> Dieu <b>s'est mis d'accord avec eux</b> après coup, comme le dit le verset : "Que le Seigneur se réjouisse de ses œuvres", <b>c'est comme si</b> la mitsva <b>"selon son espèce" était écrite à leur égard.</b> La Guemara répond : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 2
§ <b>Rabbi Shimon ben Pazi soulève une contradiction</b> entre deux versets. Il <b>est écrit : "Et Dieu fit les deux grandes lumières"</b> (Genèse 1, 16), <b>et</b> il <b>est</b> également <b>écrit</b> dans le même verset : <b>"La plus grande lumière</b> pour régir le jour, <b>et la plus petite lumière</b> pour régir la nuit", indiquant qu'une seule était grande. Rabbi Shimon ben Pazi explique : Lorsque Dieu créa pour la première fois le soleil et la lune, ils avaient la même luminosité. Puis, <b>la lune dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers,</b> est-il <b>possible que deux rois servent avec une seule couronne ?</b> L'un doit être soumis à l'autre. Dieu lui a donc <b>dit,</b> c'est-à-dire à la lune : <b>Si c'est le cas, <b>viens et diminue-toi.</b>

### Partie 3
<b>Elle a dit devant Lui : Maître de l'Univers, puisque j'ai dit une observation correcte</b> devant Toi,</b> dois-je <b>me diminuer moi-même ?</b> Dieu <b>lui a dit :</b> En compensation, <b>viens et règne</b> à la fois <b>pendant le jour</b> avec le soleil <b>et pendant la nuit. Elle lui dit : Quelle est la grandeur de</b> briller aux côtés du soleil ? <b>A quoi sert une bougie au milieu du jour ?</b> Dieu <b>lui dit : Va ; que le peuple juif compte avec toi les jours et les années,</b> et telle sera ta grandeur. <b>Elle lui répondit : Mais</b> le peuple juif comptera aussi avec <b>le soleil,</b> car <b>il est impossible qu'il ne compte pas les saisons avec lui, comme il est écrit : "Et qu'ils soient pour les signes, pour les saisons, pour les jours et les années"</b> (Genèse 1, 14). Dieu lui dit : <b>Allez ; que des hommes justes soient nommés après toi.</b> De même que tu es appelée la moindre [<i>hakatan</i>] lumière, il y aura <b>Ya'akov HaKatan,</b> c'est-à-dire, Jacob notre ancêtre (voir Amos 7:2), <b>Shmuel HaKatan</b> le <i>tanna</i>, et <b>David HaKatan,</b> c'est-à-dire le roi David (voir I Samuel 17:14).

### Partie 4
Dieu <b>a vu que</b> la lune <b>n'était pas réconfortée. Le Saint, béni soit-il, dit : Fais l'expiation pour moi, puisque j'ai diminué la lune.</b> La Gemara note : <b>Et c'est ce que Rabbi Shimon ben Lakish dit : Ce qui est différent</b> à propos de l'offrande du <b>chèvre</b> <b>de</b> la <b>Nouvelle Lune, c'est que</b> il <b>est déclaré à son sujet : "Pour le Seigneur"</b> (Nombres 28:15) ? <b>Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Ce bouc sera une expiation</b> pour Moi <b>pour avoir diminué</b> la taille de <b>la lune.</b>

### Partie 5
§ <b>Rav Asi soulève une contradiction</b> entre deux versets. Il <b>est écrit : "Et la terre produisit de l'herbe"</b> (Genèse 1, 12), <b>le troisième jour de la semaine</b> de la Création. <b>Et</b> il <b>est</b> également <b>écrit : "Aucun arbuste des champs n'était encore sur la terre"</b> (Genèse 2:5), <b>la veille de Chabbat,</b> le sixième jour de la Création, immédiatement avant la création d'Adam. Rav Asi explique : Ceci <b>enseigne que les herbes ont émergé</b> le troisième jour <b>et se sont tenues à l'ouverture du sol,</b> mais elles n'ont pas poussé <b>jusqu'à ce qu'Adam, le premier</b> homme, <b>arrive et prie pour qu'on ait pitié d'elles, et la pluie est venue, et elles ont germé.</b> Et ceci est destiné <b>à vous enseigner que le Saint, Béni soit-Il, désire les prières des justes.</b>

### Partie 6
La Guemara raconte : <b>Rav Naḥman bar Pappa avait un certain jardin. Il a planté des graines mais elles n'ont pas germé. Il pria pour la miséricorde,</b> et <b>la pluie vint, et</b> elles <b>germèrent. Il dit : C'est</b> ce que signifie la déclaration <b>du Rav Asi,</b> que le Saint, Béni soit-Il, désire les prières des justes.

### Partie 7
§ Dans l'un des passages traitant des animaux casher et non casher, la Torah déclare : "Néanmoins, ceux-ci, vous ne mangerez pas de ceux qui ne font que ruminer, ni de ceux qui ont des sabots fendus et fendus [<i>hashesua</i>] : Le chameau, et le lièvre, et l'hyrax" (Deutéronome 14:7). <b>Rav Ḥanan bar Rava a dit : "<i>Hashesua</i>"</b> n'est pas une description redondante des sabots fendus mais <b>une créature distincte, qui a deux dos et deux épines</b> et ressemble donc à un animal entièrement fendu. On pourrait se demander : <b>Mais Moïse notre maître était-il un chasseur, ou était-il un archer,</b> qui connaissait les animaux les plus exotiques ? Il y a plutôt <b>de là</b> une réfutation à ceux qui disent que la Torah ne vient pas du Ciel,</b> puisque Moïse n'aurait pu connaître l'existence d'un tel animal que par révélation divine.

### Partie 8
<b>Rav Ḥisda dit à Rav Taḥlifa bar Avina : Va écrire</b> cette déclaration sur le <b>chasseur [<i>kinnigi</i>] et</b> le <b>archer [<i>ballisteri</i>] dans ton</b> livre de <b><i>aggada</i>, et explique</b> ces deux mots, car certains ne les connaissent pas.

### Partie 9
La Gemara rapporte une autre déclaration. Le verset dit : <b>"Les cinq seigneurs des Philistins : Le Gazite, et l'Ashdodite, l'Ashkelonite, le Gittite, et l'Ekronite ; aussi les Avvim"</b> (Josué 13:3). Le verset est difficile, car il <b>dit d'abord</b> qu'il y a <b>cinq</b> seigneurs des Philistins, <b>mais il</b> en <b>énumére ensuite six. Rabbi Yonatan dit :</b> Il y avait en fait six seigneurs, mais <b>les plus grands d'entre eux</b> n'étaient que <b>cinq. Rav Ḥisda dit à Rav Taḥlifa bar Avina : Ecris</b> cette déclaration sur <b>les plus grands [<i>arunekei</i>] dans ton</b> livre de <b><i>aggada</i>, et explique</b> ce mot. La Guemara note : <b>Et</b> cette déclaration <b>est en désaccord</b> avec l'opinion <b>du Rav, car le Rav dit :</b> Les <b>Avvim</b> n'étaient pas des Philistins ; ils <b>étaient plutôt originaires de Teiman.</b>

### Partie 10
<b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Les <b>Avvvim venaient de Teiman. Et pourquoi les a-t-on appelés Avvim</b> et non Teimanim ? <b>Parce qu'ils ont corrompu [<i>ivvetu</i>]</b> et détruit <b>leur lieu</b> d'origine en partant. <b>Alternativement,</b> on les appelait <b>Avvim puisqu'ils désiraient [<i>ivvu</i>] de nombreuses divinités. Alternativement,</b> on les appelait <b>Avvim puisque</b> ils étaient si redoutables que <b>tous ceux qui les voyaient étaient saisis de convulsions [<i>avit</i>]. Rav Yosef a dit : Et chacun d'entre eux a seize rangées de dents.</b>

### Partie 11
La Guemara cite une autre déclaration relative aux Avvim : <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> Il y a <b>beaucoup de versets qui</b> sont apparemment <b>adaptés à être brûlés comme des livres d'hérétiques,</b> car ils semblent redondants ou frivoles, <b>et</b> pourtant <b>ils sont eux-mêmes l'essence de la Torah.</b> Par exemple, le verset dit : <b>"Et les Avvim, qui habitaient des villages jusqu'à Gaza,</b> les Caphtorim, sortis de Caphtor, les ont détruits et ont habité à leur place" (Deutéronome 2:23). <b>Quelle</b> <b>différence</b> pratique cela fait-il <b>pour nous ?</b>

### Partie 12
Le verset enseigne ce qui suit : <b>Depuis qu'Abimélech,</b> roi des Philistins, <b>a fait prêter serment à Abraham : "Que tu ne me traites pas faussement, ni avec mon fils, ni avec mon petit-fils"</b> (Genèse 21:23), il était interdit au peuple juif de conquérir le pays des Philistins avant que quatre générations ne se soient écoulées. C'est pourquoi, <b>le Saint, Béni soit-Il, dit : Que</b> les <b>Caphtorim viennent</b> et <b>enlèvent</b> le pays <b>des <b>Avvim</b>, qui sont</b> les mêmes que les <b>Philistins, et qu'Israël vienne</b> et l'<b>enlève</b> <b>des Caphtorim,</b> contournant l'interdiction.

### Partie 13
<b>De même, vous dites</b> à propos d'un autre verset apparemment inutile, décrivant une ville que les Israélites ont conquise : <b>"Car Heshbon était la ville de Sihon, le roi des Amorites, qui avait combattu le</b> ancien <b>roi de Moab,</b> et pris tout son pays de sa main" (Nombres 21:26). <b>Quelle est la</b> <b>différence pratique</b> de la connaissance de cette information ? Elle enseigne <b>que</b> puisque <b>le Saint, Béni soit-Il, a dit à Israël : "Ne soyez pas en inimitié avec Moab"</b> (Deutéronome 2:9), il était interdit au peuple juif de conquérir le pays de Moab. C'est pourquoi, <b>le Saint, Béni soit-Il, a dit : Que Sihon vienne</b> et <b>enlève</b> le pays <b>de Moab, et qu'Israël vienne</b> et <b>enlève</b> le pays <b>de Sihon.</b> La Gemara note : <b>Et voici ce que dit Rav Pappa :</b> Les terres de <b>Ammon et Moab ont été purifiées par Sihon,</b> c'est-à-dire rendues permises à la conquête.

### Partie 14
La Guemara cite un autre verset apparemment superflu, décrivant le mont Hermon : <b>"Quel Hermon les Sidoniens appellent Sirion,</b> et les Amorites l'appellent Senir" (Deutéronome 3:9). Un Sage <b>a enseigné : Senir et Sirion sont des montagnes d'Eretz Yisrael.</b> Le verset <b>enseigne que chacune des nations du monde est allée se construire une grande ville</b> sur le mont Hermon, <b>et lui a donné le nom</b> d'une des <b>montagnes d'Eretz Yisrael, vous enseignant que même les montagnes d'Eretz Yisrael sont aimées par les nations du monde.</b>

### Partie 15
<b>De même,</b> un verset difficile décrit le traitement des Égyptiens par Joseph : <b>"Et quant au peuple, il le fit disparaître ville par ville"</b> (Genèse 47:21). <b>Quelle est la</b> <b>différence pratique</b> de cette information ? Elle enseigne l'amour de Joseph pour ses frères, puisqu'il a transféré toute la population égyptienne <b>afin qu'on n'appelle pas ses frères des exilés.</b>

### Partie 16
§ La mishna déclare : <b>Les signes de l'<b>oiseau casher</b> n'étaient pas</b> explicitement <b>énoncés</b> dans la Torah. La Guemara demande : <b>Et</b> est-il vrai qu'ils n'étaient <b>pas</b> énoncés dans la Torah ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Le <i>nesher</i>"</b> (Lévitique 11:13) est un oiseau non casher.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC