
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle manière l'incertitude de savoir s'il a interrompu l'abattage ou pressé le couteau est-elle <b>différente</b> de l'incertitude de savoir si le couteau s'est entaillé avant ou après l'abattage ? La Gemara répond : <b>Il y a,</b> dans le cas de l'incertitude concernant l'interruption ou la pression, <b>le défaut s'est développé dans l'animal,</b> et l'abattage n'est pas valide. <b>Ici,</b> dans le cas d'une incertitude quant à savoir si le couteau s'est entaillé avant ou après l'abattage, <b>un défaut s'est développé dans le couteau</b> mais <b>un défaut ne s'est pas développé dans l'animal,</b> et l'abattage est valide.

### Partie 2
<b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Huna</b> selon lequel l'abattage n'est pas valide dans un cas <b>où il n'a pas brisé un os avec</b> le couteau. <b>Et la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis <b>du Rav Ḥisda</b> que l'abattage est valable dans un cas <b>où il a cassé un os avec</b> le couteau. Apprenez <b>par déduction que Rav Ḥisda</b> juge que l'abattage est valide <b>même s'il n'a pas brisé un os avec</b> le couteau. La Guemara demande : <b>Mais</b> s'il n'a pas brisé d'os, <b>sur quoi était</b> le couteau <b>encoché ?</b> Ce devait être sur la peau. Pourquoi, alors, l'abattage est-il valide ? La Gemara répond : <b>Dire</b> qu'il <b>a été entaillé sur l'os du cou</b> après avoir concouru à l'abattage de l'animal.

### Partie 3
La Gemara relate : <b>Il y eut un incident, et Rav Yosef jugea jusqu'à treize animaux <i>tereifot</i></b> lorsqu'il découvrit que le couteau était entaillé après avoir abattu le dernier animal. La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> Rav Yosef a rendu sa décision ? Est-ce <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav Huna,</b> qui estime que le souci est que le couteau a été entaillé par la peau de l'animal, <b>et</b> il a jugé que <b>même le premier</b> animal est interdit ? La Gemara répond : <b>Non,</b> peut-être est-ce <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rav Ḥisda,</b> qui estime que l'entaille est attribuée à l'os du cou, <b>et</b> ils sont tous interdits <b>sauf le premier</b> animal.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>En fait,</b> c'est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav Huna, comme, si</b> c'était <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav Ḥisda, puisque nous attribuons</b> l'encoche à l'os du cou comme une indulgence, <b>d'où</b> est-il établi <b>que</b> c'est <b>sur l'os du cou du premier</b> animal qu'il a été <b>encoché ? Peut-être</b> que c'est <b>sur l'os du cou du dernier</b> animal qu'il <b>a été entaillé,</b> et tous les animaux sont autorisés.

### Partie 5
<b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Rav Kahana exige un examen</b> du couteau <b>entre chaque acte d'abattage</b>. La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> Rav Kahana a-t-il émis sa décision ? Est-ce <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav Huna, et</b> il a énoncé la <i>halakha</i> <b>pour invalider</b> l'abattage du <b>premier</b> animal qu'il a abattu s'il découvre une entaille dans le couteau ? La Gemara répond : <b>Non,</b> peut-être est-ce <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rav Ḥisda,</b> selon la première des deux explications du jugement du Rav Yossef, qui considère que si une entaille est découverte, elle est attribuée à l'os du cou, <b>et</b> l'examen du couteau est requis <b>pour valider</b> l'abattage de <b>l'animal suivant</b>.

### Partie 6
La Guemara soulève une objection : <b>Si c'est le cas,</b> et que l'on fait référence à l'examen avant l'abattage, le couteau <b>devrait nécessiter l'examen d'un</b> <b>spécialiste de la Torah</b> qui était exigé par les Sages. La Guemara explique : Il n'est pas nécessaire qu'un Sage examine le couteau, en se basant sur le principe : Le témoignage d'<b>un seul témoin,</b> en l'occurrence l'abatteur, <b>est jugé crédible en ce qui concerne les questions rituelles.</b> La Gemara conteste : <b>Si tel est le cas, même dès le départ,</b> l'examen du couteau par un érudit de la Torah ne devrait <b>pas non plus</b> être exigé. La Guemara explique : <b>Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit</b> que les Sages ont <b>dit de montrer</b> le <b>couteau à un</b> érudit de la Torah <b>uniquement en raison</b> de l'obligation de faire preuve de <b>déférence envers le Sage ?</b> Une fois que la déférence a été montrée avant l'abattage initial, il n'est plus nécessaire de le faire.

### Partie 7
§ A propos de la déclaration de Rav Huna selon laquelle un animal, de son vivant, existe avec le statut présumé d'interdiction, et que par conséquent, en cas d'incertitude quant à savoir si l'animal a été correctement abattu, on statue avec rigueur et il est interdit de manger sa chair, la Guemara demande : <b>D'où vient cette question que les Sages ont dit : Établir</b> le statut de <b>la matière sur</b> la base de <b>son statut présumé,</b> dérivé ?

### Partie 8
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit</b> que <b>le verset stipule</b> à propos de la lèpre des maisons qu'après qu'un prêtre ait vu une marque lépreuse : <b>"Et le prêtre sortira de la maison jusqu'à l'entrée de la maison, et mettra la maison en quarantaine pendant sept jours"</b> (Lévitique 14:38). La Gemara demande : Comment le prêtre peut-il mettre la maison en quarantaine en se basant sur le fait qu'il a vu la marque lépreuse ? <b>Peut-être que lorsqu'il sortait et sortait</b> de la maison, la taille de la marque lépreuse a diminué et <b>elle n'a pas</b> la <b>mesure</b> requise pour la lèpre. <b>Au contraire, n'est-ce pas dû</b> au fait <b>que nous disons : Établir</b> le statut de <b>la matière sur</b> la base de <b>son statut présumé ?</b>

### Partie 9
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov s'oppose</b> à cette preuve : <b>Et peut-être</b> le verset fait-il référence à un cas <b>où</b> le prêtre <b>sort à reculons, car</b> dans ce cas, le prêtre <b>voit</b> la marque lépreuse <b>au moment où il sort.</b>

### Partie 10
<b>Abaye lui dit</b> qu'il y a <b>deux réfutations de</b> cette <b>affirmation. L'une</b> est <b>que sortir à reculons ne s'appelle pas sortir,</b> et que le prêtre n'accomplirait pas le verset "Et le prêtre sortira de la maison" en agissant ainsi. <b>Et de plus,</b> dans un cas où la marque lépreuse est <b>derrière la porte, qu'y a-t-il à dire ? </b> Même marcher à reculons ne permettrait pas au prêtre de la voir. <b>Et si vous disiez que</b> le prêtre peut <b>ouvrir une fenêtre dans</b> le mur pour lui permettre de voir la marque lépreuse, <b>mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Nega'im</i> 2:3) : <b>Dans une maison sombre, on ne peut pas ouvrir les fenêtres</b> pour lui permettre <b>de voir sa marque lépreuse ?</b>

### Partie 11
<b>Rava dit à</b> Abaye : En ce qui concerne <b>ce que tu dis : Sortir à reculons ne s'appelle pas sortir,</b> le cas du <b>Haut Prêtre à Yom Kippour prouvera</b> qu'il n'en est rien, <b>car sortir est écrit à son</b> égard (voir Lévitique 16:18), <b>et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Yoma</i> 52b) : Le Grand Prêtre <b>sort et sort</b> à reculons selon le <b>manière de son entrée,</b> face à l'Arche dans le Saint des Saints. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce que vous dites : Dans une maison obscure, on ne peut pas ouvrir les fenêtres</b> pour lui permettre de <b>voir sa marque lépreuse, cette affirmation</b> ne s'applique que dans un cas <b>où</b> l'existence d'une marque lépreuse dans la maison <b>n'était pas</b> encore <b>établie;</b> mais dans un cas <b>où</b> l'existence d'une marque lépreuse dans la maison <b>était</b> déjà <b>établie, elle était établie,</b> et le prêtre peut ouvrir une fenêtre pour la voir.

### Partie 12
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>non conforme</b> à l'avis du <b>Rav Aḥa bar Ya'akov,</b> qui a suggéré que le verset fait référence à un cas où le prêtre est sorti de la maison à reculons et donc il n'y a pas de preuve que l'on laisse l'affaire dans son état présumé. Il est écrit : <b>"Et le prêtre sortira de la maison</b> vers l'entrée de la maison et mettra la maison en quarantaine." On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il <b>peut entrer dans sa</b> propre <b>maison et mettre en quarantaine</b> la maison à partir de là ; c'est pourquoi <b>le verset précise : "Jusqu'à l'entrée de la maison,"</b> en faisant référence à la maison qui est mise en quarantaine.

### Partie 13
<b>Si</b> il doit émerger vers <b>l'entrée de la maison,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il <b>peut se tenir sous le linteau et mettre en quarantaine</b> la maison ; par conséquent, <b>le verset dit : "De la maison"</b>, indiquant qu'il ne met pas la maison en quarantaine <b>jusqu'à ce qu'il sorte de la maison dans sa totalité. Comment cela ? Il se tient à côté du linteau et met en quarantaine</b> la maison.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Et d'où</b> provient-il <b>que s'il est entré dans sa</b> propre <b>maison et a mis en quarantaine</b> la maison lépreuse, <b>ou que</b> si <b>il s'est tenu à l'intérieur de la</b> <b>maison lépreuse et l'a mise en quarantaine</b>, <b>que sa quarantaine est</b> une <b>quarantaine valide ?</b> Elle provient de ce que <b>le verset énonce : "Et mettez la maison en quarantaine"</b>, ce qui signifie <b>dans tous les cas.</b> Apparemment, la quarantaine est valable même s'il est incapable de voir la marque lépreuse, car la marque reste dans son état de présomption antérieur.

### Partie 15
<b>Et Rav Aḥa bar Ya'akov</b> interprète la <i>baraita</i> conformément à son avis.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC