
### Partie 1
Si <b>son ventre a ete enleve,</b> l'animal est <b>cacher.</b> Si <b>son foie a ete infeste par des vers,</b> a propos de <b>ceci</b> il y a eu <b>un incident, et les habitants de l'Asie</b> mineure <b>sont montes</b> a <b>trois reprises au grand Sanhedrin de <b>Yavne</b> pour s'enquerir a propos de la <i>halakha</i>. Les deux premieres fois, ils ne recurent pas de reponse ; a la <b>troisieme occasion,</b> apres que le Sanhedrin eut delibere, <b>ils autoriserent</b> l'animal <b>a eux.</b>

### Partie 2
ยง <b>Rav Yosef bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Nahman dit :</b> En ce qui concerne <b>un poumon qui est adjacent,</b> c'est-a-dire attache, <b>aux</b> cotes dans la <b>paroi thoracique, on</b> n'a pas besoin de se preoccuper de</b> la possibilite qu'il <b>se soit attache a la suite d'une perforation du poumon par opposition a une blessure de la paroi thoracique. Mais si des <b>kystes</b> pleins de pus <b>saillent</b> sur le poumon lui-meme dans la zone de son attachement a la paroi thoracique, <b>on</b> doit etre <b>concerne par</b> la possibilite que <b>celui-ci</b> ait ete perfore, et que cela ait donne lieu aux kystes. <b>Mar Yehuda dit au nom de Avimi:</b> Dans <b>cette affaire</b> <b>et cette affaire</b> , qu'il y ait ou non des kystes sur le poumon, <b>on</b> doit se <b>preoccuper de</b> la possibilite que le poumon ait ete perfore.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Comment effectue-t-on</b> un examen pour determiner si la blessure se situe dans la paroi thoracique ou dans le poumon ? <b>Rava dit : Ravin bar Sheva m'a explique</b> la procedure</b> : On apporte un couteau dont le bord est</b> tranchant et <b>fin, et on separe</b> le poumon de la paroi thoracique. <b>S'il y a un defaut,</b> une blessure ou une maladie, <b>dans la <b>paroi thoracique,</b> nous attribuons</b> l'attachement <b>a</b> ce defaut dans la <b>paroi thoracique. Et sinon,</b> on presume que l'attachement est <b>du a</b> un defaut du <b>poumon, et</b> l'animal est <b>un <i>tereifa</i>. Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme si</b> le poumon <b>n'expulse pas d'air</b> lorsqu'il est gonfle, car on suppose qu'une croute a recouvert la perforation, et une croute n'empeche pas que l'animal soit rendu <i>tereifa</i>.

### Partie 4
La Guemara relate que <b>Rav Nehemya, fils de Rav Yosef, a examine</b> un tel poumon en le gonflant <b>dans de l'eau tiede</b> pour voir si des bulles apparaissaient. <b>Mar Zutra, fils de Rav Huna, fils de Rav Pappi, dit a Ravina :</b> Concernant <b>cette</b> episode <b>de Rav Nehemya, fils de Rav Yosef, vous l'enseignez</b> comme etant <b>sur ce</b> cas de poumon attache a la paroi thoracique. Mais <b>nous l'enseignons</b> comme etant <b>sur</b> le cas <b>de Rava, comme le dit Rava : Ces deux lobes</b> du poumon <b>qui adherent l'un a l'autre n'ont pas</b> de moyen d'<b>inspection pour les juger casher.</b> Pourtant, <b>Rav Nehemya, fils de Rav Yosef, examinait</b> un tel poumon en le gonflant <b>dans de l'eau tiede.</b> Si aucune bulle n'apparaissait, il jugeait le poumon casher.

### Partie 5
<b>Rav Ashi s'oppose a cela : Qu'est-ce que c'est ? </b> Comment un animal avec un poumon dont les lobes adherent les uns aux autres peut-il etre autorise par le biais d'une telle inspection ? <b>Attendu, ici,</b> dans le cas d'un poumon attache a la paroi thoracique, <b>on attribue</b> l'attachement a une blessure <b>dans la <b>paroi thoracique</b> plutot qu'au poumon, <b>et</b> l'animal est <b>cacher. Mais la,</b> dans le cas d'une adherence entre deux lobes, que peut-on dire ? <b>Si ce</b> lobe <b>a ete perfore</b> l'animal est <b>un <i>tereifa</i>, et si ce</b> lobe <b>a ete perfore</b> l'animal est <b>un <i>tereifa</i>.</b> Meme si une croute recouvre la perforation et empeche l'apparition de bulles, l'animal est toujours un <i>tereifa</i>.

### Partie 6
Le Rav Nahman a declare que si le poumon presente des kystes dans la zone de son attache a la paroi thoracique, il faut s'inquieter de la possibilite que le poumon ait ete perfore. De toute evidence, si le poumon a ete perfore, l'animal est une <i>tereifa</i>. La Guemara demande : <b>Et Rav Nahman</b> a-t-il vraiment <b>dit cela ? Mais Rav Yosef bar Minyumi ne dit-il pas</b> que <b>Rav Nahman dit :</b> Si le <b>poumon a ete perfore mais que la</b> paroi thoracique <b>scelle</b> la perforation, l'animal est <b>cacher ?</b> La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile. La,</b> Rav Nahman fait reference a un poumon attache a la paroi thoracique <b>a l'endroit ou il pousse [<i>revita</i>]</b> naturellement. Dans ce cas, si la paroi thoracique scelle la perforation, elle restera scellee, et l'animal pourra vivre. Mais <b>ici,</b> Rav Nahman fait reference a un poumon attache a la paroi thoracique <b>non pas a l'endroit ou il pousse.</b>

### Partie 7
La Guemara clarifie : <b>Et ou est l'endroit ou il pousse ?</b> C'est la zone de <b>la section des lobes,</b> c'est-a-dire l'avant du poumon ou les lobes sont adjacents a la paroi thoracique de tous les cotes.

### Partie 8
ยง Puisque la Guemara a cite la declaration du Rav Nahman, elle se tourne vers <b>la</b> matiere <b>elle-meme : Rav Yosef bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Nahman dit :</b> Si le <b>poumon a ete perfore mais que la <b>paroi thoracique a obture</b> la perforation, l'animal est <b>cacher.</b> A propos de cette declaration, <b>Ravina dit : Et ceci</b> est la <i>halakha</i> uniquement <b>lorsque</b> le poumon <b>est emmele dans la chair</b> de la paroi thoracique, entre les cotes. <b>Rav Yosef a dit a Ravina : Et si</b> il n'est <b>pas enchevetre, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? L'animal est <b>un <i>tereifa</i>. Evidemment, on dit</b> que le poumon <b>est perfore.</b> Mais <b>si c'est le cas, lorsqu'il est egalement emmele,</b> il doit etre considere comme un <i>tereifa</i>.

### Partie 9
<b>Comme il n'est pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si le penis d'un homme etait <b>perfore,</b> il est <b>inapte</b> a epouser une femme juive de lignee apte, <b>parce que</b> son sperme <b>est evacue doucement</b> et il ne peut pas procreer, conformement au verset :" Celui qui est ecrase ou mutile dans ses parties intimes n'entrera pas dans l'assemblee du Seigneur" (Deuteronome 23, 2). Mais si la perforation <b>a ete</b> ulterieurement <b>scellee</b> avec de la chair, il est <b>apte, car</b> maintenant <b>il peut procreer. Et ceci est</b> un exemple de quelqu'un qui est <b>inapte qui revient a son</b> etat anterieur d'<b>aptitude.</b> Rav Yosef poursuit : Lorsque le <i>baraita</i> declare : <b>Et ceci est, a quoi cela sert-il</b> <b>d'exclure ? </b> Est-ce que cela <b>ne sert pas</b> <b>a exclure un cas comme celui-ci,</b> ou le poumon a ete perfore puis scelle par la paroi thoracique, auquel cas l'animal ne redeviendrait pas cachere ?

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Non,</b> la phrase sert a <b>exclure une membrane apparue a cause d'une blessure au poumon, qui n'est pas</b> consideree comme <b>une membrane</b> pouvant sceller une perforation, car elle est temporaire. En revanche, la chair de la paroi thoracique est consideree comme un joint permanent sur les poumons et rend l'animal casher.

### Partie 11
<b>Rav Ukva bar Hama s'oppose</b> a la decision du Rav Nahman selon laquelle si un poumon a ete perfore mais que la paroi thoracique a scelle la perforation, l'animal est cachere : <b>Si la chair <b>dans la</b> <b>paroi thoracique etait perforee contre</b> la perforation du poumon, <b>quelle</b> serait la <i>halakha</i> ? L'animal serait <b>un <i>tereifa</i>,</b> puisque l'air peut maintenant s'echapper du poumon. De toute evidence, la question de savoir si l'animal est autorise depend de l'etat de la paroi thoracique. Si c'est le cas, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner,</b> en plus de la liste donnee de <i>tereifot</i> : Un animal <b>dont</b> la paroi thoracique <b>a ete perforee.</b>

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Et selon votre raisonnement,</b> on peut aussi demander : La mishna dit que si la vesicule biliaire a ete perforee, l'animal est un <i>tereifa</i>. <b>Ce que Rav Yitzhak bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit</b> a ce sujet, que si la <b>vesicule biliaire a ete perforee mais que le foie a scelle</b> la perforation l'animal est <b>cacher,</b> est difficile. <b>Si le foie etait perfore contre</b> la perforation de la vesicule biliaire, <b>quelle</b> serait la <i>halakha</i> ? L'animal serait <b>un <i>tereifa</i>.</b> Si tel est le cas, <b>laissons</b> la mishna egalement <b>enseigner : </b> Un animal <b>dont le foie a ete perfore.</b>

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> on doit dire que la mishna <b>n'enseigne pas</b> les cas <b>ou</b> l'organe <b>perfore</b> n'est <b>pas</b> celui <b>par lequel</b> l'animal <b>est rendu une <i>tereifa</i>. Ici aussi,</b> dans le cas d'un poumon scelle par la paroi thoracique, <b>puisque</b> l'organe perfore, c'est-a-dire la paroi thoracique, est <b>non</b> celui <b>par lequel</b> l'animal <b>est rendu une <i>tereifa</i>,</b> la mishna <b>ne l'enseigne pas</b>.

### Partie 14
ยง <b>Rabba bar bar Hana demanda a Shmuel :</b> Si le poumon <b>poussait des kystes</b> pleins de pus, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Shmuel <b>lui a dit :</b> L'animal est <b>cacher.</b> Rabba bar Hana <b>lui a dit</b> en reponse : <b>Je le dis aussi,</b> que l'animal est cachere, <b>sauf que les etudiants en doutent, comme le dit Rav Mattana :</b> Si le kyste etait <b>plein de pus,</b> l'animal est <b>un <i>tereifa</i> ; </b> s'il etait plein de <b>fluide clair,</b> il est <b>cachere.</b> Shmuel <b>lui a dit : Cette</b> <i>halakha</i> de Rav Mattana <b>a ete enoncee</b> a propos d'un kyste <b>sur le rein,</b> pas sur le poumon.

### Partie 15
La Guemara relate que <b>Rabbi Yitzhak bar Yosef marchait apres Rabbi Yirmeya dans le marche des bouchers. Il vit ces</b> poumons <b>qui etaient pleins de kystes,</b> et il souhaita determiner la <i>halakha</i> a leur egard. <b>Il dit a</b> Rabbi Yirmeya : <b>Le <b>Maitre ne desire-t-il pas</b> un morceau de viande ? </b> Si oui, la viande de ces animaux est a vendre. Rabbi Yirmeya, ne voulant pas emettre une decision a l'egard de la viande, <b>lui dit : Je n'ai pas d'argent.</b> Rabbi Yitzhak bar Yosef <b>lui dit : Je vais</b> te les acheter sur <b>credit.</b> Rabbi Yirmeya s'est rendu compte qu'il ne pouvait pas eviter de rendre un jugement, alors <b>il lui a dit : Que puis-je faire pour toi ? Comme lorsque</b> les gens <b>se presentaient devant Rabbi Yohanan</b> avec de tels poumons, <b>il</b> les <b>envoyait devant Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon, qui</b> leur <b>instruisait</b> dans de tels cas <b>au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, de permettre</b> la consommation de la viande. <b>Mais</b> Rabbi Yohanan <b>lui-meme ne tient pas en consequence,</b> et ne permet pas la viande. Je pratique la rigueur en accord avec son opinion.

### Partie 16
<b>Rava a dit : Lorsque nous marchions apres le Rav Nahman au marche</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC