
### Partie 1
comment pourrait-il être libre de se reposer sur ses œufs ? <b>Il est sujet</b> à être <b>tué</b> et aurait dû être exécuté. <b>Au contraire,</b> il doit s'agir d'un cas <b>où son verdict n'a pas</b> encore été <b>émis, et</b> on est <b>obligé de l'amener au tribunal pour accomplir à travers lui</b> le verset : <b>"Et tu extirperas le mal de ton milieu"</b> (Deutéronome 13:6).

### Partie 2
§ En ce qui concerne l'affirmation de la mishna selon laquelle les oiseaux sacrifiés ne sont pas inclus dans la mitzva de renvoyer l'oiseau mère du nid, la Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances de ces oiseaux sacrifiés</b> dont il est question dans la mishna ? <b>Si l'on dit que</b> la mishna fait référence à un cas où l'on <b>avait un nid dans sa maison et l'a consacré, est-on obligé</b> de renvoyer même un oiseau non sacré dans un tel cas ? Le verset indique : <b>"Si un nid d'oiseau arrive</b> devant toi sur le chemin" (Deutéronome 22:6), ce qui <b>exclut</b> un nid facilement <b>disponible</b> dans sa maison.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> peut-être la mishna fait-elle référence à un cas <b>où l'on <b>voyait simplement un nid</b> qui ne lui appartenait pas, <b>et il le consacrait. Mais</b> ceci, aussi, est problématique : <b>Est-ce que</b> le nid est <b>consacré</b> dans un tel cas ? Mais <b>Le Miséricordieux déclare : "Quand un homme sanctifiera sa maison pour la rendre sainte"</b> (Lévitique 27:14), ce qui indique que <b>tout comme sa maison</b> est <b>en sa possession</b> lorsqu'il la consacre, <b>de même, tout</b> objet que l'on souhaite consacrer doit être <b>en sa possession</b> au moment de le consacrer. Si tel est le cas, on ne peut pas consacrer un nid qui ne lui appartient pas.

### Partie 4
<b>Disons plutôt</b> que la mishna fait référence à un cas <b>où l'on <b>souleve</b> les <b>poussins,</b> en prenant possession d'eux, <b>et</b> on les <b>consacre ensuite, puis on les remet</b> dans le nid. Mais <b>cela</b> ne peut pas non plus être, car <b>même en ce qui concerne les oiseaux non sacrés</b> on n'est pas <b>obligé</b> de renvoyer la mère dans un tel cas, <b>comme cela est enseigné</b> dans une mishna (141a) : Si l'on a renvoyé la mère et <b>pris la progéniture et</b> ensuite <b>retourné celle-ci au nid, et que par la suite, la mère est revenue</b> et s'est reposée <b>sur elle,</b> on est <b>exempté de renvoyer</b> l'oiseau mère, car il a acquis la progéniture et elle est maintenant considérée comme facilement disponible.

### Partie 5
La Gemara suggère : <b>Disons plutôt que la mishna fait référence à un cas <b>où</b> on <b>souleve la mère,</b> en prenant possession d'elle, <b>et</b> on la <b>consacre, et</b> par la suite <b>la rend</b> au nid. La Guemara répond que cela ne peut pas non plus être, car <b>il était initialement obligé dans</b> le <b>renvoi</b> de l'oiseau mère <b>avant de la consacrer.</b> Par conséquent, la consécration de l'oiseau par la suite ne peut abroger l'obligation de le renvoyer, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yoḥanan ben Yosef dit :</b> Si l'on <b>consacre un animal non domestiqué et qu'on l'abat ensuite,</b> il est <b>exempté de couvrir</b> son sang, car un animal consacré n'est pas soumis à l'obligation de couvrir le sang. Mais s'il l'a <b>abattu et ensuite consacré,</b> il est <b>obligé de couvrir</b> son sang, <b>car il était déjà obligé dans</b> la mitsva de <b>couvrir</b> le sang <b>avant qu'il n'entre en possession du trésor du Temple</b>.

### Partie 6
Le <b>Rav dit plutôt :</b> La mishna fait référence <b>au</b> cas de celui qui <b>consacre les fruits,</b> c'est-à-dire les poussins, <b>de son colombier</b> pour les sacrifier sur l'autel, <b>et ils</b> se sont par la suite <b>rebattus</b> et se sont enfuis du colombier pour nicher ailleurs. La mishna enseigne que, bien que ces oiseaux ne soient pas considérés comme facilement disponibles, on est dispensé de renvoyer la mère car ce sont des oiseaux sacrifiés. S'ils étaient non sacrés, celui qui les trouve serait obligé de le faire. <b>Et Shmuel dit :</b> La mishna fait référence <b>au</b> cas de celui qui <b>consacre son poulet pour l'entretien du Temple,</b> et le poulet s'est ensuite rebellé et s'est enfui de la maison de son propriétaire pour établir un nid ailleurs.

### Partie 7
La Gemara objecte : <b>Accordé, Shmuel n'a pas énoncé</b> son explication de la mishna <b>conforme</b> à celle de <b>Rav, puisqu'il l'interprète</b> comme se référant même <b>aux</b> oiseaux <b>consacrés pour l'entretien du Temple,</b> qui n'ont pas de sainteté inhérente. En conséquence, la mishna enseigne que tous les oiseaux consacrés ne sont pas inclus dans la mitzva de renvoyer l'oiseau mère. <b>Mais quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rav n'a pas énoncé</b> son explication <b>conforme</b> à celle de <b>Shmuel ?</b>

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Rav</b> aurait pu vous <b>dire : J'ai spécifiquement exempté</b> un <b>de ne pas envoyer</b> l'oiseau mère dans un cas <b>où</b> les oiseaux sont le <b>fruit de son colombier, car ils sont consacrés pour</b> l'<b>altar. Comme ils sont consacrés</b> avec une <b>sainteté inhérente, leur sainteté ne leur est pas abrogée</b> même lorsqu'ils s'enfuient du colombier. <b>Mais dans</b> le cas où l'on <b>consacre son poulet pour l'entretien du Temple, où</b> le poulet n'est <b>pas consacré pour</b> l'<b>altar mais a simplement</b> une <b>sainteté</b> inhérente à sa <b>valeur, dès qu'il se rebelle, sa sainteté est abrogée, et il est obligé dans,</b> c'est-à-dire soumis à la mitsva de <b>renvoyer</b> l'oiseau mère.

### Partie 9
<b>Et Shmuel</b> aurait pu <b>dire :</b> Bien qu'il se soit rebellé, le poulet conserve son caractère sacré, car <b>où qu'il soit, il est dans le trésor [<i>bei gazza</i>] du Miséricordieux, comme il est écrit : "La terre est au Seigneur, et sa plénitude"</b> (Psaumes 24, 1). <b>Et donc Rabbi Yoḥanan dit</b> que la mishna fait référence <b>à</b> un cas où quelqu'un a <b>consacré son poulet pour l'entretien du Temple, et</b> le poulet s'est ensuite <b>rebellé. Rabbi Shimon ben Lakish lui a répondu : Mais une fois qu'il se rebelle, sa sainteté est abrogée.</b> Rabbi Yoḥanan <b>lui dit :</b> Où qu'il soit, <b>il est dans le trésor du Miséricordieux, comme il est écrit : "La terre est au Seigneur, et sa plénitude."</b>

### Partie 10
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> entre la déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan</b> ici <b>et celle de Rabbi Yoḥanan</b> ailleurs, <b>et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> entre la déclaration <b>de Rabbi Shimon ben Lakish</b> ici <b>et celle de Rabbi Shimon ben Lakish</b> ailleurs.

### Partie 11
<b>Comme</b> il a été dit :</b> Si l'on déclare que <b>ces cent dinars</b> sont consacrés <b>à l'entretien du Temple, et qu'ils ont été volés ou perdus, Rabbi Yoḥanan dit : Il en porte la responsabilité jusqu'à ce qu'ils entrent dans la</b> possession physique du <b>trésorier [<i>gizbar</i> du Temple.] </b> En conséquence, il doit verser cent dinars au trésor public. <b>Et Reish Lakish dit :</b> On n'est pas tenu de remplacer l'argent perdu, car <b>où qu'il soit, il se trouve dans le trésor du Miséricordieux, comme il est écrit : "La terre est au Seigneur, et sa plénitude."</b> Par conséquent, on considère que l'argent est entré en possession du trésor. Si tel est le cas, cette déclaration <b>de Reish Lakish</b> pose <b>une difficulté pour</b> l'autre déclaration <b>de Reish Lakish,</b> et cette déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan</b> pose <b>une difficulté pour</b> l'autre déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 12
La Guemara répond : La contradiction apparente entre cette déclaration <b>de Reish Lakish</b> et cette déclaration <b>de Reish Lakish</b> n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration, selon laquelle le caractère sacré d'un poulet consacré qui s'est rebellé est abrogé, a été faite <b>avant qu'il n'entende</b> la déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan, son maître,</b> selon laquelle où qu'il soit, il se trouve dans le trésor de Dieu. <b>Cette</b> déclaration, selon laquelle on n'est pas tenu de remplacer les fonds consacrés manquants, a été faite <b>après qu'il ait entendu</b> cette déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan, son maître.</b>

### Partie 13
La Guemara objecte : <b>Mais</b> tout de même, cette déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan</b> pose <b>une difficulté</b> pour cette déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan.</b> La Gemara répond : La contradiction apparente entre cette déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan</b> et cette déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan</b> n'est <b>pas non plus difficile. Cette</b> déclaration, selon laquelle on porte la responsabilité des fonds consacrés manquants, se réfère à un cas <b>où</b> le consécrateur <b>dit :</b> Il incombe <b>à moi</b> d'apporter cent dinars au trésor du Temple. Dans ce cas, on porte la responsabilité de l'argent jusqu'à ce qu'il parvienne au trésorier du Temple. <b>Cette</b> affirmation, qu'un poulet consacré qui s'est rebellé reste consacré, fait référence à un cas <b>où le consécrateur <b>a dit : Ce</b> poulet <b>est</b> consacré pour l'entretien du Temple. Dans un tel cas, le caractère sacré n'est pas abrogé même après la fuite du poulet, car où qu'il soit, il se trouve dans le trésor de Dieu.

### Partie 14
La Guemara objecte : Si c'est ainsi que lorsque Rabbi Yoḥanan dit que l'on porte la responsabilité financière des fonds consacrés manquants, il fait référence à un cas où l'on a dit : Il m'incombe, <b>par déduction</b> on peut conclure <b>que</b> selon <b>Rabbi Shimon ben Lakish,</b> qui dit qu'on ne porte pas la responsabilité de l'argent, on <b>ne porte pas</b> la responsabilité financière <b>même si</b> on <b>a dit :</b> Il m'incombe</b>.

### Partie 15
<b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une mishna (<i>Kinnim</i> 1:1) : <b>Quel est</b> le cas d'une <b>offrande de vœu</b>, <b>et quel est</b> le cas d'une <b>offrande de don</b> ? <b>Une offrande par voeu</b> est celle où <b>on dit : Il m'incombe</b> d'apporter <b>un holocauste. Une offrande de don</b> est celle où <b>on dit : Cet</b> animal est <b>un holocauste. Et quelle est</b> la différence <b>entre une offrande de vœu</b> <b>et une offrande de don</b> ? En ce qui concerne <b>une offrande de vœu</b>, si <b>elle est morte ou a été volée ou perdue,</b> on <b>en porte</b> la <b>responsabilité financière.</b> En ce qui concerne <b>une offrande de don</b>, si <b>elle est morte ou a été volée ou perdue,</b> on <b>n'en porte pas</b> la <b>responsabilité financière.</b>

### Partie 16
La Guemara répond que <b>Reish Lakish</b> aurait pu <b>vous dire : Cette affirmation,</b> selon laquelle celui qui dit : Il m'incombe, porte la responsabilité financière, ne s'applique qu'à un objet <b>consacré pour l'autel, car</b> on a fait le vœu de le sacrifier en offrande et <b>il n'a pas encore été sacrifié. Mais</b> en ce qui concerne un objet <b>consacré à l'entretien du Temple, qui ne manque pas de sacrifice</b> sur l'autel, <b>même si</b> on <b>a dit : </b> Il m'incombe <b>de le faire,</b> on <b>n'en porte pas</b> la responsabilité financière.

### Partie 17
La Gemara objecte : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Arakhin</i> 20b) que dans le cas de <b>celui qui dit : Ce taureau</b> est consacré comme <b>un holocauste, ou : Cette maison</b> est consacrée comme <b>une offrande,</b> et <b>le taureau est mort</b> ou <b>la maison s'est effondrée, il n'en porte pas</b> la <b>responsabilité financière;</b> mais dans le cas de celui qui dit : Il m'incombe <b>sur moi</b> de donner <b>ce taureau</b> comme <b>un holocauste, ou :</b> Il m'incombe <b>sur moi</b> de donner <b>cette maison</b> comme <b>une offrande,</b> si <b>le taureau est mort</b> ou <b>la maison s'est effondrée,</b> il est <b>obligé de payer</b> sa valeur ? A l'évidence, même en ce qui concerne les objets consacrés à l'entretien du Temple, si l'on dit : Cela m'incombe, on en porte la responsabilité financière.

### Partie 18
La Guemara répond : En ce qui concerne <b>cette affirmation,</b> que si l'on dit : Il m'incombe de donner un objet pour l'entretien du Temple, on en porte la responsabilité financière, cela ne s'applique que <b>lorsque le taureau est mort ou que la maison s'est effondrée.</b> Dans ce cas, <b>il est obligé de payer, puisqu'ils n</b> n'existent plus. Mais lorsqu'ils</b> existent encore <b>,</b> par exemple, dans le cas d'un objet ou d'une somme d'argent perdue ou volée, on applique le principe : <b>Où qu'il soit, il est dans le trésor du Miséricordieux, comme il est écrit : "La terre est au Seigneur, et sa plénitude."</b>

### Partie 19
§ La Guemara ci-dessus a cité une dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish quant à la <i>halakha</i> à propos de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un objet pour l'entretien du Temple. A propos de cette dispute, <b>Rav Hamnuna dit : Tout le monde concède en ce qui concerne les évaluations</b> que <b>même si l'on disait : </b> Il m'incombe <b>de donner ma propre évaluation, et que l'on mettait de côté de l'argent qui était ensuite perdu ou volé, on <b>n'en porte pas</b> la responsabilité financière. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? C'est <b>parce qu'il ne peut être énoncé par lui sans</b> dire : <b>Sur moi.</b> En d'autres termes, on ne peut pas dire : Ceci est mon évaluation, puisqu'il n'a pas encore accepté sur lui-même une telle obligation.

### Partie 20
Par conséquent, bien que l'on dise : Il m'incombe de faire don de mon évaluation, cela n'est pas considéré comme une acceptation de la responsabilité financière. Après tout, <b>comment le dira-t-il</b> sans préciser : Il m'incombe de le faire ? <b>Doit-il dire</b> seulement : <b>Ma propre évaluation,</b> sans : C'est à moi que cela incombe ? Si oui, <b>sur qui</b> pèse l'obligation de payer l'argent ? Ou <b>doit-il dire</b> seulement : <b>L'évaluation d'untel ou d'unetelle ?</b> Toujours, <b>sur qui</b> pèse l'obligation de payer l'argent ?

### Partie 21
<b>Rava s'oppose à cela : Qu'il dise : Je suis</b> grevé <b>de ma propre évaluation,</b> ou : <b>Je suis</b> encombré <b>de l'évaluation d'untel ou d'untel.</b> Il n'est pas nécessaire de dire : M'incombe. <b>En outre, il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du rachat d'un champ acheté qui a été consacré que <b>Rabbi Natan dit</b> à propos du verset : "Alors le prêtre comptera pour lui la valeur de ton évaluation jusqu'à l'année jubilaire, <b>et il donnera ton évaluation ce jour-là, comme une chose consacrée à l'Eternel"</b> (Lévitique 27:23) : <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset précise :</b> "Et il donnera ton évaluation" ? Il aurait pu dire simplement : Et il la donnera. C'est nécessaire <b>parce que nous avons constaté, en ce qui concerne les biens consacrés</b> <b>et les dîmes, qu'ils peuvent être désacralisés</b> en transférant leur caractère sacré <b>sur de l'argent non sacré,</b> et que si cet argent <b>était volé ou perdu,</b> les propriétaires <b>n'en portent pas</b> la <b>responsabilité financière.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC