
### Partie 1
<b>et les gerbes oubliees</b>, <b>et le <i>peâ</i>. Comme il est ecrit : "Lorsque tu feras la moisson de ton pays, tu ne faucheras pas entierement le coin de [<i>peât</i>] ton champ,</b> tu ne ramasseras pas non plus <b>le glanage de ta moisson,</b> tu le laisseras aux pauvres et a l'etranger" (Levitique 23:22). Et il est egalement ecrit : <b>Lorsque tu recolteras ta moisson dans ton champ et que tu auras oublie une gerbe dans le champ,</b> tu ne retourneras pas la chercher ; elle sera pour l'etranger, pour l'orphelin et pour la veuve" (Deuteronome 24:19).

### Partie 2
Le <i>baraita</i> enseignait que <b>deux</b> dons sont laisses aux pauvres <b>a partir</b> du produit <b>d'un arbre : Les fruits oublies</b> <b>et le <i>peâ</i>, comme il est ecrit : "Quand tu battras ton olivier, tu ne passeras pas sur les rameaux [<i>tefaer</i>] apres toi;</b> ce sera pour l'etranger, pour l'orphelin et pour la veuve" (Deuteronome 24:20), <b>et l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> que la phrase : "Tu ne passeras pas sur les rameaux," signifie <b>que tu ne dois pas prendre</b> toute <b>sa splendeur [<i>tiferet</i>] ; </b> au contraire, tu dois laisser une partie des olives pour les pauvres comme <i>peâ</i>. De plus, lorsque le verset dit : <b>"Apres vous"</b>, cela</b> fait reference aux fruits <b>oublies</b>.

### Partie 3
La Guemara poursuit son analyse de la <i>baraita</i>. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'ensemble</b> des dons laisses aux pauvres, <b>le proprietaire</b> des produits <b>ne beneficie pas du pouvoir discretionnaire,</b> c'est-a-dire du droit de distribuer les dons aux pauvres de son choix. Au contraire, tout pauvre qui prend possession de ces dons en devient le proprietaire legitime. <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? C'est parce que l'obligation de <b>laisser est ecrite en ce qui les concerne,</b> par exemple, dans le verset qui dit :" Tu les laisseras" (Levitique 23:22).

### Partie 4
Le <i>baraita</i> a egalement declare : <b>Et meme un pauvre d'Israel</b> qui possede une vigne, un champ ou un arbre doit laisser ces dons a tous les pauvres, et s'il ne le fait pas, <b>le tribunal les retire</b> <b>de sa possession.</b> Ceci est derive d'un verset, <b>comme il est ecrit : "Tu ne recueilleras pas non plus le glanage de ta recolte ; tu laisseras aux pauvres et a l'etranger"</b> (Levitique 23:22). Comme le verset juxtapose les mots "les pauvres" a la mitsva de la clause precedente, cela sert a <b>avertir une personne pauvre</b> qu'elle doit egalement separer ces dons de <b>ses propres produits</b>.

### Partie 5
<b>Et</b> la <i>baraita</i> enseigne a propos de la <b>dime du pauvre</b> qui est distribuee</b> a partir de <b>l'interieur de sa maison</b> que <b>le proprietaire a le benefice de la discretion.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? C'est parce que l'obligation de <b>donner est ecrite a son egard,</b> comme l'indique le verset : "Lorsque tu auras achevé de donner toute la dA®me de ton produit la troisième année, qui est l'année de la dA®me, tu la donneras au lévite, A l'étranger, A l'orphelin et A la veuve, afin qu'ils puissent manger dans tes portes et être satisfaits" (Deutéromie 26:12). Par consequent, dans ce cas, il n'est pas laisse pour les pauvres mais leur est activement donne.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> declare : <b>Et meme</b> dans le cas de <b>un pauvre en Israel,</b> s'il ne parvient pas a separer la dime du pauvre de ses produits, <b>le tribunal la retire de sa possession. </b> La Guemara explique que c'est <b>comme l'a dit Rabbi Ileâ :</b> Ceci est <b>derive</b> d'une analogie verbale entre le terme <b>"a l'etranger"</b> enonce a propos de la dime du pauvre dans le verset cite precedemment, et le terme <b>"a l'etranger"</b> de la, la mitsva de laisser des glanes pour les pauvres. <b>De meme que la,</b> en ce qui concerne la mitzva de laisser des glanages, <b>un pauvre est averti que</b> il doit laisser des glanages du produit de <b>ses propres</b> champs, <b>de meme ici,</b> en ce qui concerne la mitzva de separer la dime du pauvre, <b>un pauvre est averti de</b> la separer de <b>ses propres</b> champs.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> a enseigne : <b>Et</b> en ce qui concerne les <b>autres dons du sacerdoce, tels que la patte anterieure, et la machoire, et la gueule,</b> le tribunal <b>ne les retire pas, ni d'un pretre</b> pour les donner <b>a</b> un autre <b>pretre, ni d'un Levite</b> pour les donner <b>a</b> un autre <b>Levite.</b> Rav Idi bar Avin explique maintenant son objection : On peut en deduire que le tribunal <b>releve</b> les dons <b>d'un Levite</b> pour les donner <b>a un pretre. De toute evidence,</b> les levites <b>sont appeles</b> une partie du <b>"peuple"</b> En consequence, puisque le verset dit : "Et ceci sera le droit des prêtres sur le peuple" (Deutéromoine 18:3), les dons du sacerdoce peuvent être retirés de la possession des lévites. Pourquoi, alors, Rav etait-il incertain quant a leur statut ?

### Partie 8
La Guemara repond : Le <i>baraita</i> ne fait pas reference aux dons reels de la patte avant, de la machoire et de la gueule elles-memes. Elle fait plutot reference a un don qui est <b>comme la jambe avant,</b> la machoire et la gueule, <b>mais pas</b> la <b>jambe avant,</b> la machoire et la gueule elles-memes. <b>Et qu'est-ce que c'est ?</b> C'est la <b>premiere dime.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : Mais la <b>premiere dime</b> est donnee <b>au</b> <b>Levite.</b> Pourquoi serait-elle retiree de sa possession ? La Gemara repond : La <i>baraita</i> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya, comme il est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b><i>Teruma</i></b> est donnee <b>au pretre,</b> alors que la <b>premiere dime</b> est donnee <b>au levite;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Akiva. Rabbi Elazar ben Azarya dit :</b> La premiere dime est donnee <b>au pretre egalement,</b> malgre le fait que la Torah indique qu'elle est donnee au Levite, car les pretres sont souvent appeles Levites dans la Torah.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Disons que Rabbi Elazar ben Azarya a dit</b> que la premiere dime est donnee <b>aussi au pretre;</b> mais <b>a-t-il dit</b> qu'elle est donnee exclusivement <b>au pretre et non au Levite ?</b> La Guemara repond : <b>Oui;</b> bien qu'en general la premiere dime ne soit pas retiree de la possession d'un Levite et donnee a un pretre, la <i>baraita</i> fait reference <b>a</b> la premiere dime dans la periode <b>apres qu'Esdras ait penalise</b> les Levites pour leur refus de retourner en Eretz Yisrael depuis la Babylonie, puisqu'il a decrete qu'on ne devait plus leur donner la premiere dime.

### Partie 11
La Guemara persiste : On peut <b>dire qu'Esdras les a penalises</b> et a decrete <b>qu'on ne devait pas leur donner</b> la premiere dime, mais <b>a-t-il dit</b> que la premiere dime devait meme etre <b>pris sur eux</b> et donnee aux pretres ? <b>Au contraire,</b> expliquez plutot que le <i>baraita</i> fait reference a un don qui est <b>comme</b> le <b>corps anterieur,</b> la machoire et la gueule, <b>mais</b> n'est <b>pas</b> reellement le <b>corps anterieur,</b> la machoire ou la gueule. <b>Et de quoi s'agit-il ?</b> Il s'agit de <b>la premiere laine tondue</b>, a propos de laquelle le verset indique : "Et la premiere de la toison de ton mouton, tu lui donneras" (Deuteronome 18, 4). Puisque le verset ne precise pas que la premiere toison est prelevee sur le "peuple", meme les Levites sont tenus de donner leur premiere tonte au pretre, et elle peut etre retiree de leur possession a cette fin.

### Partie 12
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve en ce qui concerne l'incertitude du Rav a partir d'un <i>baraita</i>. <b>Voici le principe :</b> En ce qui concerne <b>tout objet qui est de caractere sacre,</b> c'est-a-dire qui ne peut etre consomme par un non-pretre, <b>comme le <i>teruma</i>, et le <i>teruma</i> de la dime, et le <i>halla</i>,</b> le tribunal le <b>retire de la possession</b> d'un Levite afin de le donner aux pretres. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tout element qui n'est pas de caractere sacre, tel que la patte avant, et la machoire, et la gueule,</b> qui sont donnes d'un animal non sacre, le tribunal <b>ne le retire pas de la possession</b> des Levites pour le donner aux pretres. Il est evident que les Levites ne sont pas consideres comme faisant partie du "peuple" et qu'ils sont donc exemptes de donner la patte avant, la machoire et la machoire.

### Partie 13
La Guemara rejette cette preuve : Le <i>baraita</i> fait reference a un cadeau qui <b>semble</b> au <b>corps anterieur,</b> a la machoire et a la gueule, <b>mais</b> n'est <b>pas</b> reellement le <b>corps anterieur,</b> la machoire et la gueule elles-memes. <b>Et qu'est-ce que c'est ? </b> C'est la <b>premiere dime, et</b> le <i>baraita</i> traite de la premiere dime dans la periode <b>apres qu'Esdras ait penalise</b> les Levites et decrete que la premiere dime devait etre donnee aux pretres plutot qu'aux Levites. Neanmoins, si un levite a recu la premiere dime, elle ne peut pas etre retiree de sa possession, puisque cette penalite n'etait pas incluse dans le decret d'Esdras.

### Partie 14
La Guemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la part d'un <i>baraita</i> : Un Israelite <b>qui abat</b> un animal <b>pour un pretre ou pour un Gentil</b> est <b>exempte de</b> donner <b>les cadeaux,</b> car les pretres et les Gentils sont exemptes de cette obligation. La Gemara en deduit : Cela indique que si un Israelite a abattu un animal <b>pour un Levite ou pour un Israelite,</b> il est <b>oblige</b> de donner les dons, et ils peuvent etre retires de sa possession a cette fin. De toute evidence, les Levites sont consideres comme faisant partie du "peuple", et Rav n'aurait pas du etre incertain quant a leur statut. La Guemara rejette cette preuve : <b>Ne dis pas</b> qu'il faut en deduire que si un Israelite a abattu un animal <b>pour un Levite ou pour un Israelite</b> il est <b>oblige</b> de donner les cadeaux. <b>Disons plutot</b> simplement que si un Israelite a abattu un animal <b>pour</b> un autre <b>Israelite,</b> il est <b>oblige</b> de donner les cadeaux.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, lorsqu'on egorge un animal <b>pour un Levite, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-on <b>exempte ? Si oui, que</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Celui qui egorge</b> un animal <b>pour un Levite ou pour un Gentil</b> est <b>exempte de</b> donner <b>les cadeaux,</b> et il serait evident que c'est aussi la <i>halakha</i> lorsqu'on egorge pour un pretre. <b>Et par ailleurs, n'est-il pas enseigne</b> explicitement dans une <i>baraita</i> que <b>celui qui egorge pour un pretre ou pour un Gentil</b> est <b>exempte de</b> donner <b>les cadeaux,</b> alors que celui qui egorge <b>pour un Levite ou pour un Israelite</b> est <b>oblige</b> de donner les cadeaux ? Cette <i>baraita</i> constitue apparemment <b>une refutation concluante</b> de l'incertitude <b>du Rav.</b>

### Partie 16
La Guemara repond : <b>Rav</b> pourrait <b>vous dire</b> que bien que cette <i>baraita</i> soit en fait contraire a son opinion, la question de savoir si oui ou non les Levites sont appeles a faire partie du "peuple" <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset stipule en ce qui concerne le service du Temple de Yom Kippour : "Il fera l'expiation du lieu tres saint, il fera l'expiation de la Tente de la Rencontre et de l'autel, il fera l'expiation des pretres et de tout le peuple de l'assemblee" (Levitique 16:33). Le <i>baraita</i> explique : <b>"Et il fera l'expiation pour le lieu tres saint"</b> ; ceci</b> fait reference au <b>saint le plus intime,</b> c'est-a-dire que les offrandes de taureaux et de boucs apportees a Yom Kippour expient l'impurete rituelle survenant a l'interieur du Saint des Saints.

### Partie 17
La <i>baraita</i> continue : <b>"Tente de la Rencontre" ; ceci</b> fait reference au <b>Sanctuaire,</b> c'est-a-dire que les offrandes expient l'impurete survenue a l'interieur du Sanctuaire. <b>"Altar";</b> ceci est compris <b>selon son sens ordinaire,</b> c'est-a-dire que les offrandes expient pour celui qui accomplit des rites sacrificiels sur l'autel en etat d'impurete rituelle. <b>"Il fera l'expiation" ; ceci</b> fait reference aux <b>cours du Temple,</b> c'est-a-dire que les offrandes expient l'impurete qui s'y produit. "Pour <b>les pretres";</b> ceci est compris <b>conformement a son sens ordinaire,</b> indiquant que les offrandes expient pour un pretre qui entre involontairement dans la cour alors qu'il est impur. "Et pour tous les <b>gens de l'assemblée" ; ce sont les Israéliens. "Il fera l"?expiation" ; ceci</b> fait reference aux <b>Levites.</b>

### Partie 18
<b>Et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>"Il fera l'expiation" ; ceci</b> fait reference aux <b>esclaves cananeens</b> en possession des Juifs. Ces esclaves sont obliges dans certaines mitzvot et ont donc besoin d'expiation. La Guemara analyse ces sources : Pourquoi la <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> n'interprete-t-elle pas l'expression "Il fera l'expiation" comme une reference aux Levites ? <b>Quoi, n'est-ce pas</b> qu'ils sont en desaccord a ce sujet, car</b> un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> de la seconde <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que les Levites sont <b>appeles</b> partie du <b>" peuple"</b> et sont donc inclus dans la clause "le peuple de l'assemblee, " et par conséquent, le terme" il fera l"?expiation" n"?est pas nécessaire pour inclure les lévites mais sert plutèt A inclure les esclaves canaanites. <b>Et</b> en revanche, un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> du premier <i>baraita</i>, <b>soutient</b> qu'ils ne sont pas appeles</b> a faire partie du <b>"peuple"</b>, ce qui signifie que le terme "Il fera l'expiation" est requis pour inclure les Levites.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Mais</b> s'il s'agit d'une dispute entre <i>tannaim</i>, pourquoi <b>Rav</b> est-il incertain en ce qui concerne le statut des Levites ? <b>S'il tient en accord avec cette <i>tanna</i>, qu'il dise</b> que la <i>halakha</i> est en accord avec lui, <b>et s'il tient en accord avec cette <i>tanna</i>, qu'il dise</b> que la <i>halakha</i> est en accord avec lui. La Guemara repond : Rav <b>est incertain si</b> le <i>halakha</i> est <b>en accord avec cette <i>tanna</i> ou en accord avec cette <i>tanna</i>.</b>

### Partie 20
<b>Mareimar a enseigne : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rav</b> selon lequel il n'est pas certain que les Levites soient appeles a faire partie du "peuple" ou non.Par consequent, le tribunal ne peut pas obliger les Levites a donner la patte avant, la machoire et la gueule aux pretres. <b>Et la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis <b>du Rav Hisda,</b> qui a dit que celui qui endommage ou consomme des dons du sacerdoce est exempt de paiement.

### Partie 21
§ Concernant les dons de la pretrise, la Guemara relate que <b>Ulla donnait des dons</b> de la pretrise <b>a une femme pretre,</b> c'est-a-dire la fille d'un pretre, meme si elle etait mariee a un Israelite. <b>Rava souleve une objection a</b> la pratique de <b>Ulla</b> a partir d'une <i>baraita</i> : le reste de <b>l'offrande de repas d'une femme pretre est consomme,</b> tout comme le reste de l'offrande de repas d'un israelite. Mais le reste de l'offrande de repas d'un pretre n'est pas consomme, comme l'indique le verset : "Toute offrande de repas du prêtre sera entièrement fumée ; elle ne sera pas consommée" (Levitique 6:16).

### Partie 22
Rava explique son objection : <b>Et si vous dites</b> que l'on peut donner des cadeaux d'un <b>pretre meme</b> a une <b>femme de pretre,</b> car lorsque le verset mentionne un pretre, il fait reference meme a la fille d'un pretre, <b>mais n'est-il pas ecrit : <b>Et toute offrande de repas du pretre sera entierement fumee ; elle ne sera pas consommee</b> Pourquoi, alors, le reste d'une offrande de repas de la fille d'un pretre est-il consomme ? Ulla <b>lui a dit</b> en reponse : <b>Mon maitre,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC