
### Partie 1
<b>n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Ilai,</b> qui estime que si la laine a poussé sous la propriété d'un Gentil, on est dispensé de séparer la première laine tondue.

### Partie 2
Abaye demande encore à Rava : <b>Si</b> on compare la première laine tondue au <i>teruma</i>, peut-on dire que <b>comme</b> en ce qui concerne le <b>teruma</i></b> on ne peut <b>pas</b> séparer le <i>teruma</i> <b>d'un <b>type</b> de produit <b>pour le compte de celui <b>qui n'est pas</b> du même <b>type, de même,</b> on ne peut <b>pas</b> séparer <b>la première laine tondue de</b> un <b>type</b> de mouton <b>pour</b> le compte de moutons <b>qui ne sont pas</b> du même <b>type ? </b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et en ce qui concerne le <i>teruma</i>, d'où déduit-on</b> qu'on ne peut pas le faire ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>on avait deux sortes de figues, des figues noires</b> <b>et des figues blanches</b> ; <b>ou de même,</b> si on avait <b>deux sortes de blé,</b> on ne peut <b>pas séparer le <i>teruma</i> et les dîmes de cette</b> sorte <b>pour</b> le compte de <b>cette sorte</b>. <b>Rabbi Yitzḥak dit au nom de Rabbi Ilai : Beit Shammai dit</b> qu'on ne peut <b>pas séparer le <i>teruma</i></b> de l'un d'eux au nom de l'autre, <b>et Beit Hillel dit</b> qu'on peut <b>séparer le <i>teruma</i></b> de l'un au nom de l'autre, car ils considèrent que toutes les formes de figues ou de blé sont un seul type. Mais tous s'accordent à dire qu'en ce qui concerne deux types distincts d'aliments, on ne peut pas séparer <i>teruma</i> d'un type au nom d'un autre type. <b>De même,</b> en ce qui concerne <b>la première laine tondue,</b> peut-être peut-on <b>ne pas</b> séparer <b>de</b> un <b>type</b> de mouton <b>au nom</b> de moutons <b>qui ne sont pas</b> du même <b>type.</b>

### Partie 4
Rava a répondu : <b>Oui,</b> c'est la <i>halakha</i>. <b>Et nous avons appris</b> dans la mishna (135a) que l'on ne peut pas séparer la première laine tondue d'un type de mouton pour le compte d'un autre : Si le vendeur <b>avait deux types</b> de moutons, <b>gris et blancs,</b> et qu'il lui <b>vendait</b> la toison <b>grise</b> <b>mais pas</b> la toison <b>blanche</b>, alors <b>ce vendeur</b> <b>donne</b> la première laine tondue <b>pour lui-même</b> de la laine qu'il a gardée, <b>et cet</b> acheteur <b>donne</b> la première laine tondue <b>pour lui-même</b> de la laine qu'il a achetée.

### Partie 5
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> alors considérez <b>la dernière clause, qui enseigne : </b> S'il a vendu la toison du mouton <b>mâle</b> <b>mais pas</b> du mouton <b>femelle</b>, alors <b>ce vendeur</b> <b>donne</b> la première laine tondue <b>pour lui-même</b> de la laine qu'il a gardée, <b>et cet</b> acheteur <b>donne</b> la première laine tondue <b>pour lui-même</b> de la laine qu'il a achetée. Cela est-il <b>aussi dû</b> au fait qu'il s'agit de deux</b> <b>types différents ?</b> A l'évidence, non.

### Partie 6
La Gemara explique : <b>Au contraire,</b> la mishna <b>nous enseigne un bon conseil.</b> Le vendeur est tenu de donner la première laine tondue même pour le compte de la laine qu'il a vendue. Comme la toison du mouton femelle est plus douce et plus précieuse, il est profitable pour le vendeur de racheter une partie de la toison du mouton mâle et de la séparer comme première laine tondue au nom du mouton qu'il a vendu, de sorte <b>qu'il donne</b> au prêtre à la fois <b>de cette</b> laine <b>douce et de cette</b> laine <b>dure,</b> plutôt que de lui donner de la toison de son mouton femelle au nom du mouton mâle. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne les moutons gris et blancs, la mishna <b>nous enseigne un bon conseil,</b> qu'il est profitable pour le vendeur de racheter une partie de la toison du mouton gris, de sorte <b>qu'il donne</b> aux prêtres <b>des deux</b> types de laine, plutôt que de donner la première laine tondue entièrement de la toison blanche, plus précieuse.

### Partie 7
Selon l'explication ci-dessus, la mishna règle qu'il est permis de séparer la première laine tondue d'un type de mouton pour le compte d'un autre type. Ceci est difficile selon l'opinion de Rabbi Ilai, qui compare la première laine tondue à la <i>teruma</i>, où cette pratique est interdite. La Guemara répond : <b>Nous</b> avons déjà <b>établi que la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Ilai.</b>

### Partie 8
La Gemara conteste plus loin : <b>Si</b> on compare la première laine tondue à la <i>teruma</i> au moyen d'une analogie verbale, on peut dire que <b>tout comme</b> en ce qui concerne la <b><i>teruma</i> on exige</b> qu'elle soit <b>un premier</b> don <b>dont les restes sont évidents,</b> c'est-à-dire, une partie du produit doit rester après que l'on ait séparé le <i>teruma</i>, <b>de même, la première laine tondue</b> doit être un cadeau <b>dont les restes sont évidents.</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> il en est effectivement ainsi.

### Partie 9
La Guemara cite une preuve de cette affirmation. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Ḥalla</i> 1:9) : En ce qui concerne <b>celui qui dit : Tout mon grenier</b> sera <b><i>teruma</i>, ou : Toute ma pâte</b> sera <b><i>ḥalla</i>,</b> il <b>n'a rien dit. Mais</b> on peut déduire de la mishna que s'il a dit : <b>Toute ma tonte</b> sera désignée comme <b>première tonte</b> de laine, <b>sa déclaration est valable. Et</b> pourtant il <b>est enseigné</b> dans <b>une autre</b> source tannaïtique, une <i>baraita</i>, que s'il a dit : Toute ma tonte sera désignée comme laine de première tonte, il <b>n'a rien dit.</b>

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> faut-il <b>ne pas conclure de</b> ces jugements contradictoires que <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Ilai,</b> qui compare la laine première tondue à la <i>teruma</i>, <b>et que</b> la mishna est conforme à l'avis de <b>les rabbins,</b> qui ne comparent pas les deux cas ? La Guemara affirme : <b>Conclure d'après</b> ici que c'est correct.

### Partie 11
§ <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : De nos jours, la <b>pratique universellement</b> acceptée est en accord avec</b> les jugements indulgents de <b>ces trois anciens : </b> Elle est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Ilai en ce qui concerne la première laine tondue, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Ilai dit :</b> La mitsva de <b>la première laine tondue ne s'applique qu'en Eretz</b> Yisrael.

### Partie 12
<b>Et</b> la pratique admise est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira en ce qui concerne les questions de Torah, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Les questions de Torah ne sont pas susceptibles d'impureté rituelle.</b> Par conséquent, il est permis à celui qui a subi une émission séminale de se livrer à l'étude de la Torah, même sans s'immerger au préalable dans un bain rituel.

### Partie 13
<b>Et</b> enfin, la pratique admise est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Yoshiya en ce qui concerne les genres divers, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yoshiya dit : Celui</b> qui sème des sortes diverses <b>n'est jamais responsable</b> par la loi de la Torah <b>jusqu'à ce qu'il sème du blé et de l'orge et</b> une <b>pelle de raisin d'un seul mouvement de main,</b> c'est-à-dire qu'en semant dans la vigne, il viole les interdictions de sortes diverses qui s'appliquent aux graines et à la vigne simultanément.

### Partie 14
§ La mishna déclare : Il y a plus d'éléments <b>strictifs</b> <b>dans</b> la mitsva de <b>la patte avant,</b> la mâchoire et la gueule que dans la mitsva de la première laine tondue. La mishna procède ensuite à l'énumération d'un certain nombre de ces éléments rigoureux. La Guemara objecte : <b>Mais laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> qu'il y a un élément plus <b>strictif</b> <b>dans</b> la mitzva de <b>la première laine tondue, comme</b> elle <b>est en vigueur à l'égard des animaux ayant une blessure qui les fera mourir dans les douze mois [<i>tereifot</i>],</b> mais qu'il <b>n'en est pas ainsi à l'égard des dons</b> du sacerdoce, c'est-à-dire, le membre antérieur, la mâchoire et la gueule, qui ne sont pas donnés au prêtre à partir d'une <i>tereifa</i>. Ceci est dû au fait que la Torah déclare : "Il donnera au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule" (Deutéronome 18:3), alors que dans le cas d'un <i>tereifa</i>, les dons ne sont effectivement pas donnés au prêtre lui-même mais à son chien, car il est interdit au prêtre de les manger.

### Partie 15
<b>Ravina a dit :</b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Shimon, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon juge les <i>tereifot</i> exempts de</b> la mitsva de <b>la première laine tondue. Quelle est la raison de</b> la décision de <b>Rabbi Shimon ?</b> La raison est qu'il <b>dérive</b> une analogie verbale entre le terme <b>donner</b> mentionné à propos de la première laine tondue et <b>donner à partir des dons</b> du sacerdoce. La Torah déclare : "Tu lui donneras" (Deutéronome 18:4), en ce qui concerne la première laine tondue, et elle déclare : "Il donnera", en ce qui concerne les dons du sacerdoce. <b>De même que</b> en ce qui concerne les <b>dons</b> de la prêtrise, on n'est <b>pas</b> obligé de les donner à partir d'un <b>animal <i>tereifa</i></b>, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>la première laine tondue,</b> on n'est <b>pas</b> obligé de les donner à partir d'un <b>tereifa</i>.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Si</b> Rabbi Shimon <b>dérive</b> une analogie verbale entre <b>le don</b> mentionné à propos de la première laine tondue et <b>le don à partir des dons</b> du sacerdoce, qu'il <b>dérive également</b> une analogie verbale entre <b>le don</b> mentionné à propos de la première laine tondue et <b>le don à partir de <i>teruma</i>.</b> La Torah déclare : "Tu lui donneras les prémices de ton blé, de ton vin, de ton huile et la première laine tondue de ton troupeau" (Deutéronome 18, 4). <b>De même que</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i>,</b> les produits cultivés <b>en Eretz</b> Yisraël, <b>oui,</b> ils sont obligatoires, alors que les produits cultivés <b>en dehors d'Eretz</b> Yisraël ne sont <b>pas</b> obligatoires, <b>de même</b> en ce qui concerne la mitsva de <b>la première laine tondue : En Eretz</b> Yisrael, <b>oui,</b> elle s'applique, alors qu'en <b>hors d'Eretz</b> Yisrael, elle ne <b>s'applique pas</b>. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>avons-nous appris</b> dans la mishna que la mitsva de <b>la première laine tondue s'applique</b> à la fois <b>en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael ?

### Partie 17
La Gemara suggère : <b>C'est plutôt</b> la <b>raison de la décision de <b>Rabbi Shimon, car il déduit</b> une analogie verbale entre le terme <b>"troupeau [<i>tzon</i>"</b> mentionné à propos de la première laine tondue et le terme <b>"troupeau [<i>tzon</i>" de</b> l'animal <b>tithe.</b> A propos de la première laine tondue, le verset dit : "Et la première laine tondue de ton troupeau [<i>tzonekha</i>], tu lui donneras" (Deutéronome 18:4), et en ce qui concerne la dîme animale, il est dit : "Et toute la dîme du troupeau ou du bétail [<i>tzon</i>], celle qui passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel" (Lévitique 27:32). <b>De même que</b> en ce qui concerne le <b>tithe,</b> on n'est <b>pas</b> obligé dans le cas d'un animal qui est <b>un <i>tereifa</i>, de même,</b> en ce qui concerne <b>la première laine tondue,</b> on n'est <b>pas</b> obligé dans le cas <b>d'un <i>tereifa</i>.</b>

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et là,</b> en ce qui concerne la dîme animale, <b>d'où déduit-on</b> qu'elle ne s'applique pas à une <i>tereifa</i> ? La Gemara répond <b>qu'il est écrit : "Quiconque passe sous la verge", </b> ce qui <b>exclut une <i>tereifa</i>, qui ne peut</b> pas <b>passer</b> sous la verge en raison de son état physique. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais laissons</b> Rabbi Shimon <b>dériver</b> une analogie verbale entre le terme <b>"troupeau [<i>tzon</i>]"</b> mentionné dans ce contexte et le terme <b>"troupeau [<i>tzon</i>]" de</b> la mitsva de consacrer l'animal mâle <b>premier-né</b>. Dans ce contexte, la Torah déclare : "Tous les mâles premiers-nés qui naîtront de ton troupeau et de ton cheptel [<i>tzonekha</i>], tu les sanctifieras au Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 15, 19). <b>De même que</b> en ce qui concerne la consécration du <b>premier né, même un <i>tereifa</i></b> est consacré, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>la première laine tondue</b> l'obligation s'applique <b>même</b> dans le cas d'un <b>tereifa</i>.</b>

### Partie 19
La Gemara répond : Il <b>est raisonnable</b> que Rabbi Chimon <b>dérive</b> la <i>halakha</i> de la première laine tondue <b>de</b> la <i>halakha</i> de la <b>dîme animale</b> plutôt que de la mitsva du premier-né, <b>car</b> il existe de nombreuses <i>halakhot</i> qui sont communes à la première laine tondue et à la dîme animale. La Guemara énumère ces <i>halakhot</i> : Tout d'abord, la première laine tondue et la dîme animale s'appliquent aux animaux <b>mâles</b> et femelles, alors que la mitsva du premier-né ne s'applique qu'aux mâles. De plus, la première laine tondue et la dîme animale ne s'appliquent pas aux animaux <b>non casher</b>, alors que la sainteté du premier-né s'applique également aux ânes, qui ne sont pas casher.

### Partie 20
De plus, ces deux mitzvot ne s'appliquent que dans un cas <b>de nombreux</b> animaux : La première laine tondue ne s'applique que si l'on tond pas moins de cinq moutons, et il faut posséder au moins dix animaux pour mettre de côté la dîme animale, alors que la sainteté du premier-né s'applique à un seul animal. Autre point commun : contrairement au premier-né, la laine premièrement tondue et la dîme animale ne sont pas sanctifiées <b>dès le ventre de la mère,</b> mais seulement une fois désignées.

### Partie 21
De plus, la première laine tondue et la dîme animale ne s'appliquent qu'aux animaux, alors que la sainteté du premier-né s'applique également à un fils premier-né dans le cas d'un <b>homme.</b> De même, ces deux mitzvot s'appliquent non seulement aux animaux premiers-nés mais aussi aux <b>animaux ordinaires</b> non premiers-nés, contrairement à la sainteté du premier-né. Enfin, la première laine tondue et la dîme animale ne s'appliquaient pas <b>avant que le</b> <b>mot divin</b> ne soit émis lors du don de la Torah au Mont Sinaï, alors que la sainteté du premier-né s'appliquait déjà alors que les Juifs étaient encore en Égypte.

### Partie 22
La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> Rabbi Chimon <b>doit faire dériver</b> la <i>halakha</i> de la première laine tondue <b>de</b> la sainteté du <b>premier-né</b> plutôt que de la dîme des animaux, <b>car</b> il y a de nombreuses <i>halakhot</i> communes à la première laine tondue et à l'animal premier-né. La Guemara énumère à nouveau les <i>halakhot</i> en commun : toutes deux s'appliquent à <b>un animal orphelin</b>, c'est-à-dire dont la mère est morte avant sa naissance, alors que la dîme animale ne s'applique pas à un animal de ce type. De plus, les deux mitzvot sont en vigueur dans le cas d'un animal <b>que l'on a acheté,</b> alors que la dîme animale ne s'applique pas à un animal acheté.

### Partie 23
En outre, la mitzva de la première laine tondue et la mitzva du premier né s'appliquent toutes deux à un animal possédé <b>en association,</b> contrairement à la dîme animale. Les deux s'appliquent également à un animal que l'on <b>a donné</b> à un autre en cadeau, alors que la dîme animale ne s'applique pas dans le cas d'un don. De même, les deux s'appliquent même lorsqu'on n'est pas <b>en présence</b> du Temple, alors que la dîme animale n'est en vigueur que lorsque le Temple est debout. De plus, tant la première laine tondue que les premiers-nés sont donnés à <b>un prêtre,</b> alors que la dîme animale est consommée par le propriétaire.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC