
### Partie 1
<b>a d'autres,</b> tels que le membre et la chair d'un animal vivant, qui sont interdits meme aux gentils, <b>ne sont pas appeles nourriture.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Zeira</b> a remis en question l'explication de Rabbi Yohanan et <b>a dit a Rabbi Asi:</b> Si Rabbi Shimon discute la premiere clause de la mishna, en affirmant qu'un membre ou une chair suspendus sont purs pendant la vie de l'animal, la raison de sa declaration n'est pas necessairement que la nourriture interdite a tous n'est pas consideree comme un aliment. <b>Peut-etre que la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Shimon la</b> est que <b>puisque</b> la chair ou le membre est encore <b>attache</b> a l'animal, il est considere comme <b>attache.</b>

### Partie 3
<b>Comme il est enseigne</b> dans une mishna (<i>Okatzin</i> 3:8) : En ce qui concerne <b>une branche de figuier</b> <b>qui s'est detachee</b> de l'arbre <b>et</b> reste <b>attachee</b> uniquement <b>a l'ecorce</b> de l'arbre, <b>Rabbi Yehuda juge</b> les figues de la branche <b>non susceptibles d'impurete,</b> car elles sont considerees comme attachees a l'arbre. <b>Et les sages disent : Si</b> il est possible de rattacher la branche a l'arbre et que la branche <b>peut</b> continuer a <b>vivre</b> et a produire des fruits, alors elle est consideree comme attachee a l'arbre, et les fruits <b>ne sont pas susceptibles d'impurete. Mais dans le cas contraire,</b> le fruit est <b>susceptible d'impurete. Et nous vous avons dit,</b> Rabbi Asi : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Yehuda ? Et vous nous avez repondu : Puisque</b> la branche est encore <b>attachee</b> a l'ecorce de l'arbre, elle est consideree comme <b>attachee.</b> Par consequent, la meme logique s'applique a la declaration de Rabbi Shimon.

### Partie 4
Rabbi Asi <b>dit a</b> Rabbi Zeira : Rabbi Yohanan explique le raisonnement de Rabbi Shimons dans <b>la clause du milieu</b> de la mishna, qui enseigne : Si <b>l'animal a ete abattu,</b> le membre et la chair <b>ont ete rendus</b> susceptibles d'impurete <b>avec le sang de</b> l'animal abattu ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Shimon dit : Ils n'ont pas ete rendus</b> susceptibles avec le sang de l'animal abattu.

### Partie 5
<b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Shimon ?</b> La raison est que <b>le verset dit</b> a propos de l'impurete en tant que nourriture : <b>"De tous les aliments qui peuvent etre manges,</b> celui sur lequel l'eau vient sera impur" (Levitique 11:34). L'expression "aliments qui peuvent etre manges" indique que seuls les <b>aliments que l'on peut donner a manger aux autres,</b> y compris aux Gentils, <b>sont appeles aliments</b> a cet egard, mais les <b>aliments que l'on ne peut pas donner a manger aux autres,</b> tels que le membre et la chair d'un animal vivant, <b>ne sont pas appeles aliments.</b>

### Partie 6
Rabbi Zeira s'est egalement interroge sur cette explication de Rabbi Yohanan, et a dit a Rabbi Asi : Si c'est par rapport a l'avis de Rabbi Shimon dans la clause centrale de la mishna, <b>peut-etre que la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Shimon dans cette</b> clause n'est pas que la nourriture qui est interdite a tous n'est pas appelee nourriture.

### Partie 7
C'est plutot <b>soit en accord avec</b> l'explication <b>de Rava ou en accord avec</b> l'explication <b>de Rabbi Yohanan</b> citee precedemment (127b""128a). Selon les deux explications de l'opinion de Rabbi Shimon, la mishna discute d'un cas ou seul le corps de l'animal, mais pas le membre partiellement sectionne, est entre en contact avec le sang de l'abattage. Selon Rava, la raison de l'opinion de Rabbi Shimon est que le corps de l'animal sert de poignee au membre partiellement sectionne, et il considere que la poignee d'un aliment transmet l'impurete a l'aliment qui y est attache, mais qu'une poignee qui entre en contact avec un liquide ne rend pas l'aliment attache susceptible d'etre impur. Et selon Rabbi Yohanan, Rabbi Shimon soutient que si l'on saisit une petite partie d'un grand article de telle sorte que la grande partie ne monte pas avec la petite partie, la petite partie n'est pas consideree comme faisant partie de l'article en ce qui concerne l'impurete (voir 127b).

### Partie 8
<b>En fait, plutot,</b> il faut expliquer la declaration de Rabbi Shimon comme elle a ete expliquee a l'origine, a savoir qu'il se refere <b>a la derniere clause</b> de la mishna. <b>Et</b> il ne fait pas reference <b>au</b> cas d'un <b>membre partiellement coupe, mais plutot a</b> au cas d'une <b>chair partiellement coupee.</b> Par consequent, la derniere clause de la mishna enseigne : Si <b>l'animal est mort</b> sans etre abattu, Rabbi Meir considere que <b>la <b>chair suspendue</b> doit etre <b>rendue susceptible</b> d'impurete pour pouvoir transmettre l'impurete comme aliment, <b>et Rabbi Shimon juge</b> le membre <b>non susceptible d'impurete</b> meme s'il est entre en contact avec un liquide.

### Partie 9
<b>Rabbi Yohanan dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Shimon ?</b> La raison est que <b>le verset dit</b> a propos de l'impurete en tant que nourriture : <b>"De tous les aliments qui peuvent etre manges,</b> celui sur lequel l'eau vient sera impur" (Levitique 11:34). L'expression "aliments qui peuvent etre manges" indique que seuls les <b>aliments que l'on peut donner a manger aux autres,</b> y compris aux Gentils, <b>sont appeles aliments</b> en ce qui concerne la possibilite d'etre impurs en tant qu'aliments, mais les <b>aliments que l'on ne peut pas donner a manger aux autres,</b> comme la chair d'un animal vivant, qui est interdite meme aux Gentils, <b>ne sont pas appeles aliments.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>Le membre et la chair</b> d'une personne qui ont ete partiellement sectionnes et qui restent <b>accroches a une personne sont rituellement purs,</b> bien qu'il n'y ait pas de potentiel de guerison. Si <b>la personne est morte, la <b>chair suspendue est rituellement pure,</b> car son statut halakhique est celui de la chair sectionnee d'une personne vivante. <b>Le</b> <b>membre suspendu imprime l'impurete comme un membre</b> coupe <b>de la personne vivante et n'imprime pas l'impurete comme un membre d'un cadavre;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Et Rabbi Shimon juge</b> la chair et le membre <b>rituellement purs.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara conteste l'opinion de Rabbi Shimon dans la derniere clause de la mishna : <b>Quelle que soit la facon</b> dont <b>vous</b> la regardez, la decision de <b>Rabbi Shimon</b> est difficile. <b>Si la mort rend</b> un membre suspendu <b>dechu,</b> c'est-a-dire si apres la mort de la personne, le membre suspendu est considere comme etant tombe de son corps avant, le membre <b>doit transmettre une impurete comme un membre</b> coupe <b>du vivant. Et si la mort ne rend pas</b> un membre suspendu <b>dechu,</b> et que le membre est considere comme attache au corps au moment de la mort, alors le membre <b>doit conferer l'impurete comme un membre d'un cadavre.</b>

### Partie 12
La Guemara explique : Cette declaration de Rabbi Shimon ne fait pas directement reference au cas de la mishna. Plutot, la declaration de <b>Rabbi Shimon fait reference</b> a la question d'un membre qui se separe d'un cadavre <b>en general.</b> Rabbi Shimon deduit de <b>ce que le premier <i>tanna</i>,</b> Rabbi Meir, <b>a dit : Le</b> <b>membre suspendu imprime l'impurete comme un membre</b> coupe <b>du vivant et n'imprime pas l'impurete comme un membre d'un cadavre,</b> que <b>evidemment, en general, le membre d'un cadavre imprime l'impurete. Et</b> en reference a ceci <b>Rabbi Shimon lui a dit : En general, le membre d'un cadavre ne confere pas d'impurete,</b> s'il ne contient pas une olive-bulle de chair.

### Partie 13
Un autre couple de <i>tannaim</i> eut le meme differend que Rabbi Meir et Rabbi Shimon, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit : J'ai entendu dire qu'un membre</b> coupe <b>du vivant impartit l'impurete. Rabbi Yehoshua lui dit :</b> Peut-on deduire de cette affirmation qu'un membre <b>d'une personne vivante</b> impure <b>mais</b> un membre <b>d'un cadavre ne le fait pas ?</b> Mais on peut deduire <b><i>a fortiori</i></b> qu'un membre d'un cadavre impure : <b>Si</b> en ce qui concerne <b>une personne vivante</b>, <b>qui est pure</b> et ne transmet pas d'impurete, neanmoins <b>un membre qui se separe de lui est impur,</b> alors en ce qui concerne <b>un cadavre, qui est impur, a plus forte raison</b> n'est-il <b>pas evident</b> que le membre qui se separe de lui est impur ?

### Partie 14
En outre, Rabbi Yehoshua ajoute que <b>Il est ecrit dans <i>Megillat Taânit</i>:</b> Le <b>Pessah mineur,</b> c'est-a-dire, le quatorze de Iyyar, <b>on ne fait pas d'eloge.</b> Faut-il en deduire <b>que</b> le <b>Pessah majeur</b>, c'est-a-dire le quatorze de Nisan, il est permis <b>de faire de l'eloge ?</b> De toute evidence, ce n'est pas le cas. <b>Au contraire,</b> si on ne peut pas faire d'eloge le quatorze de Iyyar, <b>a plus forte raison</b> on ne peut pas en faire le quatorze de Nisan. <b>Ici aussi,</b> si un membre d'une personne vivante est impur, <b>a plus forte raison</b> un membre d'un cadavre est impur. Rabbi Eliezer lui <b>dit : </b> Malgre ce raisonnement, <b>tel</b> est le jugement <b>que j'ai entendu</b> de mes maitres.

### Partie 15
§La mishna enseigne que Rabbi Meir considere qu'en ce qui concerne un membre partiellement sectionne d'une personne, apres la mort de celle-ci, le membre impure comme un membre d'une personne vivante mais pas comme un membre d'un cadavre. La Gemara demande : <b>Quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> l'impurete d'un membre d'une personne vivante</b> <b>et</b> l'impurete d'un membre d'un cadavre ?</b> La Gemara repond : La difference pratique <b>entre eux</b> concerne le cas d'une <b>boule d'olive de chair, ou d'un os</b> du volume d'un <b>grain d'orge, qui se separe</b> du <b>membre coupe d'une personne vivante</b>.

### Partie 16
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 6:3) : Dans le cas de <b>une olive-bulle de chair qui se separe d'un membre</b> sectionne <b>d'une personne vivante</b>, <b>Rabbi Eliezer la juge</b> <b>impure, et Rabbi Nehunya ben HaKana et Rabbi Yehoshua la juge</b> <b>pure. </b> Dans le cas d'un <b>os</b> du volume d'un <b>grain d'orge qui se separe d'un membre</b> coupe <b>d'une personne vivante</b>, <b>Rabbi Nehunya le juge</b> <b>impur, et Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua le jugent</b> <b>pur.</b>

### Partie 17
La Guemara commente : <b>Maintenant que vous etes arrives a cette</b> dispute entre <i>tannaim</i>, il est possible de dire que la difference <b>entre la premiere <i>tanna</i></b> de la mishna, c'est-a-dire, Rabbi Meir, <b>et Rabbi Shimon</b> est <b>aussi</b> en ce qui concerne les cas de <b>une olive-boule de chair et d'un os</b> de la taille d'un <b>grain d'orge.</b> Rabbi Meir affirme que le membre partiellement sectionne d'une personne transmet l'impurete d'un membre provenant d'une personne vivante mais pas l'impurete d'un membre provenant d'un cadavre. La difference entre ces deux types d'impurete concerne le cas ou l'on a separe du membre sectionne soit une masse de chair de la taille d'une olive, soit un os de la taille d'un grain d'orge ; Rabbi Nehunya soutient que la chair qui s'est separee d'un membre d'une personne vivante est pure, mais qu'un os qui s'est separe d'un membre d'une personne vivante est impur, et Rabbi Eliezer soutient l'inverse. Rabbi Meir se conforme donc a l'une de ces deux opinions. Rabbi Shimon se conforme a l'opinion de Rabbi Yehoshua selon laquelle un os et la chair qui se sont separes d'un membre d'une personne vivante sont purs.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC