
### Partie 1
La <b>graisse qui est recouverte par la chair</b> est <b>permise. Apparemment,</b> lorsque <b>Le Misericordieux declare</b> dans la Torah que la graisse <b>qui est sur les reins</b> est interdite (voir Levitique 3:4), il se refere uniquement a la graisse au-dessus des reins <b>mais pas</b> a la graisse <b>qui est a l'interieur des reins. Ici aussi, le Misericordieux declare</b> dans la Torah que la graisse <b>qui est sur les reins</b> est interdite (voir Levitique 3:4), <b>mais</b> cela n'inclut <b>pas</b> la graisse <b>qui est a l'interieur des reins.</b>

### Partie 2
ยง La Guemara aborde <b>la</b> matiere <b>elle-meme</b> citee dans la discussion ci-dessus : <b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : La graisse qui est couverte par la chair</b> est <b>permise.</b> La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rabbi Abba n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Cette graisse qui se trouve sous les reins est interdite,</b> meme si elle est recouverte de chair ?

### Partie 3
La Guemara repond que <b>Abaye a dit : Lorsqu'un animal est vivant</b> ses membres se <b>separent</b> au niveau des articulations lorsqu'il marche, de sorte que la graisse sous les reins n'est pas recouverte de chair. Par consequent, meme apres son abattage, cette graisse est interdite et n'a pas le statut de graisse recouverte par la chair. <b>Rabbi Yohanan a dit : Je ne suis pas boucher et je ne suis pas fils de boucher,</b> c'est-a-dire que je ne suis pas expert en anatomie des animaux, <b>mais je me souviens que c'est ce qu'on disait</b> dans <b>la salle d'etude : Lorsqu'un animal est vivant</b> ses membres se <b>separent</b> aux articulations lorsqu'il marche, de sorte que la graisse sous les reins est exposee.

### Partie 4
ยง <b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : La graisse qui se trouve sur l'omasum et le reticulum est interdite, et</b> sa consommation est <b>punissable par <i>karet</i>. Et c'est la graisse qui est</b> designee dans la Torah comme etant <b>sur les entrailles</b> (voir Levitique 3:3). <b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Cette graisse de l'os coccygien</b> <b>est interdite, et</b> sa consommation <b>est punissable par <i>karet</i>. Et c'est cette graisse qui est</b> designee dans la Torah comme etant <b>sur les reins</b> (voir Levitique 3:4).

### Partie 5
<b>Et Rabbi Abba dit</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Les veines qui sont dans la patte avant</b> d'un animal <b>sont interdites. Rav Safra dit</b> a Rabbi Abba : <b>Moses ! Le Misericordieux a-t-il dit</b> dans la Torah : <b>Ne mangez pas de viande ?</b> Les veines de la patte avant font partie de la viande et ne sont pas interdites. <b>Rava dit : Moise ! Le Misericordieux a-t-il dit</b> dans la Torah : <b>Manger du sang ?</b> La raison pour laquelle ces veines sont interdites est qu'elles sont remplies de sang. C'est pourquoi, si l'on <b>coupe</b> la patte avant en l'ouvrant <b>et en la salant</b> pour en retirer le sang, il est <b>permis meme</b> de la cuire <b>dans une marmite;</b> et il est certainement permis de la rotir sur un feu, ce qui fait egalement sortir le sang.

### Partie 6
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La graisse sur la <b>coudee superieure du</b> petit <b>intestin necessite d'etre raclee,</b> c'est-a-dire qu'elle est interdite et doit etre enlevee. <b>Et c'est</b> la graisse designee par les Sages (voir 49b) comme <b>la graisse qui se trouve sur l'intestin grele.</b>

### Partie 7
<b>Et Rav Yehuda dit : Les tendons qui se trouvent dans le coccyx sont interdits</b> a la consommation, car ils contiennent de la graisse interdite. <b>Il y a cinq tendons dans la queue : Trois a droite et deux a gauche.</b> Les <b>trois</b> a droite se divisent chacun en deux,</b> et les <b>deux</b> a gauche se divisent chacun en trois.</b> La <b>difference pratique,</b> c'est-a-dire, la raison pour laquelle la Guemara decrit cela en detail, est <b>que si</b> on <b>les retire</b> alors qu'ils sont <b>encore chauds</b> peu apres l'abattage <b>ils sont retires</b> facilement, <b>mais sinon,</b> il <b>doit gratter autour d'eux,</b> c'est-a-dire creuser dans la chair pour les retirer. Il est important de savoir combien il y en a pour s'assurer qu'on les enleve tous.

### Partie 8
<b>Abaye a dit, et certains disent</b> que <b>Rav Yehuda</b> a dit : <b>Il y a cinq ligaments</b> qui sont interdits a la consommation ; <b>trois</b> d'entre eux sont interdits <b>parce que</b> ils contiennent de la graisse <b>interdite, et deux</b> sont interdits <b>parce que</b> ils contiennent du <b>sang. </b> Les ligaments <b>de la rate, de la queue et des reins</b> sont interdits <b>parce que</b> ils contiennent de la <b>graisse interdite.</b> Et les veines <b>de la jambe anterieure et du pharynx,</b> c'est-a-dire, l'artere carotide, sont interdites <b>parce que</b> elles contiennent du <b>sang.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle difference y a-t-il</b> a ce qu'ils soient interdits a cause de la graisse ou a cause du sang ? La Guemara repond : En ce qui concerne <b>ces</b> veines et arteres <b>qui</b> sont interdites <b>parce que</b> elles contiennent du <b>sang, si on les coupe</b> ouvertes <b>et</b> ensuite <b>salees</b> pour enlever le sang, elles sont <b>permises.</b> Mais <b>ces brins</b> qui contiennent de la graisse interdite <b>n'ont pas de rectification</b> et ne peuvent jamais etre manges.

### Partie 10
<b>Rav Kahana a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Yehuda</b> qui a dit : <b>Il y a cinq membranes</b> qui sont interdites a la consommation ; <b>trois</b> d'entre elles sont interdites <b>parce que</b> elles contiennent de la graisse <b>interdite, et deux</b> sont interdites <b>parce que</b> elles contiennent du <b>sang. </b> Les membranes <b>de la rate, de la queue et des reins</b> sont interdites <b>parce que</b> elles contiennent de la <b>graisse interdite.</b> Et les membranes <b>des testicules et du cerveau</b> sont interdites <b>parce que</b> elles contiennent du <b>sang.</b>

### Partie 11
La Guemara relate que <b>Rav Yehuda bar Oshaya epluchait</b> les membranes d'une rate pour Levi, fils de Rav Huna bar Hiyya. Il les coupait</b> uniquement <b>de la surface superieure</b> de la rate. Levi <b>a dit a</b> Rav Yehuda : <b>Aller plus bas,</b> c'est-a-dire enlever egalement la graisse qui se trouve plus bas. Levis <b>pere,</b> Rav Huna bar Hiyya, <b>arrivait et le trouvait</b> alors que Levi disait cela a Rav Yehuda. Rav Huna bar Hiyya <b>lui dit : C'est ce que le pere de ta mere a dit au nom du Rav ; et qui</b> etait le pere de la mere de Levi ? C'etait <b>Rav Yirmeya bar Abba.</b> Il a dit : <b>La Torah interdit seulement</b> les membranes <b>qui sont sur la surface epaisse,</b> superieure de la rate.

### Partie 12
Levi a demande : <b>C'est vrai ? Mais Rav Hamnuna n'a-t-il pas dit</b> qu'il a ete <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que la <b>membrane qui est sur la rate est interdite, mais qu'on n'est pas susceptible</b> de recevoir la punition de <i>karet</i> <b>pour</b> l'avoir mangee ?</b> Levi clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> auxquelles fait reference la <i>baraita</i> ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit des membranes <b>qui se trouvent sur la surface epaisse,</b> superieure de la rate, <b>pourquoi n'est-on pas passible</b> de la peine de <i>karet</b> <b>pour</b> avoir mange <b>cela ? Au contraire,</b> il doit s'agir des membranes <b>sur tous</b> les cotes <b>de</b> la rate, meme la face inferieure. Rav Huna bar Hiyya <b>dit a</b> son fils, Levi : <b>Si cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee, elle est enseignee,</b> et je ne peux pas m'y opposer.

### Partie 13
ยง La Guemara revient pour discuter de <b>la</b> question <b>meme</b> mentionnee ci-dessus : <b>Rav Hamnuna dit</b> qu'il a ete <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : La <b>membrane qui se trouve sur la rate est interdite, mais on n'est pas susceptible</b> de recevoir du <i>karet</i> <b>pour</b> l'avoir mangee. </b> La <b>membrane qui se trouve sur</b> le <b>rein est interdite, mais on n'est pas tenu</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> avoir mange <b>cela.</b> La Gemara conteste cette affirmation : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>on est passible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> avoir mange la membrane de la rate ou du rein ?

### Partie 14
La Gemara repond : La contradiction apparente entre la <i>baraita</i> qui stipule qu'on n'est pas tenu de recevoir <i>karet</i> pour avoir mange la membrane de la <b>spleen</b> et la <i>baraita</i> qui stipule qu'on est tenu de recevoir <i>karet</i> pour avoir mange la membrane de la <b>spleen</b> n'est <b>pas difficile : Cette</b> <i>baraita</i> qui stipule qu'on est responsable se refere a la membrane <b>sur la partie epaisse,</b> superieure de la rate, alors que <b>cette</b> <i>baraita</i> qui stipule qu'on n'est pas responsable se refere a la membrane <b>qui n'est pas sur la partie epaisse</b> de la rate.

### Partie 15
De meme, l'apparente contradiction entre la <i>baraita</i> qui affirme qu'on n'est pas passible de recevoir <i>karet</i> pour avoir mange la membrane sur le <b>rein</b> et la <i>baraita</i> qui affirme qu'on est passible de recevoir <i>karet</i> pour avoir mange la membrane sur le <b>rein</b> n'est <b>pas difficile : Cette</b> <i>baraita</i> qui stipule que l'on est responsable se refere a la membrane <b>sur la partie superieure</b> du rein, alors que <b>cette</b> <i>baraita</i> qui stipule que l'on n'est pas responsable se refere a la membrane <b>sur la partie inferieure</b> du rein.

### Partie 16
ยง En ce qui concerne les <b>testicules</b> qui ont ete <b>ecrases</b> alors que l'animal etait vivant mais qui etaient encore attaches a leurs cordons dans le scrotum, il y a un differend entre <b>Rav Ami et Rav Asi. L'un</b> d'entre eux <b>interdit</b> de manger les testicules apres l'abattage de l'animal <b>et l'autre</b> d'entre eux <b>permet</b> de les manger. La Guemara clarifie : <b>Celui qui les interdit</b> tient que...

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC