
### Partie 1
<b>placer</b> le <b>detail entre</b> les deux generalisations <b>et</b> puis les <b>expliquer comme une generalisation, et un detail, et une generalisation.</b> Par consequent, la premiere instance de la phrase <b>" dans les eaux"</b> est <b>une generalisation. </b> L'expression <b>"dans les mers et dans les fleuves"</b> est <b>un detail.</b> Et par la deuxieme instance de l'expression <b>"dans les eaux"</b>, elle s'est ensuite generalisee</b> a nouveau.

### Partie 2
Par consequent, comme dans toute instance de <b>generalisation, et un detail, et une generalisation, vous pouvez deduire</b> que le verset se refere <b>uniquement</b> a des elements <b>similaires au detail. De meme que le detail,</b> mers et rivieres, se refere <b>explicitement</b> aux <b>eaux courantes, de meme,</b> les poissons sans nageoires et sans ecailles que l'on trouve dans <b>toutes les eaux courantes</b> sont interdits. <b>Qu'est-ce que</b> cela inclut ? </b> Cela inclut <b>les tranchees et les canaux d'eau, pour interdire</b> les poissons sans nageoires et sans ecailles qui s'y trouvent. <b>Et qu'est-ce que</b> cela <b>exclut ? </b> Cela exclut les <b>fosses, fosses et grottes,</b> qui sont des collections d'eau calme, <b>pour permettre</b> tous les poissons qui s'y trouvent.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire : De meme que le detail</b> se refere <b>explicitement</b> a <b>l'eau qui pousse,</b> c'est-a-dire qui se trouve, <b>sur le sol, de meme,</b> il inclut <b>toutes les eaux qui poussent sur le sol ? Et qu'est-ce</b> que cela <b>inclurait ? </b> Cela inclurait <b>meme les fosses, les fosses et les grottes, pour interdire</b> les poissons qui s'y trouvent et qui n'ont pas de nageoires et d'ecailles. <b>Et qu'est-ce</b> qu'elle <b>exclurait ?</b> Elle <b>exclurait</b> seulement ceux qui se trouvent dans les <b>vaisseaux.</b>

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Si c'est le cas, a quoi sert</b> la phrase "Tu pourras manger <b>ceux-ci</b> de tout ce qui se trouve dans les eaux" ? Meme sans elle, les navires seraient exclus, car ils ne sont pas du tout similaires aux mers et aux rivieres. La phrase "Vous pouvez manger de tout ce qui est dans les eaux" sert plutot a indiquer que seules les tranchees et les canaux d'eau sont consideres comme similaires au detail, mais que tous les poissons trouves dans les fosses, les fosses et les grottes sont autorises.

### Partie 5
ยง La <i>tanna</i> de l'ecole de <b>Rabbi Yishmael a enseigne:</b> L'utilisation par le verset de l'expression <b>"dans les eaux", "dans les eaux" deux fois n'est pas</b> a interpreter comme <b>une generalisation et un detail,</b> mais <b>plutot</b> comme un cas d'<b>amplification et de restriction. </b> Par la premiere expression <b>"dans les eaux"</b>, le verset <b>amplifie,</b> par l'expression <b>"dans les mers et dans les fleuves"</b> il restreint,</b> et par la seconde instance de <b>"dans les eaux"</b> il amplifie ensuite a nouveau. </b> Selon un principe hermeneutique, lorsqu'un verset <b>amplifie, et</b> ensuite <b>restreint, et</b> ensuite <b>amplifie, il amplifie</b> la categorie concernee pour inclure <b>tout</b> sauf la matiere specifique exclue par la restriction, c'est-a-dire, dans les mers et dans les rivieres. <b>Qu'est-ce que cela inclut,</b> alors ? </b> Il inclut <b>les tranchees et les canaux d'eau, pour interdire</b> les poissons sans nageoires et sans ecailles qui s'y trouvent. <b>Et qu'est-ce qu'il exclut ?</b> Il exclut les poissons trouves dans les <b>fosses, fosses et grottes, pour les autoriser</b>.

### Partie 6
La Gemara objecte : Pourquoi ne pas <b>dire : Qu'est-ce qu'il inclut ? </b> Il inclut les poissons trouves dans les <b>fosses, fosses et grottes, pour les interdire</b> s'ils n'ont pas de nageoires et d'ecailles. <b>Et qu'est-ce qu'il exclut ?</b> Il exclut uniquement les poissons trouves dans les <b>vaisseaux.</b> La Gemara repond : <b>Si c'est le cas, a quoi sert</b> la phrase "Tu pourras manger</b> de tout ce qui se trouve dans les eaux" ? Meme sans elle, les recipients seraient exclus. Elle indique plutot que les fosses, les fosses et les grottes sont exclus par la restriction, et que tous les poissons qui s'y trouvent sont permis.

### Partie 7
La Gemara objecte : <b>Mais</b> peut-etre <b>on devrait inverser</b> la declaration et pretendre que les poissons sans nageoires et sans ecailles dans les fosses, les fosses et les grottes sont interdits, et que ceux dans les tranchees et les canaux d'eau sont permis. La Guemara repond : On doit dire <b>comme Mattitya a enseigne, comme Mattitya bar Yehuda a enseigne : Qu'as-tu vu</b> qui t'a fait <b>inclure les fosses, les fosses et les grottes, pour les autoriser</b> et <b>exclure les tranchees et les canaux d'eau, pour les interdire</b> ? <b>J'inclus les fosses, les fosses et les grottes, qui</b> contiennent de l'eau <b>encore immobile</b> comme des vaisseaux, et j'exclus les tranchees et les canaux d'eau, qui ne sont pas encore comme des vaisseaux,</b> car l'eau y circule.

### Partie 8
ยง La <i>baraita</i> sur le <i>amud</i> precedent affirme que la Torah autorise tous les poissons sans nageoires et sans ecailles dans les recipients, de maniere explicite et implicite. La Guemara demande : <b>Quel verset</b> est la source <b>implicite</b> <b>et lequel</b> est la source <b>explicite</b> ? <b>Rav Aha et Ravina sont en desaccord a ce sujet. L'un dit :</b> Le verset autorisant "tout ce qui <b>a</b> des nageoires et des ecailles dans les eaux, dans les mers, et dans les rivieres" est la source <b>explicite</b>, <b>et</b> le verset interdisant "tout ce qui <b>n'a pas</b> de nageoires et d'ecailles dans les mers, et dans les rivieres" est la source <b>implicite</b>. <b>Et l'on dit</b> le contraire, c'est-a-dire que le verset interdisant "tout ce qui <b>n'a pas</b> de nageoires et d'ecailles" est la source <b>explicite</b> <b>et</b> le verset qui permet "tout ce qui <b>a</b> des nageoires et des ecailles" est la source <b>implicite</b>.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de celui qui dit</b> que "tout ce qui <b>a</b> des nageoires et des ecailles" est la source <b>explicite</b> ? La Guemara repond : Ce Sage aurait pu <b>vous dire : C'est de</b> ce verset <b>que</b> la Guemara deduit sur le <i>amud</i> precedent que les poissons sans nageoires et sans ecailles se trouvant dans les <b>vaisseaux sont autorises.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de celui qui dit</b> que "tout ce qui <b>n'a pas</b> de nageoires et d'ecailles" est la source <b>explicite</b> ? La Gemara repond : Le raisonnement est <b>que c'est ce</b> verset <b>qui prouve que l'autre</b> verset autorise tous les poissons dans les navires. <b>Comme, si</b> on tentait de deduire si les poissons dans les recipients sont autorises <b>a partir du seul autre</b> verset, <b>je dirais</b> le contraire : Le verset indique qu'un poisson avec des nageoires et des ecailles n'est permis que dans les mers et les rivieres ; mais <b>dans les navires, meme s'il a</b> des nageoires et des ecailles, <b>vous</b> pouvez <b>encore ne pas le manger</b>. L'expression du verset "et tous ceux qui n'ont pas de nageoires et d'ecailles" indique que ces restrictions ne s'appliquent qu'aux poissons des mers et des rivieres.

### Partie 11
ยง <b>Rav Huna dit : Une personne ne doit pas verser de la biere</b> dans un recipient <b>a travers une paille</b> pour la filtrer <b>la nuit, de peur</b> qu'un animal rampant <b>emerge</b> de la biere <b>au-dessus de la paille et tombe ensuite dans la coupe.</b> Puisque le buveur a verse la biere a travers un filtre, il supposera que toutes les creatures trouvees dans le recipient y ont pris naissance et sont permises bien qu'elles n'aient pas de nageoires et d'ecailles. Il va donc boire la biere en meme temps que la creature, <b>et</b> en faisant cela, il <b>viole</b> l'interdiction :" Toute <b>circulation qui grouille sur la terre</b> est une chose detestable ; on ne la mangera pas" (Levitique 11:41).

### Partie 12
La Guemara objecte : <b>Si donc,</b> que l'on doive s'inquieter qu'un animal rampant ait pu tomber de la paille dans la tasse, on devrait <b>aussi</b> s'inquieter de toute biere trouvee <b>dans un recipient,</b> car <b>peut-etre</b> une creature <b>a emerge</b> de la biere <b>sur le cote du recipient,</b> devenant ainsi interdite, <b>puis est retombee</b> dans le recipient.</b> La Gemara repond : <b>Voila, c'est</b> la maniere normale de <b>croissance de la creature,</b> de se fixer aux cotes du recipient, et elle n'est pas consideree comme ayant emerge du liquide.

### Partie 13
<b>Et d'ou dites-vous</b> que l'emergence dans sa maniere normale de croissance ne la rend pas interdite ? <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>D'ou vient qu'il est derive <b>d'inclure les fosses, les fosses et les grottes, que</b> l'on peut <b>les creuser</b> <b>et y boire et</b> n'a pas besoin de <b>s'abstenir</b> de boire les creatures rampantes qui s'y trouvent ? <b>Le verset indique :</b> "Ceux-ci <b>vous pouvez manger de tout ce qui est dans les eaux,</b> indiquant que tous les poissons dans les fosses, les fosses et les grottes sont autorises. <b>Et</b> on peut se demander : <b>Laissons</b> on <b>se preoccuper</b> du fait que <b>peut-etre</b> une creature <b>sortait</b> de l'eau <b>sur le cote</b> de la fosse ou de la grotte, devenant ainsi interdite, <b>puis y retombait</b>. <b>Au contraire,</b> il faut dire que puisque <b>c'est</b> la maniere normale de <b>croissance de la creature,</b> cela ne la rend pas interdite. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne la biere dans un recipient, <b>c'est</b> le mode normal de <b>croissance</b> de la creature et cela ne la rend pas interdite.

### Partie 14
<b>Rav Hisda dit a Rav Huna:</b> Une <i>baraita</i> <b>est enseignee qui soutient votre</b> affirmation selon laquelle il faut se preoccuper uniquement de la biere filtree : Le verset : <b>"Tout ce qui grouille sur la terre</b> est une chose detestable" (Levitique 11:41), sert <b>a inclure les moucherons</b> trouves dans le liquide <b>que l'on a filtre.</b> On peut en deduire : <b>La raison</b> pour laquelle ils sont interdits est <b>parce qu'on a filtre</b> les liquides, <b>mais</b> si on <b>ne les a pas filtres,</b> les moucherons <b>sont permis.</b> De toute evidence, il ne faut pas s'inquieter du fait qu'ils ont emerge de l'eau sur le cote du recipient.

### Partie 15
ยง En ce qui concerne l'interdiction de consommer des animaux rampants, <b>Shmuel dit : Un concombre qui s'est infeste de vers</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC