
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> il faut croire que l' <b>incertitude</b> dans le cas de la sonnerie du shofar concerne le fait qu'un individu particulier soit <b>un homme</b> ou <b>une femme,</b> par exemple un <i>tumtum</i>, dont les organes sexuels sont indéterminés. Bien qu'une femme ne soit pas obligée dans la mitsva de sonner le shofar, un <i>tumtum</i> est en fait obligé, malgré l'incertitude du sexe. Il est donc possible de déduire de la sonnerie du shofar que si l'on égorge un <i>koy</i>, un animal dont le statut d'animal domestiqué ou non est incertain, sur un Festival, on couvre son sang.

### Partie 2
La Guemara note : <b>Et Rabbi Yosei,</b> qui n'accepte pas cette réfutation, se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement, puisqu'il dit :</b> Celle qui est <b>définitivement une femme peut aussi faire sonner</b> le shofar à Roch HaShana. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> concernant le verset qui traite d'un holocauste : "Parle aux fils d'Israël... et il posera ses mains sur la tête de l'holocauste" (Lévitique 1:2-4). Le verset indique que <b>les fils d'Israël placent</b> leurs mains sur la tête d'une offrande, <b>mais les filles d'Israël ne placent pas</b> leurs mains.

### Partie 3
<b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent :</b> Il est <b>optionnel</b> pour les <b>femmes</b> de <b>placer</b> leurs mains sur la tête d'une offrande avant qu'elle ne soit abattue. Même si les femmes ne sont pas obligées de placer leurs mains, le fait de le faire n'est pas considéré comme un travail avec un objet sacrificiel, un acte normalement interdit, malgré le fait que l'on effectue le placement des mains en s'appuyant de tout son poids sur l'animal. De même, Rabbi Yosei considère que bien que les femmes ne soient pas obligées de sonner du shofar, il est facultatif pour elles de le faire, et cela n'est pas considéré comme une profanation de la fête.

### Partie 4
<b>Ravina a dit : Et</b> même selon <b>ce que les Sages ont dit,</b> qu'une femme ne peut pas sonner le shofar à Roch HaShana mais qu'un <i>tumtum</i> est néanmoins obligatoire en raison de l'incertitude, <b>il y a une réfutation</b> à leur affirmation <b>aussi.</b> On ne peut pas en déduire que l'obligation de couvrir le sang d'un <i>koy</i> prime sur une Fête. <b>Qu'est-ce qui est notable</b> à propos de la sonnerie du shofar ? </b> Elle est notable en ce <b>que son obligation certaine</b> <b>dépasse le Chabbat dans le Temple,</b> car on en sonnait dans le Temple même lorsque Rosh HaShana avait lieu le Chabbat, et on comprend donc que son obligation incertaine dépasse aussi une Fête. <b>Pouvez-vous dire</b> la même chose <b>en ce qui concerne</b> la mitsva de <b>couvrir</b> le sang, <b>qui ne prévaut pas</b> sur le Chabbat dans <b>tout</b> cas ?

### Partie 5
La Guemara poursuit son analyse de la <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar HaKappar le distingué répond</b> avec une autre réfutation de la déduction <i>a fortiori</i> de Rabbi Yosei : On ne peut pas déduire de la mitzva de circoncision qu'une obligation incertaine de couvrir le sang d'un <i>koy</i> ne prévaut pas sur une Fête. <b>Qu'est-ce qui est notable</b> à propos de la circoncision ? </b> Elle est notable en ce <b>qu'elle n'est pas en vigueur les nuits de Fête.</b> Peut-on dire la même chose à propos de la mitsva de couvrir le sang, qui est en vigueur les nuits de Fête ? La Guemara demande : Rabbi Elazar HaKappar veut-il dire <b>que</b> la mitzva de circoncision <b>n'est pas en vigueur</b> seulement <b>les nuits de Fête,</b> mais <b>elle est en vigueur les autres </b> nuits non de Fête ?</b> La circoncision n'est-elle pas toujours effectuée pendant la journée ?

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> Rabbi Elazar HaKappar voulait dire ce qui suit : <b>Qu'est-ce qui</b> est remarquable <b>de la circoncision ?</b> Elle est remarquable en ce <b>qu'elle n'est pas en vigueur la nuit comme</b> elle l'est <b>le jour. Pouvez-vous dire</b> une <i>halakha</i> similaire <b>en ce qui concerne</b> la mitsva de <b>couvrir</b> le sang, <b>qui est en vigueur la nuit comme</b> elle l'est <b>le jour ? Rabbi Abba a dit : Cette</b> <i>a fortiori</i> déduction tirée par Rabbi Yosei est <b>une des questions</b> à propos desquelles Rabbi Ḥiyya dit</b> qu'il n'y a <b>pas de réfutation pour eux, et Rabbi Elazar HaKappar le Distingué</b> a réussi <b>à répondre</b> avec <b>une réfutation.</b>

### Partie 7
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>celui qui égorge</b> un animal non domestiqué ou un oiseau <b>et on découvre que c'est un animal avec une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>];</b> et dans le cas de <b>celui qui égorge</b> un animal non domestiqué ou un oiseau <b>pour</b> l'amour du <b>servir un idole ; et</b> dans le cas de <b>celui qui égorge un animal ou un oiseau non sacré</b> <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>ou un oiseau sacrifié</b> <b>à l'extérieur</b> de la cour du Temple ; ou dans le cas de celui qui égorge <b>un animal non domestiqué ou un oiseau qui</b> a été condamné à <b>être lapidé,</b> par ex. g., pour avoir tué une personne ; dans tous ces cas, même s'il est interdit de manger l'un de ces animaux ou oiseaux, <b>Rabbi Meir juge</b> que l'on est <b>obligé</b> de couvrir leur sang, <b>et les rabbins jugent</b> que l'on est <b>exempté</b> de le faire car, selon eux, l'abattage qui n'est pas apte à rendre la viande permise à la consommation n'est pas considéré comme un acte d'abattage.

### Partie 8
<b>Quelqu'un qui abat</b> un animal ou un oiseau <b>et qui est devenu une carcasse par sa main,</b> c'est-à-dire que l'abattage a été effectué de manière incorrecte, et <b>qu'un qui poignarde</b> l'animal ou l'oiseau, <b>et celui qui arrache</b> la trachée et l'œsophage, sont <b>exclus de couvrir</b> le sang, car aucun acte d'abattage n'a eu lieu, et on n'est obligé de couvrir le sang qu'après un abattage valide.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la dispute dans la mishna sur le fait qu'un acte d'abattage qui n'est pas apte à rendre la viande permise rende obligatoire de couvrir le sang, <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi</b> Yehuda HaNasi, le rédacteur de la Mishna, <b>a vu</b> comme correcte <b>la déclaration de Rabbi Meir,</b> selon laquelle l'abattage inefficace est considéré comme un acte d'abattage, <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction d'abattre <b>une mère et sa progéniture</b> le même jour, <b>et a enseigné</b> que <i>halakha</i> dans la mishna (81b) <b>en utilisant ce terme : Les rabbins,</b> afin qu'elle soit acceptée. <b>Et</b> il a considéré comme correcte la déclaration <b>de Rabbi Shimon,</b> selon laquelle l'abattage inefficace n'est pas considéré comme un acte d'abattage <b>en ce qui concerne</b> la mitsva de <b>couvrir le sang, et a enseigné</b> que <i>halakha</i> dans la mishna ici <b>en utilisant le terme : Les Rabbins.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Meir</b> soutient que l'abattage inefficace est considéré comme un acte d'abattage dans le cas de <b>une mère et de sa progéniture</b>. Rabbi Yehoshua ben Lévi dit :</b> Il <b>dérive</b> son opinion au moyen d'une analogie verbale des termes <b>abattage</b> et <b>abattage, à partir</b> du cas des animaux sacrificiels <b>abattus à l'extérieur</b> du Temple. Le verset indique à propos d'une mère et de sa progéniture : "Elle et sa progéniture, vous ne les égorgerez pas [<i>lo tishḥatu</i>] en un seul jour" (Lévitique 22:28), et le verset stipule à propos des animaux sacrifiés : "Ou qui est abattu [<i>yishḥat</i>] hors du camp" (Lévitique 17:3).

### Partie 11
En conséquence, <b>comme là,</b> en ce qui concerne celui qui égorge une offrande en dehors du Temple, il s'agit d'un cas d'<b>abattage inapte</b> à rendre la viande permise, car il est interdit de tirer un quelconque bénéfice de cette viande, et il <b>est</b> néanmoins <b>considéré</b> comme un acte d'<b>abattage</b> pour rendre quelqu'un responsable de l'avoir abattu en dehors du Temple, <b>ainsi ici,</b> dans le cas d'une mère et de sa progéniture, un acte d'<b>abattage qui n'est pas apte</b> à rendre la viande permise <b>est considéré</b> comme un acte d'<b>abattage,</b> et on est responsable.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Shimon, quelle est la raison</b> pour laquelle il considère qu'un abattage inefficace n'est pas considéré comme un acte d'abattage ? <b>Rabbi Mani bar Pattish dit :</b> Rabbi Shimon <b>dérive</b> son opinion <b>du verset : <b>"Abattez [<i>tevo'aḥ</i>] et préparez;</b> car les hommes dîneront avec moi à midi" (Genèse 43:16). <b>De même que là,</b> le verset fait référence à un acte d'<b>abattage</b> qui est <b>adapté</b> pour rendre la viande permise, <b>de même ici,</b> dans le cas d'une mère et de sa progéniture, seul un acte d'<b>abattage</b> qui est <b>adapté</b> pour rendre la viande permise est considéré comme un acte d'abattage.

### Partie 13
La Guemara suggère : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Meir aussi, qu'il dérive de "<i>tevo'aḥ</i>"</b> que seul un abattage effectif est considéré comme un acte d'abattage. La Guemara répond : Selon Rabbi Meir, <b>on dérive</b> la <i>halakha</i> par rapport à un terme de <b><i>sheḥita</i> de</b> une autre instance d'un terme de <b><i>sheḥita</i>, et on ne dérive pas</b> le <i>halakha</i> en ce qui concerne le terme de <b><i>sheḥita</i> de</b> le terme de <b><i>teviḥa</i>. </b>

### Partie 14
La Guemara demande : Étant donné que les deux termes font référence à l'abattage, <b>qu'elle est la différence</b> lequel est utilisé ; <b>L'école de Rabbi Yishmael n'enseignait-elle pas</b> une analogie verbale en ce qui concerne la lèpre des maisons : Le verset dit : <b>"Et le prêtre reviendra [<i>veshav</i>]</b> le septième jour" (Lévitique 14:39), et un autre verset concernant la visite du prêtre sept jours plus tard indique : <b>"Et le prêtre viendra [<i>uva</i>]</b> et regardera" (Lévitique 14:44). <b>Ce retour</b> et <b>cette venue</b> ont le même sens et on peut donc en déduire par analogie verbale que la <i>halakha</i> qui s'applique si la lèpre s'était propagée à la conclusion de la première semaine s'applique si elle s'est à nouveau propagée à la fin de la semaine suivante.

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Cette affirmation</b> de l'école de Rabbi Yishmael ne s'applique que <b>lorsqu'il n'y a pas</b> d'autres termes <b>qui lui sont identiques</b> dont on pourrait tirer une analogie verbale. <b>Mais</b> si <b>il existe</b> un autre terme <b>qui lui est identique, on dérive</b> l'analogie verbale <b>à partir</b> du terme <b>qui lui est identique.</b> En conséquence, Rabbi Meir déduit une analogie verbale de l'instance de <i>sheḥita</i> qui apparaît à propos des animaux sacrifiés qui sont abattus en dehors du Temple.

#### Partie 16
La Guemara suggère : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Shimon aussi, qu'il dérive de</b> le cas des animaux sacrifiés qui ont été <b>abattus en dehors</b> du Temple que l'abattage inefficace est considéré comme un acte d'abattage. La Guemara répond : Rabbi Shimon soutient que <b>on dérive</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'abattage d'animaux <b>non sacrés</b> <b>de</b> un autre cas d'abattage d'animaux <b>non sacrés</b>, <b>et on ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'abattage d'animaux <b>non sacrés</b> <b>de</b> un cas d'abattage d'animaux <b>sacrificiels</b>. L'interdiction d'abattre une mère et sa progéniture le même jour est énoncée principalement à l'égard des animaux non sacrés (voir 78a).

### Partie 17
La Guemara poursuit : <b>Et Rabbi Meir</b> répondra : <b>Est-ce à dire</b> que l'interdiction d'abattre <b>une mère et sa progéniture</b> le même jour <b>ne s'applique pas aux animaux sacrifiés</b> ? Au contraire, puisque l'interdiction s'applique également aux animaux sacrifiés, on peut tirer sa <i>halakha</i> du cas des animaux sacrifiés qui ont été abattus en dehors du Temple. La Guemara commente : <b>C'est</b> ce à quoi <b>Rabbi Ḥiyya</b> faisait référence lorsqu'il <b>dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a vu</b> comme correcte <b>la déclaration de Rabbi Meir concernant</b> la <i>halakha</i> d'une mère et de sa progéniture, et l'a enseignée</b> dans la mishna <b>en utilisant ce terme : Les Rabbins.</b>

### Partie 18
§ La Guemara reprend sa discussion sur la dispute dans la mishna : <b>Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Meir</b> considère qu'on est obligé <b>dans</b> la mitsva de <b>couvrir le sang</b> dans un cas d'abattage inefficace ? <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit :</b> Rabbi Meir <b>déduit</b> ceci d'une analogie verbale entre les termes <b>versement</b> et <b>versement, à partir</b> du cas d'un animal sacrificiel qui a été <b>abattu à l'extérieur</b> de la cour du Temple. Un verset stipule en ce qui concerne la couverture du sang : "Et il en versera le sang" (Lévitique 17:13), et un verset précise à propos des animaux sacrifiés abattus en dehors de la cour du Temple : "Il a versé le sang" (Lévitique 17:4). En conséquence, <b>tout comme là,</b> en ce qui concerne les offrandes abattues en dehors de la cour du Temple, il s'agit d'un <b>abattage qui n'est pas apte</b> à rendre la viande permise mais qui <b>est</b> néanmoins <b>considéré</b> comme un acte d'<b>abattage, de même ici,</b> en ce qui concerne la couverture du sang, un acte d'<b>abattage qui n'est pas apte</b> à rendre la viande permise <b>est considéré</b> comme un acte d'<b>abattage. </b>

### Partie 19
La Guemara poursuit : <b>Et Rabbi Shimon</b> répondra : Il est <b>écrit</b> en ce qui concerne la couverture du sang : "Un animal ou un oiseau non domestiqué <b>qui peut être mangé"</b> (Lévitique 17:13), ce qui indique que le verset fait spécifiquement référence à l'abattage apte à rendre la viande permise à la consommation. <b>Et Rabbi Meir</b> soutient : <b>Cette</b> phrase <b>vient exclure un oiseau rituellement impur</b> de la mitsva de couvrir le sang. <b>Et Rabbi Shimon</b> répondra : <b>Quelle est la raison pour laquelle un oiseau impur</b> n'est pas inclus dans la mitsva de couvrir le sang ? C'est <b>parce qu'il n'est pas propre à la consommation.</b> Si tel est le cas, <b>un <i>tereifa</i></b> ne devrait <b>également</b> pas être inclus dans la mitsva de couvrir le sang, puisque <b>il est</b> également <b>inapte à la consommation.</b>

### Partie 20
La Guemara commente : <b>Et c'est ce que dit Rabbi Ḥiyya</b> quand il dit que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a vu</b> comme correcte <b>la déclaration de Rabbi Shimon concernant</b> la <i>halakha</i> de <b>couvrir le sang, et l'a enseignée</b> dans la mishna <b>en utilisant le terme : Les Rabbins.</b>

### Partie 21
§ <b>Rabbi Abba dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC