
### Partie 1
<b>Et selon</b> l'avis de <b>Ḥananya,</b> la raison de son jugement est que <b>il est écrit "il", ce qui indique un mâle, et il est écrit "sa progéniture"</b> enseignant que l'interdiction s'applique à <b>ce</b> parent <b>dont la progéniture s'accroche à lui, ce qui indique une femelle. Par conséquent,</b> cette interdiction <b>s'applique aussi bien aux mâles qu'aux femelles.</b>

### Partie 2
<b>Rav Huna bar Ḥiyya dit</b> que <b>Shmuel dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Ḥananya. Et Shmuel suit sa</b> ligne de <b>raisonnement, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kilayim</i> 8:4) : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> En ce qui concerne deux animaux <b>qui sont nés</b> d'une femelle <b>cheval, même si le père</b> de l'un est <b>un âne</b> et que le père de l'autre est un cheval, <b>ils sont autorisés</b> à s'accoupler <b>l'un avec l'autre.</b> Puisque les mères des deux sont des chevaux, les descendants sont tous considérés de la même espèce. <b>Mais</b> accoupler des animaux <b>qui sont nés de</b> une femelle <b>âne avec</b> des animaux <b>qui sont nés de</b> une femelle <b>cheval,</b> même si un animal est né d'un cheval mâle et d'une femelle âne et que l'autre est né d'un âne mâle et d'une femelle cheval, est <b>interdit,</b> en raison de l'interdiction des espèces diverses.

### Partie 3
<b>Et,</b> commentant cette mishna, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : C'est la déclaration de Rabbi Yehuda, qui dit : On</b> doit <b>ne pas se préoccuper de sa paternité</b> pour déterminer l'espèce d'un animal, car l'espèce est déterminée uniquement par la mère. <b>Mais les rabbins disent :</b> L'espèce d'un animal est déterminée en fonction de sa mère et de son père. Par conséquent, <b>tous les types de mules,</b> quel que soit le parent qui est un cheval et celui qui est un âne, <b>sont</b> considérés comme <b>une seule</b> espèce et peuvent s'accoupler entre eux.

### Partie 4
Or, <b>À qui se réfère-t-on ici comme étant l'avis des <b>rabbins</b> ? <b>C'est</b> celui de <b>Ḥananya, qui dit : On</b> doit <b>se préoccuper de la paternité,</b> car, à son avis, l'interdiction d'abattre un animal et sa progéniture s'applique également à un mâle et à sa progéniture. <b>Et</b> donc, en ce qui concerne l'interdiction des espèces diverses également, <b>cette mule</b> qui est <b>la progéniture</b> d'un <b>cheval femelle et</b> d'un <b>âne mâle, et cette</b> mule qui est la <b>progéniture</b> d'un <b>âne femelle et</b> d'un <b>cheval mâle sont toutes une seule espèce.</b>

### Partie 5
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Rabbi Yéhouda est-il certain qu'il ne faut</b> pas se préoccuper de sa paternité</b> pour déterminer l'espèce de la progéniture, <b>ou peut-être n'est-il pas certain</b> qu'il faille ou non se préoccuper de sa paternité ? La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence pratique ?</b>

### Partie 6
La Gemara répond : La différence pratique est <b>en ce qui concerne le fait de permettre</b> l'accouplement de <b>la progéniture avec</b> l'espèce de <b>la mère,</b> par exemple, l'accouplement de la progéniture d'un cheval femelle et d'un âne mâle avec un cheval. <b>Si vous dites</b> que Rabbi Yehuda est <b>certain</b> qu'il ne faut pas se préoccuper de sa paternité, alors l'accouplement de <b>la progéniture avec</b> l'espèce de <b>la mère est permis,</b> car, dans ce cas, ils sont tous deux considérés comme des chevaux. <b>Mais si vous dites</b> que Rabbi Yehuda est <b>incertain,</b> alors l'accouplement de <b>la progéniture avec</b> l'espèce de <b>la mère est interdit,</b> car on doit se préoccuper de l'espèce du père.

### Partie 7
<b>Quelle est, alors, la réponse à cette question ? La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution possible à partir de la mishna citée précédemment : <b>Rabbi Yehuda dit : Tous ceux qui sont nés d'un <b>cheval femelle</b>, même si le père</b> de l'un <b>d'entre eux</b> est <b>un âne, sont autorisés</b> à s'accoupler <b>entre eux. Quelles sont les circonstances</b> ici ? <b>Si l'on dit que le père de cet</b> animal mâle est <b>un âne, et que le père de cet</b> animal femelle, avec lequel le mâle doit être accouplé, est <b>un âne,</b> est-il <b>nécessaire de le dire ?</b> Puisque les mères des deux animaux sont des chevaux, ils sont tous deux exactement de la même espèce et peuvent certainement s'accoupler entre eux. <b>Au contraire, n'est-ce pas que le père de celui-ci</b> est <b>un cheval, et le père de cet</b> autre est <b>un âne ?</b>

### Partie 8
<b>Et</b> pourtant <b>il est enseigné</b> qu'il leur est <b>permis</b> de s'accoupler <b>l'un avec l'autre. De toute évidence,</b> Rabbi Yehuda est <b>certain</b> qu'il ne faut pas se préoccuper de sa paternité pour déterminer l'espèce de la progéniture. S'il n'était pas certain, il considérerait leur accouplement comme interdit, car le père de l'un est un cheval tandis que le père de l'autre est un âne.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Non,</b> on ne peut pas citer de preuve à partir de cela, car on peut dire <b>qu'effectivement, le père de cet</b> animal mâle est <b>un âne, et le père de cet</b> animal femelle est aussi <b>un âne. Et</b> en ce qui concerne <b>ce que vous dites :</b> Est-il <b>nécessaire de dire</b> que ces deux-là peuvent s'accoupler ? Il est nécessaire de le dire, <b>sauf si vous le dites : Le composant cheval</b> de la mule mâle <b>arrive</b> et <b>se copule avec le composant âne</b> de la mule femelle, <b>et le composant âne</b> de la mule mâle <b>se copule</b> spécifiquement <b>avec le composant cheval</b> de la mule femelle, ce qui violerait l'interdiction des genres divers. Par conséquent, Rabbi Yehuda <b>nous enseigne</b> qu'ils sont tous deux de la même espèce et peuvent s'accoupler.

### Partie 10
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution possible d'un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> En ce qui concerne <b>une mule femelle en chaleur, on ne peut pas accoupler avec elle un cheval ou un âne,</b> en raison de l'interdiction de croiser divers types de bétail. <b>Au contraire,</b> on l'accouple avec <b>une de son espèce,</b> une autre mule. <b>Et si vous dites</b> que Rabbi Yehuda est <b>certain</b> qu'il n'est pas nécessaire de se préoccuper de sa paternité pour déterminer l'espèce de la progéniture, alors pourquoi ne pas <b>l'accoupler avec l'espèce de sa mère ?</b> De toute évidence, Rabbi Yehuda est incertain et juge donc interdit de l'accoupler avec un cheval ou un âne. La Guemara répond : Le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où l'on ne sait pas quelle est l'espèce de la mère.</b>

### Partie 11
La Guemara conteste : <b>Mais</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne : Plutôt,</b> on l'accouple avec <b>un de ses semblables,</b> indiquant que son espèce est connue. La Guemara explique que <b>ceci</b> est ce que le <i>baraita</i> <b>dit : On ne peut pas accoupler avec elle l'espèce d'un cheval ou l'espèce d'un âne, car on ne</b> généralement pas <b>connaître l'espèce de</b> la mère d'une mule que l'on rencontre. La Guemara suggère : <b>Mais qu'on vérifie</b> son espèce <b>par</b> ses <b>caractéristiques distinctives, comme le dit Abaye :</b> Si <b>sa voix est grave,</b> c'est <b>la progéniture d'une femelle âne;</b> si <b>sa voix est stridente,</b> c'est <b>la progéniture d'une femelle cheval. Et Rav Pappa dit :</b> Si <b>ses oreilles sont grandes et sa queue est petite,</b> c'est <b>la progéniture d'une femelle âne;</b> si <b>ses oreilles sont petites et sa queue est grande,</b> c'est <b>la progéniture d'une femelle cheval.</b> La Gemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'une mule qui est <b>muette, et</b> dont les oreilles et la queue sont <b>coupées,</b> et dont l'espèce ne peut être déterminée. Par conséquent, l'opinion de Rabbi Yehuda ne peut être prouvée à partir de ce cas.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on</b> tiré <b>à ce sujet ? Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution, <b>comme le dit Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Tous,</b> y compris Rabbi Yehouda, <b>sont d'accord en ce qui concerne</b> l'accouplement de <b>la progéniture avec</b> l'espèce de <b>sa mère que c'est interdit. Concluez-en</b> que Rabbi Yehuda est <b>incertain.</b> S'il était certain qu'il n'est pas nécessaire de se préoccuper de sa paternité, il considérerait que l'accouplement de la progéniture avec l'espèce de sa mère est permis, puisque l'espèce du père n'aurait pas d'importance. La Guemara affirme : <b>Concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 13
La Gemara relate à propos de cette question que <b>Rabbi Abba dit à son serviteur : Si tu m'apportes des mules</b> attachées <b>à un chariot [<i>rispak</i>], cherche celles qui sont semblables les unes aux autres</b> par leur voix et la taille de leurs oreilles et de leur queue, <b>et apporte</b> celles-là <b>pour moi,</b> afin de ne pas enfreindre l'interdiction des espèces diverses. <b>Evidemment,</b> Rabbi Abba <b>soutient</b> qu'en ce qui concerne la progéniture de diverses espèces, <b>on</b> n'a pas à se préoccuper de sa paternité,</b> puisque, comme expliqué précédemment, ces caractéristiques distinctives n'indiquent que l'espèce de la mère.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC