
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>un animal dont les pattes arrière ont été sectionnées,</b> si elles ont été sectionnées <b>de l'articulation de la jambe et en dessous,</b> l'animal est <b>cacher ; de l'articulation de la jambe et au-dessus,</b> l'animal est ainsi rendu un <i>tereifa</i> et est <b>non-cacher. Et de même,</b> un animal <b>dont la convergence des tendons</b> dans la cuisse <b>a été enlevée</b> est un <i>tereifa</i> et n'est pas casher.

### Partie 2
Si <b>l'os</b> d'un membre <b>a été brisé</b> mais que le membre n'a pas été complètement sectionné, et que l'animal a ensuite été abattu, <b>si la majorité de la chair</b> entourant l'os <b>est intacte, l'abattage de</b> l'animal <b>le rend permis ; mais sinon, son abattage ne le rend pas permis.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya dit : </b> Lorsque la mishna fait référence à la jambe coupée de l'articulation de la jambe et <b>en dessous,</b> elle signifie que la coupure était <b>en dessous de l'articulation de la jambe,</b> et lorsqu'elle dit que si elle a été coupée de l'articulation de la jambe et <b>au-dessus</b> c'est une <i>tereifa</i>, <b>elle signifie</b> que la coupure était <b>au-dessus de l'articulation de la jambe. </b> Et <b>par rapport à quelle articulation de la jambe a-t-on dit</b> cela ? <b>Par rapport à</b> l'<b>articulation de la jambe qui est vendue avec la tête</b> de l'animal. Il s'agit de l'articulation inférieure de la jambe qui relie l'os inférieur, ou métatarse, et l'os médian, ou tibia. En conséquence, l'animal est un <i>tereifa</i> uniquement si la patte a été sectionnée au niveau de l'os moyen ou de l'os supérieur.

### Partie 4
<b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Oshaya</b> dit : La mishna fait référence à l'articulation de la jambe qui, chez la plupart des animaux, ne peut être vue de l'extérieur, mais <b>l'articulation correspondante</b> <b>dans</b> la jambe d'un <b>chameau</b> est proéminente et <b>conspicieuse.</b> Il s'agit de l'articulation entre l'os supérieur, ou fémur, et l'os moyen, ou tibia. En conséquence, l'animal est un <i>tereifa</i> seulement s'il a été sectionné dans l'os supérieur.

### Partie 5
<b>Ulla dit à Rav Yehuda : Accordé, selon mon</b> avis, <b>comme je le dis</b> cela signifie l'articulation dont le <b>correspondant</b> <b>dans</b> la patte d'un chameau est <b>considérable,</b> c'est-à-dire l'articulation supérieure, <b>cette</b> explication est conforme à <b>ce que</b> la mishna <b>enseigne : Et de même,</b> un animal <b>dont la convergence des tendons</b> de la cuisse <b>a été supprimée</b> n'est pas cachère. La convergence des tendons se trouve sur la partie inférieure de l'os moyen. Puisque je soutiens que si l'os médian est sectionné, cela ne rend pas l'animal un <i>tereifa</i>, il est nécessaire que la mishna enseigne que néanmoins, si cet os était sectionné au point de convergence des tendons, cela le rendrait un <i>tereifa</i>. <b>Mais selon votre</b> opinion que le mishna se réfère à l'articulation inférieure, et que si l'os du milieu est sectionné, cela rend l'animal un <i>tereifa</i>, <b>Quel est le but</b> d'enseigner : <b>Et de même,</b> un animal <b>dont la convergence des tendons</b> dans la cuisse <b>a été enlevée</b> n'est pas cachère ?

### Partie 6
Rav Yehuda a dit à Ulla : Selon mon opinion, la mishna fait référence à deux cas : Le premier est celui où la jambe a été sectionnée au-dessus de l'<b>articulation de la jambe</b> inférieure, dans l'os moyen, <b>sans</b> l'ablation de la <b>convergence des tendons</b> dans la cuisse, <b>et</b> le second est celui où la <b>convergence des tendons</b> dans la cuisse a été retirée <b>sans</b> que la jambe au-dessus de l'<b>articulation de la jambe</b> soit sectionnée. Ulla a alors demandé au Rav Yehuda : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne : Ont été sectionnés,</b> indiquant que la jambe a été entièrement sectionnée, ce qui inclut par forcement la convergence des tendons. Rav Yehuda <b>s'est tu,</b> car il n'avait pas de résolution.

### Partie 7
<b>Après que</b> Ulla <b>est partie,</b> Rav Yehuda <b>se dit</b> à lui-même : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>je ne lui ai pas dit</b> la résolution suivante : Lorsque la mishna déclare que si la jambe a été sectionnée <b>en dessous</b> de l'articulation de la jambe, l'animal est cachère, elle veut dire <b>en dessous de la</b> <b>articulation inférieure de la jambe,</b> et lorsqu'elle dit que si elle a été sectionnée <b>au-dessus</b> c'est une <i>tereifa</i>, <b>elle veut dire</b> dans l'os central au-dessus de <b>la convergence des tendons</b> dans la cuisse. En conséquence, il serait encore nécessaire d'enseigner que si la convergence des tendons de la cuisse était supprimée, cela la rendrait <i>tereifa</i>.

### Partie 8
Rav Yehuda <b>alors dit</b> à lui-même : Il est bon que je n'aie pas proposé cette résolution, car <b>Je n'ai pas</b> initialement <b>dit</b> une résolution <b>à lui, et il m'a dit</b> qu'elle était réfutée par le fait que la mishna <b>enseigne : Ont été sectionnés,</b> ce qui indique clairement qu'ils ont été sectionnés complètement ? <b>Là aussi,</b> il aurait pu dire : Vous ne pouvez pas expliquer la mishna comme se référant uniquement à la section de la jambe au-dessus de la convergence des tendons, car la mishna <b>enseigne : A partir de</b> l'articulation inférieure de la <b>jambe et au-dessus,</b> ce qui inclut clairement l'ensemble de l'os moyen, y compris la zone de la convergence des tendons.

### Partie 9
<b>Rav Pappa enseigne</b> la discussion précédente <b>comme ceci : Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya dit:</b> Lorsque la mishna fait référence au fait de sectionner la jambe <b>en bas,</b> cela signifie sectionner <b>en bas</b> à la fois <b>l'articulation de la jambe et la convergence des tendons</b> dans la cuisse, c'est-à-dire, l'os inférieur a été sectionné, et lorsqu'il est question de sectionner la jambe <b>au-dessus,</b> cela signifie sectionner <b>au-dessus</b> à la fois <b>l'articulation de la jambe et la convergence des tendons</b> dans la cuisse, c'est-à-dire que l'os supérieur a été sectionné. <b>Et</b> ensuite, la mishna ajoute qu'en ce qui concerne l'os moyen, il s'agit seulement d'une <i>tereifa</i> <b>lorsque</b> la <b>convergence des tendons a été enlevée.</b> Et cette explication suppose que <b>l'articulation de la jambe elle-même</b> se réfère à l'articulation supérieure de la jambe, <b>conformément</b> à ce que <b>Ulla a dit</b> que <b>Rabbi Oshaya</b> a dit, c'est-à-dire, qu'il s'agit de l'articulation dont l'articulation correspondante dans la jambe d'un chameau est apparente.

### Partie 10
La Guemara remet en question l'explication de Rav Pappa concernant les avis de Ulla et de Rav Yehuda : <b>Mais existe-t-il une</b> possibilité <b>que si l'on remontait plus haut</b> dans la jambe et que l'on <b>sevrait</b> l'os du milieu au-dessus de la convergence des tendons, <b>il vivrait,</b> c'est-à-dire, l'animal ne serait pas un <i>tereifa</i>, mais si <b>on descendait</b> la patte et la <b>sevrait</b> sur la convergence des tendons, il serait un <i>tereifa</i> <b>et mourrait</b> dans les douze mois ? Il est illogique que le fait de sectionner une plus grande partie de la patte soit moins dangereux pour la vie de l'animal.

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit : Est-ce que vous comparez</b> différents types de <b>tereifot</i> les uns aux autres ? On ne peut pas dire en ce qui concerne les <i>tereifot</i></b> que <b>ceci est similaire à cela, car</b> différentes zones du corps d'un animal réagissent différemment : On le <b>coupe d'ici,</b> à un point bas du corps de l'animal, <b>et il</b> pourrait <b>mourir;</b> et on le <b>coupe de là,</b> à un point plus élevé, <b>et il</b> pourrait <b>vivre.</b>

### Partie 12
§ La Gemara demande : <b>Et quelles</b> parties sont incluses dans <b>la convergence des tendons</b> de la cuisse, de telle sorte que si on les enlève, cela rend l'animal <i>tereifa</i> ? Les tendons situés au bas de l'os s'y accrochent, car il n'y a pas de chair sur cette partie de l'os. Un peu au-dessus, ils se séparent de l'os, puis ils divergent les uns des autres en pénétrant dans la chair. <b>Rabba dit</b> que <b>Rav Ashi</b> dit : Ceux <b>qui se détachent de l'os,</b> avant de diverger. <b>Rabba bar Rav Huna dit</b> que <b>Rav Ashi</b> dit : Ceux <b>qui sont adjacents à l'os. Rava, fils de Rabba bar Rav Huna, dit</b> que <b>Rav Asi</b> dit : La convergence des tendons commence encore plus bas et comprend ceux <b>qui sont au-dessus de l'os <i>arkum</i></b>, un petit os qui se trouve entre l'os inférieur et l'os médian de la jambe.

### Partie 13
La Gemara relate : <b>Un des Sages s'est assis devant Rabbi Abba, et il s'est assis et a dit :</b> La convergence des tendons inclut les tendons <b>de l'os <i>arkum</i></b> <b>même. Rabbi Abba dit à</b> ses étudiants : <b>Ne pas écouter</b> ce Sage, car sa décision est trop stricte. <b>Voici</b> ce qu'a dit <b>Rav Yehuda :</b> C'est à l'endroit <b>où les bouchers fendent</b> la patte de l'animal. La Gemara commente : <b>Et c'est</b> la même chose que ce que <b>Rava, fils de Rabba bar Rav Huna,</b> dit que <b>Rav Asi,</b> c'est-à-dire qu'il inclut les tendons au-dessus de l'<i>arkum</i>.

### Partie 14
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : La convergence des tendons</b> dans la cuisse <b>dont on a parlé</b> dans la mishna est le <b>lieu où les tendons convergent</b> et apparaissent comme s'ils constituaient une seule entité. La Guemara demande : <b>Et jusqu'à quelle distance</b> s'étend-il ? <b>L'un des Sages, et son nom est Rav Ya'akov, leur dit : Lorsque nous étions</b> en train d'étudier <b>à l'école du Rav Yehouda, il nous a dit : Entendez de moi une affaire que j'ai entendue d'un grand homme, et qui est-il ? Shmuel . La convergence des tendons dont ils ont parlé</b> est le <b>lieu où convergent les tendons, et</b> elle s'étend <b>de</b> <b>l'endroit où ils convergent jusqu'à</b> <b>l'endroit où ils divergent</b> et sont subsumés dans la chair.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et quelle est la distance</b> ? <b>Abaye a dit : Quatre millièmes de pouce dans un bœuf.</b> La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la mesure <b>dans un petit animal domestiqué ? Abaye dit :</b> Il n'y a pas de mesure fixe ; plutôt, tant que les tendons sont <b>principaux</b> et ne sont pas subsumés dans la chair, <b>ils font</b> partie de <b>la convergence des tendons</b> dans la cuisse, mais une fois qu'ils sont <b>subsumés, ils ne sont pas</b> considérés comme faisant partie de <b>la convergence des tendons</b> dans la cuisse.

### Partie 16
Abaye ajoute : Les tendons qui sont <b>durs font</b> partie de <b>la convergence des tendons</b> dans la cuisse ; ceux qui sont <b>mous ne font pas</b> partie de <b>la convergence des tendons. </b> Ceux qui sont <b>épais font</b> partie de <b>la convergence des tendons ;</b> ceux qui sont <b>minces ne font pas</b> partie de <b>la convergence des tendons.</b> Ceux qui sont <b>blancs font</b> partie de <b>la convergence des tendons ;</b> ceux qui sont <b>non blancs ne font pas</b> partie de <b>la convergence des tendons.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC