
### Partie 1
La Gemara repond : La <i>halakha</i> est necessaire <b>pour</b> un cas dans lequel il etait <b>incertain</b> qu'un animal ait ete <b>griffe</b> par un predateur. Si l'animal a effectivement ete griffe, le gosier serait devenu rouge. Comme le revetement exterieur est toujours rouge, il faut verifier l'interieur du gosier pour savoir s'il est encore blanc.

### Partie 2
La Guemara relate le cas d'un <b>certain</b> animal au sujet duquel il etait <b>incertain</b> qu'il ait ete <b>griffe</b> par un predateur, <b>qui se presenta devant Rabba. Rabba etait en train de verifier son gosier de l'exterieur. Abaye lui a dit : Mais n'est-ce pas</b> vous, <b>Maitre, qui dites :</b> Le <b>gosier ne peut etre inspecte que de l'interieur ? Rabba retourna</b> le gosier <b>et l'inspecta</b> de l'interieur, <b>et trouva sur lui deux gouttes de sang, et le jugea <i>tereifa</i></b> pour cause de griffure. La Guemara note : <b>Et Rabba aussi ne desirait</b> que <b>d'aiguiser Abaye</b> en l'incitant a demander. Il n'a pas oublie sa propre declaration.

### Partie 3
<b>Ulla dit : Si une epine s'est assise dans</b> le <b>gullet</b> de l'animal mais n'a pas perfore la paroi exterieure, <b>on</b> n'a pas a <b>s'inquieter</b> du fait que <b>peut-etre</b> qu'elle a perfore la paroi exterieure avant et que la perforation <b>a gueri</b> et qu'une croute s'est formee dessus, auquel cas l'animal serait une <i>tereifa</i>, comme indique ci-dessus. Au contraire, on suppose que l'epine n'a jamais perfore la paroi externe et que l'animal est cachere.

### Partie 4
La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les questions suivantes concernant la declaration d'Ulla : <b>Griffe, en morceaux, avec un couteau, rituellement impur.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais selon Ulla,</b> etant donne qu'il s'agit d'un cas d'incertitude, en <b>quelle</b> maniere <b>c'est <b>different</b> d'un cas d'<b>incertitude</b> quant a savoir si un animal a ete <b>griffe,</b> ou l'animal doit etre verifie et ne peut etre presume casher ? La Gemara repond : <b>Ulla soutient</b> que <b>on</b> n'a pas a <b>se preoccuper d'une incertitude</b> quant a savoir si l'animal a ete <b>griffe.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle maniere</b> ce cas est-il <b>different</b> d'un cas ou il y avait <b>deux morceaux</b> de graisse devant une personne, <b>un de graisse interdite et un de</b> <b>grandeur permise,</b> et la personne a mange un morceau mais ne sait pas lequel, ou la <i>halakha</i> est qu'on doit apporter une offrande de culpabilite provisoire en raison de la possibilite qu'il ait consomme de la graisse interdite ? De toute evidence, on ne peut pas presumer qu'un element est permis dans un cas d'incertitude. La Guemara repond : <b>La,</b> on trouve <b>une presomption d'interdiction,</b> puisqu'une des pieces est certainement interdite. Ici, en ce qui concerne l'epine, il n'y a pas de presomption d'interdiction.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle maniere</b> le cas de l'epine est-il <b>different</b> du cas de <b>celui qui abat avec un couteau</b> dont on a prealablement verifie les defauts <b>mais qui a ete</b> ensuite <b>trouve entaille</b> apres l'abattage ? Dans ce cas, il n'est pas certain que l'entaille existait au moment de l'abattage, pourtant l'animal est interdit. La Gemara repond : <b>La, une deficience est nee dans le couteau.</b> Par consequent, on doit s'inquieter qu'il ait ete entaille avant egalement. En revanche, la paroi du gosier est actuellement intacte, et on peut donc presumer qu'elle l'etait egalement auparavant.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle maniere</b> ce cas est-il <b>different d'une incertitude</b> en matiere d'impurete <b>rituelle dans un domaine prive, dont l'incertitude</b> est presumee <b>impure ?</b> La Gemara repond : <b>Mais selon votre raisonnement, comparons-le</b> plutot <b>a l'incertitude</b> par rapport a l'<b>impurete dans un domaine public, dont l'incertitude</b> est presumee <b>pure. La, plutot,</b> en ce qui concerne la presomption d'impurete dans un domaine prive et de purete dans un domaine public, les Sages ont <b>appris cette <i>halakha</i> par tradition a partir</b> de la <i>halakha</i> d'une <b>femme soupconnee par son mari d'avoir ete infidele [<i>sota</i>].</b> On ne peut donc pas l'etendre a d'autres cas.

### Partie 9
La Guemara relate que <b>Un des Sages etait assis devant Rav Kahana, et il disait :</b> Il <b>a ete affirme</b> qu'il ne faut pas s'inquieter que l'epine ait perfore les revetements du gosier uniquement si elle <b>a ete trouvee</b> detachee a l'interieur du gosier. <b>Mais</b> si elle <b>sat</b> encastree dans la paroi du gosier, <b>on</b> doit se <b>preoccuper</b> du fait que la doublure exterieure a ete perforee et a gueri par la suite, rendant l'animal <i>tereifa</i>. <b>Rav Kahana dit aux</b> autres Sages : <b>Ne l'ecoutez pas.</b> Au contraire, il <b>a ete affirme</b> qu'il ne faut pas s'inquieter d'une eventuelle perforation si l'epine <b>sat</b> enfoncee dans la paroi du gosier. <b>Mais</b> dans un cas ou elle a simplement ete <b>trouvee</b> la en vrac, il <b>n'etait pas necessaire pour Ulla</b> de dire que l'animal est casher, <b>puisque tous les animaux</b> qui vivent <b>a l'exterieur mangent des epines,</b> et qu'il est raisonnable de s'attendre a les trouver dans le gosier sans presumer d'une blessure.

### Partie 10
ยง La mishna enseigne que si le gosier a ete perfore, l'animal est une <i>tereifa</i>. <b>Il a ete dit :</b> Dans un cas ou <b>l'entree [<i>turbatz</i>] du gosier</b> du pharynx a ete perforee, <b>Rav dit :</b> L'animal est un <i>tereifa</i> si <b>toute</b> partie du gosier a ete perforee. <b>Et Shmuel dit :</b> C'est un <i>tereifa</i> seulement si <b>sa majorite</b> a ete perforee. <b>Le Rav dit :</b> Si <b>toute</b> partie a ete perforee, car il considere que l'entree du gosier <b>est un endroit</b> propice a <b>l'abattage</b> et est donc considere comme faisant partie du gosier. <b>Et Shmuel dit :</b> Si <b>sa majorite</b> a ete perforee, parce qu'il tient que <b>ce n'est pas un endroit</b> adapte a <b>l'abattage</b> et n'est pas considere comme faisant partie du gosier.

### Partie 11
La Gemara clarifie : <b>Quelle</b> zone <b>est l'entree du gosier ? Mari bar Mar Ukva dit</b> que <b>Shmuel a dit : Toute</b> la zone <b>qui s'elargit</b> vers l'exterieur <b>lorsque l'on coupe</b> sur sa largeur, <b>c'est l'entree du gosier;</b> toute la zone qui <b>reste en place lors de la coupe, c'est le gosier lui-meme. Rav Pappi leur a dit : Le maitre ne l'a pas dit. Et qui est</b> ce Maitre ? C'est <b>Rav Beivai bar Abaye. Il a plutot dit que <b>toute</b> la zone <b>qui reste en place lorsqu'on la coupe, c'est l'entree du gosier. Mais quelle</b> zone, alors, <b>est le gosier lui-meme ?</b> C'est <b>tout</b> de la zone <b>qui se resserre quand on coupe</b> et se ferme vers l'interieur. Le Sage <b>Yona dit</b> au nom de Rabbi <b>Zeira :</b> L'entree du gosier est uniquement la zone de la <b>gorge immediatement</b> bordant le gosier. <b>Et quelle partie</b> de la gorge est qualifiee d'entree du gosier ? <b>Rav Avya a dit : Moins de</b> la longueur d'un <b>noyau d'orge</b> <b>et plus de</b> la longueur d'un <b>noyau de ble</b>.

### Partie 12
La Gemara relate un incident impliquant <b>un certain taureau qui appartenait aux fils de Rav Ukva, ou</b> son <b>abattage a commence</b> par une petite incision <b>a l'entree du gosier et s'est conclu</b> par sa majorite <b>dans le gosier. Rava a dit : Je lui impose les rigueurs de Rav et les rigueurs de Shmuel, et le considere comme une <i>tereifa</i>.</b>

### Partie 13
J'impose les <b>strictions de Rav, car Rav a dit :</b> L'animal est un <i>tereifa</i> si <b>toute</b> partie de l'entree du gosier a ete perforee avant l'abattage. Tel est le cas ici, puisque l'incision a commence a l'entree du gosier. On se demandera peut-etre : <b>Mais le Rav ne dit-il pas</b> que l'entree du gosier <b>est un endroit</b> propice a l'<b>abattage,</b> auquel cas l'incision initiale doit etre consideree comme le debut de l'acte d'abattage ? A cela, je repondrai : Je me tiens <b>conformement</b> a l'avis de <b>Shmuel, qui dit</b> que ce n'est <b>pas un endroit</b> adapte a l'<b>abattage.</b> Si l'on demande : <b>Si</b> je tiens conformement a l'avis de <b>Shmuel, ne dit-il pas :</b> C'est une <i>tereifa</i> seulement si elle a ete perforee <b>dans sa majorite ?</b> A cela je repondrai : Je me tiens <b>conformement</b> a l'avis du <b>Rav, qui dit :</b> Si <b>toute</b> partie a ete perforee. Par consequent, je considere l'animal comme une <i>tereifa</i>.

### Partie 14
La Guemara relate que <b>la question a circule,</b> et <b>elle est arrivee devant Rabbi Abba,</b> qui a <b>dit a</b> ses etudiants : Ce <b>taureau est autorise</b> a la consommation, <b>a la fois selon Rav,</b> qui considere que l'entree du gosier est un endroit propre a l'abattage, <b>et selon Shmuel,</b> qui considere que ce n'est pas une <i>tereifa</i> a moins qu'elle ne soit perforee dans sa majorite. Par consequent, <b>Allez dire au fils de Rav Yosef bar Hama,</b> c'est-a-dire a Rava, <b>que</b> il doit <b>payer la valeur du taureau a son proprietaire,</b> puisqu'il l'a improprement considere comme une <i>tereifa</i>.

### Partie 15
<b>Mar, fils de Ravina, a dit : Je propose une refutation concluante aux ennemis de Rava,</b> un euphemisme pour Rava lui-meme, a partir d'un <i>baraita</i> : <b>La <i>halakha</i></b> est <b>toujours en accord avec la declaration de Beit Hillel, mais celui qui souhaite agir en accord avec la declaration de Beit Shammai peut le faire,</b> et celui qui souhaite agir <b>en accord avec la declaration de Beit Hillel peut le faire. </b> Mais si quelqu'un souhaite adopter a la fois <b>les indulgences de Beit Shammai et</b> egalement <b>les indulgences de Beit Hillel, il est une personne mechante.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC