
### Partie 1
<b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> qu'il fait reference a un cas ou <b>il n'a pas retire</b> d'abord le morceau de viande ou de poisson non cachere. Neanmoins, il s'agit ici d'un <b>cas de melange d'un <b>type</b> d'aliment <b>avec</b> son <b>propre type</b> d'aliment <b>et</b> avec <b>quelque chose d'autre,</b> c'est-a-dire les epices et le bouillon dans la marmite.

### Partie 2
<b>Et</b> dans <b>tous les cas</b> d'un type</b> d'aliment interdit melange a <b>son propre type</b> d'aliment <b>et</b> a <b>quelque chose d'autre, ne tenez pas compte</b> de l'aliment qui est <b>son propre type, comme s'il n'etait pas</b> present dans le melange, <b>et</b> si la quantite d'aliment autorise <b>qui n'est pas de son propre type est</b> soixante fois <b>plus grande que</b> l'aliment interdit, l'aliment autorise <b>l'annule. </b> La decision du Rav sâpplique au cas ou le morceau de viande ou de poisson interdit transmet sa saveur a un autre morceau avant que les epices et le bouillon ne soient ajoutes, et quil y ait un volume total soixante fois superieur au morceau original non cachere. Par consequent, meme si la quantite d'epices et de bouillon est finalement soixante fois plus grande que le morceau de viande ou de poisson non cachere initial, le melange entier est interdit, car les epices et le bouillon ne sont pas soixante fois plus grands que les deux morceaux de viande ou de poisson qui sont maintenant non cacheres.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> L'interdiction de manger le nerf sciatique <b>s'applique a un animal casher</b> <b>et ne s'applique pas a un animal non casher</b>. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il s'applique <b>meme a un animal non casher</b>. <b>Rabbi Yehuda dit</b> en explication : <b>Le nerf sciatique n'etait-il pas interdit aux enfants de Jacob,</b> comme il est ecrit : "C'est pourquoi les enfants d'IsraA "l ne mangent pas le nerf sciatique" (Genèse 32:33), <b>mais</b> la viande d'un <b>animal non cachère leur était encore permise ?</b> Puisque le nerf sciatique des animaux non cachères est devenu interdit A cette époque, il reste interdit maintenant. Les sages ont <b>dit a</b> Rabbi Yehuda : L'interdiction <b>etait enoncee au Sinai, mais</b> elle <b>a ete ecrite a sa place,</b> lors de la bataille de Jacob et de l'ange malgre le fait que l'interdiction ne prenait pas effet alors.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Et Rabbi Yehuda soutient-il</b> que <b>une interdiction prend effet la ou</b> une autre <b>interdiction</b> existe deja ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> On <b>pourrait</b> penser que <b>la carcasse d'un oiseau non casher rend</b> les <b>vetements</b> de celui qui l'avale <b>rituellement impurs</b> lorsqu'elle se trouve <b>dans la gorge,</b> de maniere similaire a la carcasse d'un oiseau casher.

### Partie 5
Par consequent, <b>le verset dit</b> concernant l'impurete des carcasses d'oiseaux : <b>"Une carcasse, ou ce qui est dechire d'un animal, il ne la mangera pas pour se souiller avec elle"</b> (Levitique 22:8). Le verset indique que seuls <b>les oiseaux</b> <b>interdits</b> specifiquement <b>du fait</b> de l'interdiction : <b>Tu ne mangeras pas</b> d'une <b>carcasse,</b> c'est-a-dire les oiseaux casher qui sont morts sans abattage rituel, provoquent une impurete de cette maniere. Cela sert a <b>exclure</b> tout oiseau <b>qui n'est pas interdit en raison</b> de l'interdiction : <b>Vous ne mangerez pas</b> d'une <b>carcasse,</b> mais <b>plutot en raison</b> de l'interdiction : <b>Vous ne mangerez pas un oiseau non cachere</b>. Ceci indique que selon Rabbi Yehouda, l'interdiction de manger une carcasse ne prend pas effet en ce qui concerne un oiseau non cachere, car il est deja soumis a une autre interdiction.

### Partie 6
La Guemara poursuit avec sa question : <b>Et si tu disais</b> que Rabbi Yehuda <b>soutient</b> que les <b>nerfs sciatiques ne communiquent pas de saveur,</b> c'est-a-dire, ils n'ont pas de saveur et ne sont donc pas classes comme aliments, <b>et meme en ce qui concerne un animal non casher</b> il est interdit de manger le nerf sciatique car l'interdiction generale <b>de manger <b>un nerf sciatique s'applique,</b> alors que l'interdiction <b>de manger des animaux <b>non casher</b> <b>ne s'applique pas</b> car le nerf sciatique n'est pas considere comme un aliment, ceci est intenable.

### Partie 7
La Guemara explique : <b>Et Rabbi Yehuda soutient-il</b> que les <b>nerfs sciatiques ne communiquent pas de saveur ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui mange le nerf sciatique d'un animal non cachere, Rabbi Yehouda le juge</b> <b>faisable</b> de recevoir <b>deux</b> series de coups de fouet, une pour avoir mange le nerf sciatique et une pour avoir mange la viande d'un animal non cachere, <b>et Rabbi Chimon l'exempte</b> entierement des coups de fouet. Cela indique que Rabbi Yehuda considere que le nerf sciatique a une saveur.

### Partie 8
La Guemara repond : <b>En fait</b> Rabbi Yehouda <b>soutient</b> que le nerf sciatique <b>confere une saveur, et il</b> <b>soutient egalement</b> que l'interdiction de manger le nerf sciatique <b>s'applique</b> au nerf sciatique d'un <b>fœtus animal. </b> Par consequent, bien que Rabbi Yehuda considere qu'une interdiction n'entre pas en vigueur la ou une autre existe deja, celui qui mange le nerf sciatique d'un animal non casher est fouette deux fois, <b>car l'interdiction de</b> manger un <b>nerf sciatique et l'interdiction de</b> manger de la viande provenant d'un <b>animal non casher</b> <b>entrent</b> en vigueur <b>en meme temps.</b>

### Partie 9
La Guemara conteste cette reponse : <b>Et pouvez-vous dire</b> que Rabbi Yehuda soutient que l'interdiction de manger un nerf sciatique <b>s'applique</b> au nerf sciatique d'un <b>fœtus ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (89b) : L'interdiction <b>s'applique</b> a un <b>fœtus</b> tardif dans le ventre de sa mere. <b>Rabbi Yehuda dit : Il ne s'applique pas a un fœtus, et</b> de meme le <b>fat</b> d'un fœtus <b>est permis ?</b>.

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Cette affirmation,</b> selon laquelle l'interdiction de manger le nerf sciatique ne s'applique pas a un fœtus, est <b>en ce qui concerne une espece animale casher</b>, <b>parce que le Misericordieux a declare</b> dans la Torah : "Et <b>tout</b> animal qui divise le sabot, qui a le sabot entierement fendu en deux, et qui rumine, <b>parmi les animaux [<i>bebehema</i>],</b> que <b>vous pouvez manger"</b> (Deuteronome 14:6). Le terme <i>babehema</i> peut egalement etre traduit par : A l'interieur des animaux, indiquant que tout ce qui se trouve a l'interieur d'un animal casher au moment de son abattage est autorise a la consommation, y compris toutes les parties d'un fœtus. <b>Mais en ce qui concerne une espece d'animal non casher</b> l'interdiction <b>s'applique.</b>

### Partie 11
La Guemara conteste l'affirmation selon laquelle les interdictions de manger le nerf sciatique et de manger de la viande non cachere prennent effet en meme temps. <b>Et peut-on dire</b> que <b>les deux entrent</b> en vigueur <b>en meme temps ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Nazir</i> 49b) : <b>Un nazirite se rase pour</b> etre devenu impur a partir de <b>ces</b> sources suivantes d'impurete <b>rituelle : Pour</b> etre devenu impur par l'impurete communiquee par <b>un cadavre ; et pour</b> l'impurete communiquee par <b>un olivier d'un cadavre.</b>

### Partie 12
<b>Et</b> ceci nous pose <b>une difficulte :</b> Si un nazirite <b>se rase pour</b> devenir impur a partir de <b>une olive-bulle d'un cadavre,</b> n'est-il <b>pas evident</b> qu'il doit <b>a plus forte raison</b> se raser <b>pour</b> devenir impur a partir de <b>un cadavre entier ? Et Rabbi Yohanan a dit : <b>Ce n'est <b>necessaire qu'a l'egard d'un fœtus ayant fait une fausse couche et dont les membres ne se sont pas</b> encore <b>assembles a</b> son <b>seigneur.</b> Bien que le fœtus ne contienne pas encore une olive-boule de chair, puisqu'il est une entite complete, il transmet l'impurete a tout ce qui se trouve sous le meme toit. <b>Evidemment,</b> les membres du corps sont formes avant les nerfs et les tendons, et donc l'interdiction de</b> manger de la viande <b>non casher</b> prend effet <b>avant</b> l'interdiction du nerf sciatique.

### Partie 13
La Guemara repond : <b>Meme si l'interdiction</b> de manger de la viande <b>non cachere</b> prend effet <b>avant</b> l'interdiction de manger le nerf sciatique, l'<b>interdiction du</b> nerf sciatique</b> prend egalement <b>vient et prennent effet sur</b> un animal non cachere <b>parce que</b> cette <b>interdiction s'applique aux descendants de Noe,</b> c'est-a-dire aux gentils. Puisque l'interdiction de manger le nerf sciatique ajoute une rigueur supplementaire qui n'existait pas pour la viande non cachere, elle prend effet meme s'il existait deja une interdiction.

### Partie 14
Selon cette reponse, le langage de la mishna <b>est egalement precis, comme il l'enseigne : Rabbi Yehuda a dit : Le nerf sciatique n'etait-il pas interdit aux enfants de Jacob,</b> comme il est ecrit : "C'est pourquoi les enfants d'IsraA "l ne mangent pas le nerf sciatique" (Genèse 32:33), <b>mais</b> la viande d'un <b>animal non cachère leur était tout de même autorisée ?</b> Ceci indique que le fondement de l'opinion de Rabbi Yehouda est le fait que le nerf sciatique était interdit aux enfants de Jacob, qui avaient le statut de descendants de Noé.

### Partie 15
§ La Guemara revient sur <b>la</b> question <b>elle-meme</b> citee plus haut. En ce qui concerne <b>celui qui mange le nerf sciatique d'un animal non cachere, Rabbi Yehouda le juge</b> <b>faisable</b> de recevoir <b>deux</b> series de coups de fouet : Un pour avoir mange le nerf sciatique et un pour avoir mange la viande d'un animal non cachere ;

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC