
### Partie 1
<b>Si</b> la mesure de la peau est suffisante <b>pour conferer une saveur</b> au lait, <b>ce fromage</b> est interdit.</b> Dans le cas d'un <b>animal casher</b> <b>qui a tete</b> le lait <b>d'un <i>tereifa</i>,</b> le lait dans <b>son estomac est interdit,</b> car le lait provient du <i>tereifa</i>. Si c'est <b>un <i>tereifa</i> qui a suce</b> le lait <b>d'un animal casher</b>, le lait dans <b>son estomac est autorise,</b> car le lait provient de l'animal casher. Dans les deux cas, le lait qu'un animal tete a le statut de l'animal dont il a ete tete, et non celui de l'animal qui a tete, <b>parce que</b> le lait <b>est recueilli dans ses entrailles</b> et ne fait pas partie integrante de son corps.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna fait reference a l'estomac de l'animal d'un gentil et a celui d'une carcasse non abattue. La Guemara demande : <b>C'est pour dire</b> que <b>l'estomac de</b> un animal abattu par <b>un Gentil n'est pas</b> lui-meme <b>une carcasse ?</b> Pourquoi la <i>tanna</i> de la mishna les differencie-t-elle ? <b>Rav Huna a dit :</b> La mishna <b>ici</b> ne fait pas reference a un animal abattu par un Gentil. Il s'agit plutot <b>d'un juif qui <b>achete un chevreau a un Gentil</b> et l'abat lui-meme. Par consequent, le chevreau n'est pas interdit en tant que carcasse, <b>mais nous sommes preoccupes</b> par le fait que <b>peut-etre il a allaite un animal <i>tereifa</i></b>, et il est donc interdit.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et sommes-nous concernes</b> par le fait que <b>peut-etre qu'il a allaite</b> un animal qui est <b>un <i>tereifa</i> ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:8) : <b>On peut acheter des œufs a des Gentils, et nous ne sommes pas inquiets</b> que peut-etre les œufs proviennent <b>d'une carcasse ni</b> qu'ils proviennent <b>d'une <i>tereifa</i>.</b> La Guemara repond : En effet, on ne craint pas que le chevreau ait pu teter d'un <i>tereifa</i>. <b>Disons plutot</b> que <b>nous sommes inquiets</b> que <b>peut-etre qu'il a tete un animal non cacher</b>, et donc que le lait dans son estomac est interdit.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est different</b> a propos d'une <b>terifa</b> que nous ne sommes pas concernes</b> que peut-etre l'animal l'a tete, <b>et qu'est-ce qui est different</b> a propos d'un <b>animal non cachere</b> <b>que nous sommes concernes ?</b> La Gemara repond : <b>Un <i>tereifa</i></b> animal <b>n'est pas commun,</b> alors que <b>un animal non casher</b> <b>est commun,</b> et il est donc plus probable que le jeune animal ait tete de l'un d'eux.

### Partie 5
La Gemara souleve une difficulte : <b>Si</b> la tetee d'un animal non casher est <b>commune,</b> alors <b>soucions-nous meme de nos</b> propres animaux. La Gemara repond : <b>Nous</b> Juifs, <b>qui nous separons des</b> animaux non cachers, <b>lorsque nous les voyons, nous</b> prenons immediatement <b>distance</b> de nos animaux de lait. Par consequent, <b>les Sages n'ont pas emis de decret en ce qui concerne</b> les animaux achetes a des Juifs. Mais quant aux Gentils, <b>qui ne se separent pas</b> des animaux non cachers, <b>quand ils les voient, ils n'eloignent pas</b> leurs animaux cachers d'eux. Par consequent, <b>les Sages ont emis un decret concernant</b> les animaux achetes a un Gentil.

### Partie 6
<b>Et Shmuel dit</b> une explication differente du langage de la mishna : La <i>tanna</i> de la mishna <b>n'enseigne</b> qu'une <b>une</b> <i>halakha</i> : le lait fige dans <b>l'estomac</b> d'un animal <b>abattu par un Gentil est</b> comme <b>une carcasse,</b> et il est donc interdit.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et est-ce que Shmuel</b> a effectivement <b>dit cela ?</b> Il soutient que le lait contenu dans l'estomac d'un animal non abattu est interdit comme s'il faisait partie de son corps ? <b>Mais Shmuel n'a-t-il pas dit : Pour quelle</b> raison les Sages ont-ils <b>interdit le fromage des Gentils ?</b> C'est <b>parce qu'ils le font cailler avec la peau de l'estomac d'une carcasse.</b> On peut en deduire <b>consequemment</b> que le lait congele, ou la presure, provenant de l'<b>estomac</b> d'un animal Gentil <b>est lui-meme autorise</b> et ne rendrait pas le fromage interdit s'il etait utilise comme coagulant.

### Partie 8
La Guemara repond : Ce n'est <b>pas difficile.</b> Ailleurs (<i>Avoda Zara</i> 29b), Rabbi Yehoshua enseigne deux raisons pour l'interdiction du fromage des Gentils. Initialement, il le considerait comme interdit parce qu'il est caille a l'aide de presure provenant de l'estomac d'une carcasse animale. Il a ensuite adopte l'opinion selon laquelle une telle presure est autorisee, et que le fromage est interdit parce qu'il est caille en utilisant la presure de l'estomac de veaux utilises pour le culte des idoles, ce qui est interdit. Par consequent, la mishna <b>ici,</b> qui stipule que la presure de l'estomac d'une carcasse est elle-meme interdite, a ete enseignee <b>avant</b> la <b>retraction de Rabbi Yehoshua, </b> tandis que l'affirmation de Shmuel <b>la, </b> selon laquelle les Sages ont interdit le fromage de Gentil uniquement parce qu'il est caille avec la peau de l'estomac d'une carcasse, etait <b>apres</b> Rabbi Yehoshuas <b>retraction. </b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne : Dans le cas d'un <b>animal casher</b> <b>qui a tete</b> le lait <b>d'un <i>tereifa</i>,</b> le lait dans son estomac est interdit, alors que si un <i>tereifa</i> a tete le lait d'un animal casher, le lait dans son estomac est permis. La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais la premiere clause</b> de la mishna <b>n'enseigne-t-elle pas :</b> Le lait congele dans <b>l'estomac</b> de l'animal <b>d'un gentil et d'une carcasse est interdit ?</b> Quelle est la difference entre le lait trouve dans l'estomac d'un <i>tereifa</i> dans la deuxieme clause et le lait trouve dans l'estomac d'une carcasse non abattue dans la premiere clause ?

### Partie 10
<b>Rav Hisda a dit :</b> En fait, le lait trouve dans l'estomac d'une carcasse n'est pas lui-meme interdit. <b>La premiere clause</b> de la mishna l'interdit uniquement parce que celui qui en consomme <b>a l'air de quelqu'un qui mange des carcasses,</b> ce qui est repugnant. En revanche, <b>ici,</b> en ce qui concerne un <i>tereifa</i>, la consommation du lait trouve dans son estomac est moins repugnante, car ici <b>il y a</b> au moins <b>abattage</b> de l'animal.

### Partie 11
<b>Rava dit a</b> Rav Hisda : <b>Mais n'est-il pas</b> possible de pretendre <b><i>a fortiori</i></b> que le lait trouve dans l'estomac d'un <i>tereifa</i> doit etre interdit ? <b>Tout comme</b> en ce qui concerne <b>une carcasse, qui est</b> tellement <b>repulsive que</b> meme <b>si vous autorisez</b> le lait dans <b>son estomac</b> les gens <b>ne viendront pas prendre part</b> a la viande, <b>vous</b> avez neanmoins <b>dit</b> que le lait est <b>non</b> autorise a la consommation, n'est-ce pas <b>a plus forte raison</b> en ce qui concerne <b>un <i>tereifa</i></b> qui a ete <b>abattu, </b> qui n'est pas aussi repugnant, <b>de sorte que si vous permettez</b> le lait dans son estomac, les gens pourraient <b>y prendre part ? </b>

### Partie 12
<b>Au contraire, Rav Yitzhak dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Cette question n'est <b>pas difficile. </b> La premiere clause de la mishna <b>ici,</b> qui enseigne que le lait de l'estomac d'une carcasse est interdit, a ete enseignee <b>avant</b> la <b>retraction</b> de Rabbi Yehoshua citee ci-dessus, alors que la derniere clause <b>ici,</b> que le lait de l'estomac d'un <i>tereifa</i> est permis, a ete enseignee <b>apres</b> la <b>retraction de Rabbi Yehoshua. </b> Une mishna peut parfois preserver une decision plus ancienne puis enseigner immediatement une decision ulterieure contradictoire, car <b>une mishna ne bouge pas de sa place.</b> Comme la premiere clause de la mishna etait deja canonisee, elle n'a pas ete retiree, malgre le changement d'opinion de Rabbi Yehoshua.

### Partie 13
§ <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : On peut cailler</b> le lait <b>avec</b> de la presure extraite de <b>l'estomac de carcasses, mais on ne peut pas cailler</b> le lait <b>avec</b> de la presure de <b>l'estomac d'animaux <b>abattus par un Gentil. Rabbi Shimon bar Abba a dit avant</b> Rabbi Hiyya bar Abba : <b>Selon l'avis de qui</b> cette decision ? Elle est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer, qui a dit : L'intention presumee d'un Gentil</b> lors de l'abattage <b>est le culte des idoles.</b> Par consequent, l'interdiction de tirer un benefice d'un animal abattu dans le cadre du culte des idoles s'applique a lui, et cette interdiction inclut le contenu de son estomac qui ne fait pas reellement partie de son corps. En revanche, une carcasse est interdite uniquement pour la consommation, et l'interdiction ne s'etend pas au contenu de son estomac.

### Partie 14
Rabbi Hiyya bar Abba <b>dit a</b> Rabbi Shimon bar Abba : <b>Au contraire, selon l'avis de qui</b> cette decision pourrait-elle etre ? Bien sur, c'est l'opinion de Rabbi Eliezer.

### Partie 15
La Guemara relate : <b>Lorsque Rav Shmuel bar Rav Yitzhak est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yohanan a dit : On peut faire cailler</b> le lait <b>aussi bien avec</b> la presure de <b>l'estomac d'une carcasse qu'avec</b> la presure de <b>l'estomac d'un animal <b>abattu par un Gentil, car</b> il n'y a <b>aucune</b> necessite de se preoccuper de la declaration de Rabbi Eliezer. </b> D'apres ce recit, Rabbi Yohanan ne soutient pas que l'intention presumee d'un Gentil soit pour le culte des idoles.

### Partie 16
La Guemara conclut : <b>Et</b> la <b><i>halakha</i></b> est : <b>On ne peut pas faire cailler</b> le lait <b>avec la peau de l'estomac d'une carcasse, mais on peut faire cailler</b> le lait <b>avec</b> la presure de <b>l'estomac d'une carcasse et avec</b> la presure de <b>l'estomac</b> d'un animal <b>abattu par un Gentil, et avec</b> la presure de <b>l'estomac d'un animal casher</b> <b>qui a allaite un <i>tereifa</i>, et a plus forte raison avec</b> la presure de <b>l'estomac d'un <i>tereifa</i></b> <b>qui a allaite un animal casher</b>. <b>Quelle est la raison</b> de ces jugements indulgents ? <b>Le lait recueilli dans</b> un estomac <b>n'est qu'une secretion</b> et n'est pas considere comme un aliment qui peut etre interdit.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> Bien que les graisses animales et le sang soient similaires en ce sens qu'ils sont tous deux interdits par la loi de la Torah et passibles de <i>karet</i>, il existe des elements plus <b>stricts dans</b> l'interdiction de la <b>graisse que dans</b> celle du <b>sang, et</b> de meme il existe des elements plus <b>stricts dans</b> l'interdiction du <b>sang que dans</b> celle de la <b>graisse. </b> Les elements plus <b>stricts dans</b> l'interdiction de la <b>graisse sont</b> les suivants : Le premier est <b>que</b> en ce qui concerne la <b>graisse</b> d'une offrande,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC