
### Partie 1
<b>jusqu'à ce que</b> le four lui-même repose simplement <b>sur le sol</b> et n'est pas maintenu en place par le plâtre.Briser le four de cette manière rend le four pur car il n'est plus considéré comme un récipient. <b>Rabbi Meir dit : Il n'est pas nécessaire de gratter la</b> couche de <b>plâtre, et</b> il n'est certainement <b>pas</b> nécessaire de l'enlever <b>jusqu'à ce que</b> le four repose <b>sur le sol. Au contraire, on</b> fait des entailles dans le four lui-même, <b>réduisant</b> sa taille <b>de l'intérieur</b> de la couche de plâtre, c'est-à-dire sans enlever la couche de plâtre, jusqu'à ce que la partie non brisée soit inférieure à <b>quatre handbreadths.</b>

### Partie 2
Rabbi Meir soutient que bien que le fait de briser une minorité de la structure du four soit insuffisant, <b>en tout cas lorsqu'on réduit</b> la taille du four à moins de <b>quatre</b> millièmes de pouce de hauteur, le four est rendu <b>pur. Pourquoi</b> en est-il ainsi, selon l'opinion du Reish Lakish ? <b>Disons</b> que <b>ce four</b> <b>existe</b> dans un état <b>réparable</b>, car le plâtre le maintient ensemble, et selon Reish Lakish, il doit donc être considéré comme connecté et rester impur.

### Partie 3
<b>Rava dit à</b> Rabbi Yirmeya : Au lieu d'objecter à l'opinion de Reish Lakish à partir de la déclaration de Rabbi Meir, <b>déclarez</b> une preuve pour son opinion <b>à partir</b> de la déclaration <b>des rabbins</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir et qui soutiennent que le four ne devient pur que si <b>on gratte la</b> couche de <b>plâtre jusqu'à</b> ce que le four repose <b>sur le sol. </b> Apparemment, les rabbins soutiennent que le four est rendu pur seulement s'il est complètement et irrémédiablement brisé, ce qui soutient l'opinion de Reish Lakish selon votre raisonnement.

### Partie 4
<b>Rava a plutôt dit :</b> Non seulement il n'y a pas de preuve contre l'opinion de Reish Lakish à partir de cette mishna, puisque la déclaration des Rabbins soutient son opinion, mais Rabbi Meir peut même accepter l'opinion de Reish Lakish ; car <b>c'est</b> ce que la mishna <b>dit : Comment purifie-t-on un four qui est devenu impur ? Tout le monde,</b> même Rabbi Meir, <b>est d'accord</b> qu'on le <b>divise en trois</b> parties <b>et on gratte la</b> couche de <b>plâtre jusqu'à ce que</b> le four repose <b>sur le sol.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> quiconque <b>souhaite que son four ne devienne pas</b> susceptible d'être impur, comment agit-il ? </b> Les rabbins soutiennent qu'il passe par le même processus que celui qui est nécessaire pour purifier un four impur : Dès le départ, <b>il divise</b> le four <b>en trois</b> parties <b>et gratte la</b> couche de <b>plâtre jusqu'à ce que</b> le four repose <b>sur le sol. Rabbi Meir dit :</b> En ce qui concerne un four qui n'est pas encore devenu impur, <b>il n'est pas nécessaire de gratter la</b> couche de <b>plâtre, et</b> il n'est certainement pas <b>nécessaire</b> de l'enlever <b>jusqu'à ce que</b> le four repose <b>sur le sol. Au contraire, on réduit</b> la taille du four <b>depuis l'intérieur</b> de la couche de plâtre jusqu'à ce que la partie non brisée ait moins <b>de quatre handbreadths</b> de hauteur.

### Partie 6
§La Guemara discute la mishna dans le tractate <i>Kelim</i> cité plus haut. <b>Le Maître a dit :</b> Un four impur est rendu pur lorsqu'on le <b>divise en trois</b> parties, de telle sorte qu'aucune partie ne contienne la majorité du four. Mais on ne peut pas purifier le four en le divisant en deux parties car l'une des parties contiendrait la majorité du four.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> à cette mishna à partir d'une autre mishna (<i>Kelim</i> 5:1) : Un <b>fourneau</b> d'argile dans <b>son état originel,</b> une fois qu'il a fini d'être construit, est susceptible d'impureté rituelle s'il a <b>quatre</b> handbreadths de hauteur. <b>Et</b> en ce qui concerne un four devenu impur et cassé par la suite, si <b>ses restes</b> comprennent une pièce <b>de quatre</b> mètres de haut, cette pièce reste impure. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 8
<b>Et les rabbins disent : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>dans</b> le cas d'un <b>grand</b> four, <b>mais dans</b> le cas d'un <b>petit</b> four, dans <b>son état originel, toute taille</b> suffit pour qu'il soit susceptible d'être impur. <b>Une fois sa construction achevée,</b> si le four est devenu impur et a été cassé par la suite, <b>ses restes</b> sont encore impurs <b>dans</b> un cas où ils contiennent <b>la majorité</b> du four.

### Partie 9
La Gemara explique : <b>Et comment</b> petite est la taille définie par la mishna comme <b>toute taille ?</b> L'<b>école de Rabbi Yannai dit :</b> Un <b>centimètre, comme</b> les gens <b>font</b> des <b>fourneaux d'un centimètre de haut.</b>

### Partie 10
La Guemara en déduit : Les rabbins dans cette mishna soutiennent qu'en ce qui concerne un grand four impur qui se brise, tout morceau restant qui mesure quatre centimètres de main reste impur. De toute évidence, <b>la raison</b> pour laquelle le four reste impur est <b>parce qu'il y a</b> des morceaux de <b>ses restes</b> qui mesurent <b>quatre</b> handbreadths, <b>mais</b> si <b>il n'y a pas de restes</b> du four mesurant <b>quatre</b> handbreadths, même si un morceau contient la majorité du four, le four est rendu <b>pur. </b> Cet avis n'est pas conforme à l'avis des rabbins dans la mishna précédemment citée.

### Partie 11
Les Sages ont <b>dit</b> en réponse : <b>Là,</b> en ce qui concerne l'avis des Rabbins selon lequel s'il n'y a pas de restes mesurant quatre handbreadths alors le four est pur, cette mishna discute d'un cas <b>où l'on a coupé</b> le four horizontalement de telle sorte que les morceaux ne se tiennent pas les uns sur les autres de manière stable. <b>Ici,</b> en ce qui concerne l'opinion des rabbins selon laquelle un four impur n'est rendu pur que lorsqu'aucun morceau ne constitue la majorité du four, la mishna discute d'un cas <b>où l'on a rendu</b> le four <b>un tesson [<i>gistera</i>]</b> en le coupant en deux verticalement, auquel cas un morceau qui contient la majorité du four peut tenir debout tout seul.

### Partie 12
§La Guemara discute de la mishna précédemment citée dans le tractate <i>Kelim</i>. <b>Le Maître dit :</b> Dans le cas d'un petit four, dans son état originel, n'importe quelle taille est suffisante pour qu'il soit susceptible d'être impur. Et une fois sa construction achevée, si le four est devenu impur et a été cassé par la suite, <b>ses restes</b> sont toujours impurs s'ils contiennent <b>la majorité</b> du four. La Guemara demande : Rabbi Yannai a expliqué que la phrase : Toute taille, fait référence à une mesure d'un centimètre carré. <b>Pour quel usage</b> <b>un morceau d'un four de la taille de <b>la majorité</b> d'un <b>coupe-main</b> est utilisable ? Puisqu'un si petit morceau n'est pas fonctionnel ; pourquoi devrait-il rester impur ?

### Partie 13
<b>Abaye dit :</b> L'énoncé de la mishna : Ses restes restent impurs s'ils contiennent la majorité du four, ne discute pas d'un petit four, mais enseigne plutôt que <b>les restes d'un grand</b> four restent impurs s'ils contiennent <b>la majorité</b> du four. La Guemara demande : <b>Mais les rabbins n'ont-ils pas dit</b> dans la mishna que tout morceau restant d'un grand four mesurant <b>quatre</b> handbreadths reste impur ? La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration des rabbins selon laquelle les restes d'un grand four restent impurs s'ils contiennent la majorité du four se réfère <b>à un four</b> mesurant <b>neuf</b> handbreadths. <b>Cette</b> déclaration des rabbins selon laquelle tout morceau restant d'un grand four mesurant quatre handbreadths reste impur fait référence <b>à un four</b> mesurant <b>sept</b> handbreadths.

### Partie 14
§La Gemara revient pour discuter de la mishna du tractate <i>Kelim</i> (28:8) précédemment mentionnée dans la Gemara (123a-b) : Dans le cas d'un vêtement rituellement impur que l'on commence à déchirer, une fois que la majorité du vêtement est déchirée, les deux sections ne sont plus considérées comme ayant un lien, et le vêtement est pur. Rav Huna dit au nom de Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yosei, que même si la majorité du vêtement est déchirée, si une partie du vêtement de la mesure d'un foulard est laissée intacte, le vêtement reste impur. <b>Certains disent une autre version</b> de la déclaration de Rav Huna : <b>Rav Huna a dit au nom de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei :</b> Si la majorité du vêtement est déchirée, le vêtement est rendu pur <b>même</b> si on <b>laisse</b> un morceau non déchiré <b>la mesure d'un foulard.</b>

### Partie 15
Concernant cette déclaration de Rav Huna, <b>Reish Lakish a dit :</b> Les Sages ont <b>enseigné</b> que le vêtement est pur même si on a laissé un morceau non déchiré la mesure d'un foulard <b>uniquement</b> en ce qui concerne un <b>vêtement déchiré. Mais</b> en ce qui concerne <b>une peau,</b> si la majorité a été déchirée et qu'il reste un morceau de la mesure d'un foulard, ce morceau est considéré comme <b>signifiant</b> et la peau reste impure. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> en ce qui concerne une <b>peau déchirée,</b> si un morceau de la mesure d'un foulard subsiste, il n'est <b>pas</b> considéré comme <b>signifiant</b> et la peau est donc rendue pure.

### Partie 16
<b>Rabbi Yoḥanan soulève une objection à</b> l'opinion de <b>Reish Lakish</b> à partir de ce qui est enseigné dans la mishna (<i>Kelim</i> 26:9) : En ce qui concerne <b>une peau</b> qui est <b>impure</b> avec une impureté communiquée par <b>le piétinement,</b> si le propriétaire <b>a eu l'intention en ce qui concerne</b> la peau <b>de</b> la façonner en <b>sangles et sandales,</b> alors <b>quand il applique un scalpel sur</b> la peau, celle-ci devient <b>pure;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Et les rabbins disent : </b> La peau ne devient pas pure <b>jusqu'à ce qu'il réduise</b> la peau à une mesure de moins de <b>cinq pouces carrés.</b>

### Partie 17
<b>En tout état de cause, lorsqu'on réduit</b> la peau à une mesure inférieure à cinq handbreadths, tout le monde s'accorde à dire qu'elle devient <b>pure. Pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Disons</b> que la peau est considérée comme <b>signifiante</b> et reste donc impure. Reish Lakish répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où l'on a besoin</b> de la peau coupée <b>pour un siège</b> qu'on souhaite désigner pour <b>un homme qui éprouve un écoulement semblable à la gonorrhée [<i>zav</i>].</b> Puisqu'un morceau de peau mesurant moins de cinq pouces ne peut être utilisé pour un siège, il n'est pas considéré comme significatif dans un tel cas.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une <b>cache</b> d'une carcasse non abattue <b>sur laquelle il y a une olive-boule de chair, celui qui touche un brin</b> de chair <b>sortant</b> de la chair <b>ou un poil</b> qui se trouve sur le côté de la peau <b>opposé</b> à la chair <b>est rituellement impur. </b> Bien qu'il n'ait pas touché un poil de la chair, il est rendu impur avec l'impureté d'une carcasse non abattue. La raison en est que le brin de chair a le même statut que la chair elle-même, et que le poil est considéré comme une protection pour la chair, qui a également le même statut que la chair à l'égard de celui qui la touche.

### Partie 19
Si <b>sur</b> la peau <b>il y avait deux demi-coques d'olives,</b> la peau <b>sépare l'impureté</b> d'une carcasse non abattue <b>par le biais du portage,</b> car on les déplace ensemble, <b>mais pas par le biais du contact</b> avec la chair, car on les touche séparément ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> La peau ne transmet pas d'impureté, <b>ni par le biais du contact ni par le biais du transport. Et Rabbi Akiva concède dans</b> le cas de <b>deux demi-coques d'olives où l'on les embroche avec un copeau de bois et les déplace qu'il est impur. Et pour quelle</b> raison <b>Rabbi Akiva considère-t-il</b> quelqu'un comme <b>rituellement pur</b> dans un cas où il a déplacé les deux demi-culots d'olive avec <b>la peau,</b> puisque dans ce cas aussi, il les a déplacés ensemble ? <b>C'est parce que la peau</b> se sépare entre elles et les <b>nullifie.</b>

### Partie 20
<strong>GEMARA :</strong> La mishna enseigne que dans le cas d'une peau d'une carcasse non abattue sur laquelle se trouve une olive de chair, la chair n'est pas annulée par la peau, et donc celui qui touche un brin de chair émergeant de la chair est rituellement impur. A propos de cette section de la mishna, <b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas où <b>un animal a sectionné</b> le morceau de chair, par exemple une morsure de chien. <b>Mais</b> si une personne a utilisé <b>un couteau</b> pour <b>séparer</b> la chair, la chair <b>est annulée</b> par la peau car la personne a annulé la chair via son action.

### Partie 21
<b>Rav Naḥman dit à Ulla : Rabbi Yoḥanan a-t-il dit</b> cette <i>halakha</i> <b>même</b> en ce qui concerne un grand morceau de chair de la taille de <b>une <i>tarta</i>,</b> c'est-à-dire un quart de <i>kav</i> ? Ulla <b>lui a dit : Oui.</b> Rav Naḥman fut surpris et demanda : <b>Et</b> l'a-t-il dit <b>même</b> en ce qui concerne un morceau de chair de la taille de <b>un tamis ?</b> Ulla <b>lui a répondu : Oui.</b> Rav Naḥman a juré et <b>lui a dit : Par Dieu !</b> Même <b>si Rabbi Yoḥanan avait dit</b> cette déclaration <b>à moi</b> directement <b>de sa bouche, je ne l'aurais pas écouté.</b>

### Partie 22
<b>Lorsque Rav Oshaya est monté</b> de Babylone en Eretz Yisrael <b>il a trouvé Rabbi Ami,</b> et <b>il a dit cette <i>halakha</i> devant lui : Voici ce que Ulla a dit et voici ce que Rav Naḥman lui a répondu.</b> Rav Oshaya <b>a dit à</b> Rabbi Ami : <b>Et</b> juste <b>parce que Rav Naḥman est le gendre de la famille du <i>Nasi</i>, peut-il rabaisser la déclaration halakhique de Rabbi Yoḥanan ?</b>

### Partie 23
Une autre <b>fois</b> Rav Oshaya <b>trouve</b> Rabbi Ami <b>assis et dit cette</b> <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne la dernière clause</b> de la mishna : Si <b>sur</b> la peau <b>il y avait deux demi-bulles d'olive,</b> la peau <b>impose</b> l' <b>impureté</b> d'une carcasse non abattue <b>par le biais du portage mais pas par le biais du contact</b> avec la chair, car il les touche séparément et les déplace ensemble ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> Il transmet l'impureté <b>ni par le biais du contact ni par le biais du transport.</b>

### Partie 24
A propos de cette section de la mishna, <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> l'opinion de Rabbi Yishmael selon laquelle la peau imprime l'impureté d'une carcasse non abattue par le biais du portage <b>uniquement</b> dans un cas où <b>un animal a sectionné</b> les demi-bulles d'olive de chair de l'animal. <b>Mais</b> si une personne a utilisé <b>un couteau</b> pour <b>sevrer</b> les demi-bulles d'olive de chair, la chair <b>est annulée. </b> Si Rav Naḥman avait entendu que la déclaration de Rabbi Yoḥanan était énoncée par rapport à un cas de demi-bulles d'olive de chair, il n'aurait pas été surpris que cette <i>halakha</i> s'applique également aux morceaux de chair qui s'élèvent ensemble à la taille d'une <i>tarta</i> ou d'un tamis.

### Partie 25
Rav Oshaya <b>dit à</b> Rabbi Ami : <b>Le Maître enseigne-t-il</b> cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne la dernière clause</b> de la mishna mais pas en ce qui concerne la première section de la mishna qui traite du cas d'une olive-bulle de chair complète ? Rabbi Ami</b> lui a dit : Oui. Mais Ulla t'a-t-il dit</b> cette déclaration halakhique de Rabbi Yoḥanan en Babylonie <b>en ce qui concerne la première clause</b> de la mishna ? Rav Oshaya <b>lui a répondu : Oui.</b> Rabbi Ami <b>lui a dit :</b> Si c'est le cas, Rav Naḥman avait raison de s'étonner de la <i>halakha</i> de Rabbi Yoḥanan. <b>Par Dieu,</b> même <b>si Josué, fils de Noun, m'avait dit</b> cette <i>halakha</i> <b>en son nom,</b> c'est-à-dire de sa propre bouche, <b>je ne l'aurais pas écouté.</b>

### Partie 26
<b>Lorsque Ravin et tous ceux qui descendent</b> d'Eretz Yisraël <b>sont venus</b> en Babylonie, <b>ils ont énoncé</b> cette <i>halakha</i> de Rabbi Yoḥanan <b>en ce qui concerne la première clause</b> de la mishna. La Guemara objecte : <b>Mais</b> la question est <b>difficile.</b> Si une olive-bulle de chair est annulée en étant coupée avec un couteau, il devrait en être de même pour des mesures plus importantes, comme une <i>tarta</i>, ce qui n'est pas raisonnable, car les gens ne feraient généralement pas abstraction d'une telle quantité. La Guemara résout cette difficulté <b>conformément à ce qu'a dit Rav Pappa</b> à propos d'une autre question :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC