
### Partie 1
Rabbi Shimon ben Lakish répond : Le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où</b> l'<b>abattage</b> de la mère a été <b>sec,</b> c'est-à-dire où aucun sang n'a été émis, et donc, même la mère n'a pas été rendue susceptible d'impureté rituelle. <b>Et</b> la <i>baraita</i> n'est <b>pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que la chair d'un animal abattu est rendue susceptible d'impureté rituelle en vertu du fait qu'elle est autorisée à la consommation, qu'elle soit entrée en contact ou non avec du sang ou d'autres liquides.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> cette <i>baraïta</i> : si un <i>ben pekua</i> a grandi et <b>passé par une rivière, il a été</b> ainsi <b>rendu susceptible</b> d'impureté, et donc s'il <b>se dirigeait</b> de là <b>vers un cimetière, il est rendu impur ? Rabbi Yoḥanan a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili : </b> La chair d'un <i>ben pekua</i> <b>peut devenir impure avec l'impureté rituelle des aliments, mais elle</b> doit d'abord être rendue sensible</b> à l'impureté rituelle en entrant en contact avec un liquide. <b>Mais les rabbins disent : Il ne peut pas devenir impur avec l'impureté rituelle des aliments parce qu'il est vivant, et tout animal vivant</b> <b>ne peut pas devenir impur avec l'impureté rituelle des aliments,</b> même s'il est autorisé à la consommation.

### Partie 3
La Guemara note : <b>Et Rabbi Yoḥanan suit sa</b> ligne standard de <b>raisonnement, car Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>Rabbi Yosei HaGelili et Beit Shammai ont dit la même chose,</b> c'est-à-dire qu'ils soutiennent tous deux que même un animal vivant peut devenir impur avec l'impureté rituelle de la nourriture.

### Partie 4
L'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili</b> est <b>celle que nous avons énoncée</b> dans la <i>baraita</i>. L'opinion de <b>Beit Shammai</b> est <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Okatzin</i> 3:8) : En ce qui concerne les <b>poissons, à partir de quand sont-ils susceptibles d'être impurs</b> en tant que nourriture ? <b>Beit Shammai disent : A partir du moment où ils sont pris</b> dans un piège, car à ce moment-là, ils sont considérés comme de la nourriture, puisqu'ils ne nécessitent pas d'abattage. <b>Et Beit Hillel disent : A partir du moment où ils meurent. Rabbi Akiva dit : A partir du moment où ils ne sont plus</b> <b>capables de vivre.</b>

### Partie 5
La Guemara analyse cette mishna : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre</b> les opinions de Rabbi Akiva et de Beit Hillel ? <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La différence <b>entre eux</b> est le cas d'un <b>poisson qui convulse.</b> Rabbi Akiva soutient qu'un tel poisson peut déjà devenir rituellement impur, alors que Beit Hillel exige qu'il soit réellement mort.

### Partie 6
<b>Rav Ḥisda soulève un dilemme :</b> Selon Rabbi Akiva, si <b>les symptômes d'une <i>tereifa</i> se sont développés chez un poisson,</b> par exemple une perforation des intestins, qui entraînera certainement la mort de l'animal (voir 42a), <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> ? Peut-on déjà le rendre rituellement impur comme s'il était désormais mort ? La Guemara clarifie : On peut <b>soulever ce dilemme selon celui qui dit</b> qu'un animal qui est <b>un <i>tereifa</i></b> peut <b>vivre,</b> c'est-à-dire qu'il ne mourra pas nécessairement dans l'année, <b>et</b> on peut <b>soulever ce dilemme selon celui qui dit</b> que <b>un <i>tereifa</i> ne peut pas vivre,</b> mais mourra dans l'année.

### Partie 7
La Guemara développe : On peut <b>soulever ce dilemme selon celui qui dit</b> que <b>un <i>tereifa</i></b> peut <b>vivre,</b> car peut-être que cette opinion est limitée à <b>un animal, car</b> un animal a <b>une forte force vitale,</b> et il pourrait vivre malgré de tels symptômes. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un poisson, dont la force vitale n'est pas forte,</b> tous seraient d'accord pour dire qu'il ne <b>pas</b> survivre. <b>Ou peut-être, même selon celui qui dit</b> qu'un <b>tereifa</i> ne peut pas vivre,</b> il est possible que <b>cette question,</b> qu'un <i>tereifa</i> soit considéré comme mort, ne s'applique qu'à <b>un animal, car</b> l'obligation de l'<b>abattre</b> pour le permettre à la consommation <b>s'applique à ce type</b> de créature, c'est-à-dire, aux animaux, et donc pour invalider son abattage, la Torah classe un animal qui est une <i>tereifa</i> comme s'il était mort. Mais en ce qui concerne le <b>poisson, où</b> l'obligation de l'<b>abattre</b> pour le permettre <b>ne s'applique pas à ce type</b> de créature, <b>je dirais</b> qu'un poisson présentant les symptômes d'une <i>téréifa</i> est <b>non</b> considéré comme s'il était mort. La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 8
§ Les rabbins déclarent dans la mishna qu'un fœtus de neuf mois est considéré comme faisant partie de sa mère. Par conséquent, lorsque la mère est abattue, le fœtus entier est autorisé, y compris toutes ses graisses. La Gemara demande : Si un animal <b>expulse un nouveau-né non viable,</b> quel est le statut de la graisse du fœtus ? <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Sa graisse est comme la graisse</b> de tout autre <b>animal domestiqué,</b> et on est susceptible de recevoir du <i>karet</i> si on en mange. <b>Et Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Sa graisse est comme la graisse d'un animal non domestiqué,</b> qui n'est pas interdite.

### Partie 9
La Guemara développe : <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Sa graisse est comme la graisse de</b> tout autre <b>animal domestiqué,</b> car il soutient que la sortie d'un fœtus par <b>l'espace aérien</b> de l'ouverture de la matrice <b>fait qu'il est considéré comme un animal indépendant. <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Sa graisse est comme la graisse d'un animal non domestiqué,</b> car il soutient que l'achèvement des <b>mois</b> de gestation <b>cause</b> un fœtus d'être considéré comme un animal indépendant, et ce mort-né n'a pas atteint ce stade.

### Partie 10
<b>Certains disent</b> qu'il existe une autre explication à ce différend : Dans <b>tous les cas où ses mois</b> de gestation <b>n'ont pas été achevés,</b> tout le monde est d'accord pour dire que <b>ce n'est rien,</b> c'est-à-dire que ce n'est pas un animal indépendant et que sa graisse n'est pas comprise dans l'interdiction des graisses interdites. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord</b> c'est à propos d'un cas <b>où</b> on <b>insère sa main dans le ventre d'un animal et retire la graisse d'un fœtus vivant de neuf</b> mois</b> et la mange</b>. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Sa graisse est comme la graisse de</b> tout autre <b>animal domestiqué,</b> car les <b>mois</b> de gestation seuls <b>font qu'on le considère comme un animal indépendant. <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Sa graisse est comme celle d'un animal non domestiqué,</b> car ce sont les <b>mois</b> de gestation <b>et</b> sa sortie par l'<b>espace aérien</b> de l'ouverture de l'utérus qui ensemble <b>font qu'on le considère comme un animal indépendant. Comme ce fœtus n'était pas encore né, il n'est pas soumis à l'interdiction des graisses interdites.

### Partie 11
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à Rabbi Shimon ben Lakish</b> à partir d'une <i>baraita</i> qui discute du sacrifice de la graisse entourant un fœtus à l'intérieur d'un animal en gestation : <b>Juste</b> comme en ce qui concerne l'obligation de sacrifier <b>la graisse et les deux rognons</b> (voir Lévitique 7 : 3-4), <b>qui est énoncé à propos d'une offrande de culpabilité,</b> la graisse d'un <b>fœtus est exclue de la catégorie</b> de graisses que l'on est tenu de sacrifier parce qu'une offrande de culpabilité est toujours un mâle, <b>de même,</b> à propos de <b>toutes</b> les offrandes, même dans le cas d'une offrande féminine, la graisse d'un <b>fœtus est exclue de la catégorie</b> de graisses que l'on est tenu de sacrifier.

### Partie 12
Rabbi Yoḥanan explique son objection : <b>D'accord, selon mon</b> avis que la graisse d'un fœtus est interdite à la consommation, <b>c'est pourquoi un verset était nécessaire pour l'exclure</b> du sacrifice sur l'autel. <b>Mais selon votre</b> opinion qu'elle n'est pas interdite, <b>pourquoi un verset est-il</b> <b>nécessaire</b> pour l'exclure ? Rabbi Shimon ben Lakish <b>lui répondit : Mon explication est également</b> dérivée <b>du</b> verset <b>ici,</b> qui sert de source au fait que la graisse d'un fœtus n'est pas interdite.

### Partie 13
<b>Et certains disent</b> qu'il existe une autre version de cette objection dans laquelle <b>Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé</b> une <b>objection à Rabbi Yoḥanan</b> à partir de cette <i>baraita</i> : <b>De même</b> qu'en ce qui concerne l'obligation de sacrifier <b>"la graisse et les deux reins" qui est énoncée à propos d'une offrande de culpabilité,</b> la graisse d'un <b>fœtus est exclue de la catégorie</b> des graisses que l'on est tenu de sacrifier, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>toutes les offrandes</b> la graisse d'un <b>fœtus est exclue de la catégorie</b> des graisses que l'on est tenu de sacrifier.

### Partie 14
Rabbi Shimon ben Lakish explique l'objection : <b>Accordé, selon mon</b> avis que la graisse du fœtus n'est pas interdite comme les autres graisses, c'est <b>pour cette raison</b> que <b>Le Miséricordieux l'exclut</b> de l'obligation d'être sacrifié. <b>Mais selon ton</b> avis, que la graisse du fœtus est considérée comme une des graisses interdites, <b>qu'elle</b> soit aussi <b>sacrifiée.</b> Rabbi Yoḥanan <b>lui dit :</b> La raison pour laquelle cette graisse n'est pas sacrifiée est <b>comme il en est</b> à propos d'une offrande <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé, c'est-à-dire, elle n'a pas encore sept jours, qui ne peut être sacrifiée (voir Lévitique 22:27) bien qu'elle soit d'une espèce d'animal qui peut être sacrifiée. De même, en ce qui concerne la graisse du fœtus, bien qu'elle soit incluse parmi les graisses interdites, elle ne peut être sacrifiée.

### Partie 15
§ La Guemara revient sur la dispute de la mishna à propos d'un fœtus de neuf mois trouvé vivant dans sa mère abattue. Rabbi Meir soutient que le fœtus lui-même doit être abattu pour que cela soit permis, alors que les rabbins soutiennent qu'il est permis en vertu de l'abattage de sa mère. <b>Rabbi Ami a dit :</b> A propos de <b>celui qui a abattu une <i>tereifa</i> et a trouvé à l'intérieur un fœtus vivant de neuf</b> mois</b> : <b>Selon la déclaration de</b> Rabbi Meir, <b>qui interdit</b> un fœtus de neuf mois trouvé à l'intérieur d'un animal casher jusqu'à ce qu'il soit abattu lui-même, s'il est trouvé à l'intérieur d'une <i>téreifa</i> <b>il autorise</b> le fœtus une fois qu'il est abattu lui-même. Mais <b>Selon la déclaration</b> de Rabbi Yéhouda, désigné comme les rabbins dans la mishna, <b>qui autorise</b> un fœtus de neuf mois trouvé à l'intérieur d'un animal casher en vertu de l'abattage de sa mère, s'il est trouvé à l'intérieur d'une <i>tereifa</i> <b>il l'interdit</b>, même s'il est abattu lui-même.

### Partie 16
<b>Rava a dit : Selon la déclaration de</b> Rabbi Yehuda, <b>qui autorise</b> un fœtus de neuf mois trouvé à l'intérieur d'un animal casher en vertu de l'abattage de sa mère, il <b>l'autorise également</b> s'il est trouvé à l'intérieur d'un <i>tereifa</i>, une fois que le fœtus lui-même est abattu. La raison en est que <b>Le Miséricordieux considère que quatre <i>simanim</b> sont aptes</b> à l'abattage, à savoir la trachée et le gosier de la mère et ceux du fœtus, le fœtus étant autorisé par le découpage de l'une ou l'autre paire.

### Partie 17
<b>Rav Ḥisda a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui a abattu une <i>téreifa</i> et a trouvé à l'intérieur un fœtus vivant de neuf</b> mois</b> ans,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC