
### Partie 1
La declaration de Rabbi Meir semble incompatible avec son opinion, car il soutient qu'un membre suspendu n'est pas rendu pur par l'abattage de l'animal. La Guemara suggere que cette difficulte ne peut etre resolue que selon la version de Rabbi Shimon ben Lakish de l'opinion des rabbins, mais pas selon la version de Rabbi Yohanan. <b>Accord, selon Rabbi Shimon ben Lakish,</b> on peut expliquer que Rabbi Meir <b>parlait conformement a la declaration des</b> rabbins, comme suit : <b>Selon mon</b> propre avis, il n'y a <b>pas de difference</b> en ce qui concerne <b>le membre d'un fœtus, et</b> il n'y a <b>pas de difference</b> en ce qui concerne <b>un membre</b> accroche <b>a un animal ; ils sont identiques</b> en ce sens que l'abattage de l'animal ne rend aucun des deux purs. En consequence, Rabbi Meir a du parler en accord avec l'opinion des rabbins selon laquelle un membre suspendu a un animal est rendu pur par l'abattage de l'animal.

### Partie 2
<b>Mais selon Rabbi Yohanan,</b> qui soutient que les Rabbins et Rabbi Meir sont tous deux d'accord pour dire qu'un membre suspendu a un animal n'est pas rendu pur par l'abattage de l'animal, la declaration de Rabbi Meir est <b>difficile,</b> car elle est incompatible a la fois avec son opinion et celle des Rabbins. La Guemara concede le defi.

### Partie 3
<b>Par contre, si</b> un tel differend <b>a ete enonce, il l'a ete de la maniere suivante : Rabbi Shimon ben Lakish a dit : De meme que</b> il y a <b>un differend</b> entre Rabbi Meir et les rabbins <b>en ce qui concerne les fœtus</b> dont les membres ont emerge du ventre de la mere, <b>de meme</b> ils ont un <b>dispute parallele en ce qui concerne les membres</b> suspendus a un animal. <b>Et Rabbi Yohanan a dit : </b> Leur <b>dispute est</b> seulement <b>en ce qui concerne le membre d'un fœtus</b> qui a emerge du ventre de la mere ; <b>mais en ce qui concerne un membre</b> suspendu <b>a un animal, tout le monde est d'accord</b> pour dire que l'<b>abattage</b> de l'animal <b>ne rend pas</b> un tel membre comme s'il etait deja <b>dechu</b> avant l'abattage, et ne confere pas l'impurete d'une carcasse. Selon cette version de la comprehension du differend par Rabbi Yohanan, la declaration de Rabbi Meir est coherente meme avec sa propre opinion.

### Partie 4
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit : Quelle est la raison</b> de la distinction faite <b>par Rabbi Yohanan concernant</b> l'opinion <b>de Rabbi Meir,</b> selon laquelle l'abattage d'un animal ne rend pas pur le membre de son fœtus, mais il rend pur un membre suspendu a l'animal lui-meme ? C'est que <b>ce membre suspendu</b> fait partie du <b>corps de l'animal, mais que, </b> le membre du fœtus, ne fait <b>pas</b> partie de <b>son corps.</b>

### Partie 5
§ La Guemara continue d'elucider la dispute entre Rabbi Meir et les rabbins. <b>Rav Yitzhak bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Tout le monde s'accorde a dire que</b> la <b>mort</b> d'un animal par un moyen autre que l'abattage <b>rend</b> un membre comme s'il etait deja <b>dechu</b> avant la mort de l'animal. Par consequent, il n'aura pas l'impurete d'une carcasse, mais il aura l'impurete d'un membre preleve sur un animal vivant. <b>Et</b> de meme, tout le monde s'accorde a dire que l'<b>abattage</b> de l'animal <b>ne rend pas</b> un membre comme s'il etait deja <b>dechu</b> avant l'abattage, et donc il n'aura pas l'impurete d'une carcasse.

### Partie 6
La Guemara clarifie : <b>De quoi s'agit-il</b> ici ? <b>Si nous disons</b> que nous avons affaire <b>a un membre de</b> son <b>fœtus</b> qui est sorti de son ventre, Rabbi Meir et les rabbins sont explicitement en <b>desaccord</b> par rapport a ce cas. <b>On a plutot affaire <b>a un membre</b> suspendu <b>a un animal.</b> Mais si c'est le cas, la declaration de Rabbi Yohanan est inutile. En ce qui concerne un membre suspendu, <b>nous</b> avons deja <b>appris</b> l'effet de la <b>mort</b> de l'animal dans une mishna ailleurs, et <b>nous</b> avons deja <b>appris</b> l'effet de l'<b>abattage</b> de l'animal dans une mishna ailleurs.

### Partie 7
La Gemara developpe : <b>Nous</b> avons deja <b>appris</b> l'effet de la <b>mort</b> d'un animal dans la mishna (127b) : Si <b>l'animal est mort</b> sans abattage, toute <b>chair suspendue doit</b> etre rendue <b>susceptible</b> de contracter l'impurete rituelle afin de devenir impure. Ceci est accompli en entrant en contact avec un liquide, avec l'approbation du proprietaire. La raison en est que son statut halakhique est celui de la chair detachee d'un animal vivant, qui est rituellement pure et n'a pas le statut d'une carcasse non abattue. <b>Et</b> un <b>membre suspendu imprime l'impurete comme un membre</b> coupe <b>d'un animal vivant</b>, <b>mais n'imprime pas l'impurete comme un membre d'une carcasse;</b> telle est la <b>declaration de Rabbi Meir.</b> De toute evidence, Rabbi Meir considere qu'a la mort de l'animal, tout ce qui pend de l'animal est considere comme s'il etait deja tombe avant la mort de l'animal. Puisque la mishna ne rapporte pas que les rabbins sont en desaccord, il semblerait qu'ils soient d'accord.

### Partie 8
De meme, <b>nous</b> avons deja <b>appris</b> l'effet de l'<b>abattage</b> d'un animal dans la meme mishna : Si <b>l'animal est abattu, eux,</b> le membre et la chair qui y pendent, <b>sont</b> par la meme <b>rendus susceptibles</b> d'impurete, en entrant en contact <b>avec son sang.</b> Le sang est l'un des sept liquides qui rendent les aliments susceptibles d'impurete et sa presence est consideree comme etant avec l'approbation du proprietaire, car elle donne a la viande un aspect plus rouge et plus frais ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Rabbi Shimon dit : Elles n'ont pas ete rendues susceptibles</b> d'impurete par le sang de l'animal lui-meme, mais seulement une fois qu'elles ont ete mouillees par un autre liquide, avec l'approbation du proprietaire. Il est evident que les deux opinions de cette mishna s'accordent a dire que le membre n'a pas l'impurete d'un membre coupe d'un animal vivant. De toute evidence, ils estiment que l'abattage ne rend pas le membre suspendu comme s'il etait deja tombe auparavant.

### Partie 9
Etant donne que la mishna a deja enseigne les deux <i>halakhot</i>, quelle etait la necessite de la declaration de Rabbi Yohanan ? La Guemara repond : <b>Si</b> ces <i>halakhot</i> ne decoulaient que <b>de cette mishna</b>, <b>je dirais</b> qu'effectivement, l'abattage rend un membre suspendu comme s'il etait deja tombe au prealable, et un tel membre aurait l'impurete d'un membre coupe d'un animal vivant. Si tel est le cas, <b>Que veut dire la mishna lorsqu'elle declare : <b>Ils sont rendus susceptibles</b> d'etre impurs en entrant en contact avec son sang ? Ostensiblement, l'intention est que le membre et la chair doivent etre rendus susceptibles d'etre impurs, ce qui indique que le membre n'a pas d'impurete propre. La Guemara explique : On aurait explique que la necessite d'etre rendu susceptible d'impurete se refere uniquement <b>a la chair,</b> car la chair coupee d'un animal vivant n'a pas d'impurete propre.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne : Ils sont rendus susceptibles,</b> au pluriel, ce qui fait apparemment reference a la fois a la chair et au membre, qui ont ete mentionnes precedemment dans la mishna. La Guemara explique : <b>On pourrait dire</b> que le pluriel est utilise parce que la declaration fait reference a deux types de chair suspendue qui, lors de l'abattage, sont consideres comme ayant ete separes d'un animal vivant : <b>L'un</b> est <b>pour la chair qui se separe</b> du corps de <b>l'animal, et</b> l'autre <b>un</b> est <b>pour la chair qui se separe du</b> <b>bras suspendu.</b> Aucun des deux types n'a sa propre impurete, ils doivent donc etre rendus susceptibles d'impurete en entrant en contact avec un liquide.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais</b> en <b>quelle maniere <b>est-ce</b> qu'il est <b>plus contraignant</b> d'appliquer la <i>halakha</i> <b>a ce</b> type de chair <b>qu'a <b>cette</b> sorte, rendant necessaire d'enoncer la <i>halakha</i> a l'egard des deux ? La Gemara repond : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque</b> la chair qui est attachee a un membre coupe d'un animal vivant <b>participe</b> de la meme <b>severe</b> forme d'impurete <b>rituelle</b> que le membre <b>du fait qu'il en fait partie</b>, on pourrait <b>dire</b> qu'une fois que la chair est separee du membre, elle n'a <b>pas besoin</b> d'etre ensuite <b>rendue susceptible</b> d'impurete. Pour rejeter cette possibilite, la mishna utilise la forme plurielle pour <b>nous apprendre</b> que ce type de chair a besoin d'etre rendu susceptible d'impurete.

### Partie 12
§ <b>Rav Yosef a dit : Prends</b> la declaration <b>que Rav Yitzhak bar Yosef</b> dit que Rabbi Yohanan dit, c'est-a-dire que l'abattage d'un animal ne rend pas un membre suspendu comme s'il etait deja tombe avant l'abattage, <b>dans ta main,</b> c'est-a-dire accepte-la comme correcte, <b>comme Rabba bar bar Hana</b> le dit aussi <b>conformement</b> a cet avis. <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>"Et la chair qui est dechiree dans le champ, vous ne la mangerez pas"</b> (Exode 22:30). Cela sert a <b>inclure</b> le cas du <b>membre ou de la chair qui a ete</b> partiellement coupe(e) mais qui etait encore <b>accroche(e) a un animal domestique ou a un animal non domestique ou a un oiseau, et on les a abattu(e)s</b> ; il en decoule <b>qu'ils sont interdits</b> en tant que membres sectionnes d'un animal vivant. <b>Et Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit</b> a propos de la decision de cette <i>baraita</i> :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC