
### Partie 1
<b>Et</b> tant <b>ceux-ci que ceux-la,</b> c'est-a-dire tant les liquides qui sortent de celui qui s'est immerge ce jour-la que les liquides qu'il touche, <b>ne transmettent pas d'impurete rituelle. Et</b> en ce qui concerne <b>toutes les autres</b> sources d'<b>impurete, qu'il s'agisse de sources mineures</b> <b>ou majeures</b>, les <b>liquides qui en sortent</b> ont le meme statut <b>que les liquides qui les touchent, et</b> tant <b>ceux-ci que ceux-la ont</b> une impurete rituelle de premier degre, puisqu'ils ont touche une source primaire d'impurete rituelle en sortant de la source. C'est la <i>halakha</i> <b>sauf pour un liquide qui est</b> lui-meme <b>une source primaire d'</b> impurete rituelle.</b>

### Partie 2
La Guemara analyse la mishna : <b>Quel</b> est le sens des sources <b>minorales</b> <b>et quel</b> est le sens des sources <b>majeures</b> ? <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que le terme : <b>Sources mineures</b>, fait reference a <b>un animal rampant ou un <i>zav</i>, et</b> que le terme : <b>Sources majeures</b>, fait reference a <b>un cadavre ?</b> Si tel est le cas, la mishna enseigne que tous les liquides qui sortent d'un cadavre sont rituellement impurs, en contradiction avec la <i>baraita</i>. La Guemara repond : <b>Non,</b> le terme : <b>Sources mineures</b>, fait reference a <b>un animal rampant,</b> par exemple, l'urine trouvee a l'interieur de son corps, qui n'est pas considere comme rituellement impur, <b>et</b> le terme : <b>Sources majeures</b>, fait reference a <b>un <i>zav</i>,</b> concernant lequel tous les liquides qui sortent de lui sont rituellement impurs. En revanche, les liquides qui sortent d'un cadavre sont rituellement purs, a l'exception du sang.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> en ce qui concerne <b>un <i>zav</i>, a propos duquel les Sages ont decrete</b> que les liquides qui en sortent sont rituellement impurs, <b>et qu'est-ce qui est different</b> en ce qui concerne <b>un cadavre, a propos duquel les Sages n'ont pas decrete</b> que les liquides qui en sortent sont rituellement impurs ? La Guemara repond : Dans le cas d'un <b>zav</i>, puisque les gens ne se</b> separent pas naturellement de lui, les Sages ont decrete</b> des restrictions supplementaires <b>a son egard</b> afin d'eviter que d'autres personnes ne contractent l'impurete des liquides qui sortent d'un <i>zav</i> et qui sont impurs selon la loi de la Torah. Dans le cas d'un <b>corps, puisque les gens</b> s'en <b>separent naturellement, les Sages n'ont pas decrete</b> de restrictions supplementaires <b>a son egard.</b>

### Partie 4
ยง La mishna enseigne que l'on est oblige de couvrir le <b>sang qui gicle</b> a l'exterieur de la fosse au-dessus de laquelle l'animal a ete abattu, ou sur le mur, <b>et</b> le sang <b>qui</b> est reste <b>sur le <b>couteau</b> d'abattage.</b> A propos de cette <i>halakha</i>, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et il le couvrira"</b> (Levitique 17:13), ce qui <b>enseigne que</b> l'on est <b>oblige de couvrir le sang qui a gicle et</b> le sang <b>qui</b> est reste <b>sur le <b>couteau d'abattage</b>. Rabbi Yehuda a dit : Quand</b> est-ce la <i>halakha</i> ? <b>Lorsqu'il n'y a plus de sang que ce</b> sang. <b>Mais</b> si <b>il y a</b> un autre <b>sang qui n'est pas ce</b> sang, on est <b>exempte de le couvrir</b>.

### Partie 5
<b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Le terme : <b>"Et il le couvrira", enseigne que</b> l'on est <b>oblige de couvrir tout</b> du <b>sang. A partir de la</b> les Sages <b>ont affirme :</b> En ce qui concerne le <b>sang qui jaillit et</b> le sang <b>qui</b> reste <b>sur les cotes</b> de la gorge de l'animal ou il a ete abattu, on est <b>oblige de le couvrir</b>. <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? </b> Elle est dite dans un cas <b>ou</b> on <b>n'a pas</b> deja <b>couvert le sang de l'ame,</b> c'est-a-dire le sang qui s'ecoule du lieu d'abattage lorsque l'animal meurt. <b>Mais si</b> on a deja <b>couvert le sang de l'ame,</b> on est <b>exempte de</b> l'obligation <b>de couvrir</b> le sang qui a jailli ou le sang qui est reste sur les cotes du cou de l'animal dans la zone de l'abattage.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>A propos de quel</b> sujet <b>ils sont en desaccord ?</b> La Guemara repond : <b>Les sages soutiennent</b> que l'expression : <b>Son sang</b> (Levitique 17:13), indique une obligation de couvrir <b>tout son sang,</b> meme le sang qui jaillit. <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>Son sang</b> indique que l'on peut accomplir la mitsva avec n'importe quelle partie du sang, <b>meme</b> avec <b>une petite quantite de son sang. Et Rabban Chimon ben Gamliel soutient</b> que <b>Son sang"</b> fait reference au sang <b>special</b>, c'est-a-dire le sang de l'ame.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>Avec quelles</b> substances <b>on peut couvrir</b> le sang <b>et avec quelles</b> substances <b>on ne peut pas couvrir</b> le sang ? <b>On</b> peut <b>recouvrir</b> le sang <b>avec du fumier finement</b> granule, avec du sable fin, avec de la chaux, avec</b> du tesson de poterie ecrase, et avec une brique ou</b> le <b>couvercle</b> d'un tonneau de terre <b>que l'on a ecrase. Mais on ne peut couvrir</b> le sang <b>avec du fumier epais, ni avec du <b>sable epais,</b> agglutine, ni avec une brique ou le couvercle</b> d'un tonneau de terre <b>que l'on n'a pas ecrase. On ne peut pas non plus</b> simplement <b>tourner un recipient sur</b> le sang. <b>Rabban Shimon ben Gamliel a enonce un principe :</b> En ce qui concerne <b>une substance dans laquelle les plantes poussent, on peut couvrir</b> le sang <b>avec elle ; et</b> en ce qui concerne une substance dans <b>laquelle les plantes ne poussent pas, on ne peut pas couvrir</b> le sang <b>avec elle.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que l'on peut couvrir le sang avec du sable fin. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est considere comme du sable fin ? Rabba bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> C'est <b>tout</b> sable <b>que le</b> producteur de poterie n'a pas besoin de broyer</b> pour l'utiliser. La Guemara note : <b>Et certains enseignent cette</b> declaration <b>en reference a la derniere clause</b> de la mishna, qui stipule : <b>Mais on ne peut pas couvrir</b> le sang <b>avec du fumier epais, ni avec du sable epais.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est considere comme du sable epais ? Rabba bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> C'est <b>tout</b> sable <b>que le</b> producteur de poterie <b>doit ecraser</b> pour pouvoir l'utiliser.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> ces deux versions ? La Guemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre elles</b> en ce qui concerne le sable <b>qui necessite</b> un certain ecrasement <b>et</b> le sable qui <b>ne necessite pas</b> un ecrasement complet, c'est-a-dire <b>qui s'effrite</b> dans la main et ne necessite pas d'outil. Selon la premiere version, tant que le sable ne necessite pas d'etre ecrase, il peut etre utilise pour couvrir le sang. Par consequent, le sable qui necessite un emiettement peut etre utilise puisqu'il n'est pas considere comme un sable qui necessite un ecrasement. Selon la deuxieme version, tout sable qui necessite un certain broyage ne peut etre utilise. Par consequent, le sable qui doit etre emiette ne peut pas etre utilise pour couvrir le sang.

### Partie 10
ยง <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique a propos de la mitsva de couvrir le sang : <b>"Et le couvrir"</b> (Levitique 17:13). On <b>pourrait</b> avoir pense qu'on peut <b>recouvrir</b> le sang <b>avec des pierres ou</b> simplement <b>tourner un recipient dessus.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Avec de la terre."</b> Sur la base de cette expression <b>J'ai</b> deduit <b>seulement</b> que l'on peut utiliser de la <b>terre</b>. <b>D'ou</b> deduit-on <b>que l'on peut inclure du fumier fin, du sable fin, des pierres concassees, du tesson de poterie broye, de la paille fine de lin</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC