
### Partie 1
Ostensiblement, les deux clauses du <i>baraita</i> sont <b>difficiles,</b> car elles se contredisent <b>l'une l'autre,</b> puisque la première clause stipule que l'abattage avec une lame qui est attachée est valide et la seconde clause stipule que l'abattage n'est pas valide. <b>Au contraire,</b> faut-il <b>ne pas en conclure</b> qu'il y a <b>une différence entre</b> un cas où la lame était <b>attachée dès le départ et</b> un cas où la lame était <b>détachée et où finalement il l'a rattachée ?</b> La Gemara affirme : En effet, <b>apprenez-en.</b>

### Partie 2
§ <b>Le Maître a dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui abat avec un mécanisme</b> d'une roue à laquelle est attaché un couteau, <b>son abattage est valide.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>son abattage n'est pas valide ?</b> La Gemara répond : Cette contradiction n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui statue que l'abattage est valide, est <b>dans</b> un cas où le couteau était attaché à <b>un tour de potier,</b> dont le mouvement est généré par la pression du potier sur une pédale. Puisque l'abattage a été effectué par la force des actions de la personne, l'abattage est valide. <b>Ce</b> <i>baraita</i>, qui statue que l'abattage n'est pas valide, est <b>dans</b> un cas où le couteau était attaché à <b>une roue à eau.</b> Puisque l'abattage n'a pas été effectué par la force des actions de la personne, l'abattage n'est pas valide.

### Partie 3
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : Les jugements de <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et de cette</b> <i>baraita</i> sont <b>dans</b> un cas où le couteau était attaché à <b>une roue à eau, et</b> la contradiction n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui statue que l'abattage est valide, se trouve dans un cas où le mouvement de l'abattage a été généré <b>par une force primaire,</b> car la personne libère l'eau qui fait tourner la roue, et sur ce tour initial de la roue, le couteau abat l'animal. <b>Ce</b> <i>baraita</i>, qui statue que l'abattage n'est pas valide, se situe dans un cas où l'abattage a été généré <b>par une force secondaire,</b> puisque le couteau abat l'animal lors du deuxième tour de roue.

### Partie 4
<b>Et</b> ceci est <b>comparable à ce que dit Rav Pappa :</b> Dans le cas d'une <b>certaine</b> personne <b>qui en a lié une autre et a détourné un écoulement [<i>bidka</i> d'eau sur lui et il est mort,</b> celui qui a détourné l'eau est <b>responsable</b> de son meurtre. <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est parce que ce sont <b>ses flèches qui ont été efficaces dans son</b> meurtre. <b>Et cette question</b> s'applique dans le cas où il a tué l'autre personne <b>par la force primaire,</b> car la personne était proche de lui et a été directement noyée par l'eau. <b>Mais</b> si la personne était plus éloignée et a été tuée <b>par une force secondaire</b> après que l'eau ait coulé d'elle-même, ce n'est pas par son action directe ; au contraire, <b>c'est simplement une action indirecte</b>, et il est exempté.

### Partie 5
§ <b>Rav était assis derrière Rabbi Ḥiyya, et Rabbi Ḥiyya</b> était assis <b>devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'est assis et a dit : D'où</b> provient-il <b>que l'abattage est</b> effectué spécifiquement <b>avec</b> une lame qui est <b>détachée ?</b> Il provient d'un verset, <b>comme il est dit :</b> "Et Abraham étendit sa main <b>et prit le couteau pour égorger</b> son fils" (Genèse 22:10). <b>Rav a dit à Rabbi Ḥiyya : Qu'est-ce qu'il dit ? </b> Rabbi Ḥiyya <b>a dit à</b> Rav : <b>Il dit</b> une raison incorrecte, comparable à la lettre <b><i>vav</i> qui est écrite sur</b> la surface rugueuse d'un <b>tronc d'arbre [<i>a'ufta</i>].</b> La Guemara demande : <b>Mais est-ce que</b> Rabbi Yehuda HaNasi n'a pas <b>dit un verset</b> comme preuve de son affirmation ? La Guemara répond : <b>Le verset nous enseigne la diligence d'Abraham,</b> qui avait un couteau préparé pour abattre Isaac. Il n'enseigne aucune <i>halakha</i> concernant l'abattage rituel.

### Partie 6
§ A propos de la question de l'abattage avec une lame détachée, <b>Rava dit :</b> Il est <b>évident pour moi</b> que concernant un objet qui était <b>détaché et finalement on l'a attaché,</b> en ce qui concerne <b>la question du culte des idoles</b> son statut halakhique <b>est</b> celui d'un <b>objet détaché</b>, <b>comme le dit le Maître : Celui qui s'incline devant sa maison l'a rendue interdite</b> comme objet de culte idolique. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que son statut halakhique <b>est</b> celui d'un objet <b>attaché</b>, il est écrit à propos de l'idolâtrie : <b>"Leurs dieux, sur les hautes montagnes"</b> (Deutéronome 12:2), d'où il découle : <b>Mais les montagnes ne sont pas leurs dieux,</b> car les éléments fixés au sol ne sont jamais rendus interdits en tant qu'objets de culte idolâtre. Le statut halakhique d'une maison construite avec des pierres détachées est celui d'un objet détaché.

### Partie 7
En ce qui concerne <b>la question de rendre les graines susceptibles</b> d'impureté rituelle, il existe <b>une dispute entre les <b><i>tanna'im</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Makhshirin</i> 4:3) : Dans le cas de <b>celui qui place un bol sur le mur</b> alors qu'il pleut <b>afin que</b> le bol <b>soit rincé</b> avec l'eau de pluie, si l'eau du bol tombe ensuite sur des produits, <b>cela relève</b> de la rubrique du verset : "Mais <b>lorsque</b> l'eau <b>est placée</b> sur la graine" (Lévitique 11:38). L'eau a le statut halakhique d'un liquide qu'il a versé de son plein gré sur les fruits et les graines. Par conséquent, elle les rend susceptibles d'impureté rituelle. Mais s'il a placé la cuvette à cet endroit <b>afin que le mur ne soit pas endommagé, il ne relève pas</b> de la rubrique du verset "mais <b>lorsque</b> l'eau <b>est placée</b> sur la graine." Puisqu'il n'avait pas l'intention d'utiliser l'eau, on ne considère pas qu'elle est entrée dans le bol de sa propre volonté, et elle ne rend pas le produit susceptible d'être impur.

### Partie 8
<b>Cette mishna</b> <b>elle-même</b> est <b>difficile,</b> car les déductions de la première clause et de la dernière clause sont contradictoires. Dans la première clause <b>vous avez dit:</b> Dans le cas de celui qui place un bol sur le mur <b>afin que</b> le bol <b>soit rincé</b> avec l'eau de pluie, <b>cela relève</b> de la rubrique du verset "mais <b>quand</b> l'eau <b>est placée</b> sur la graine", et l'eau rend le produit susceptible d'impureté. Par déduction, s'il a placé le bol <b>afin que la paroi soit rincée</b> au moyen du bol, <b>cela ne relève pas</b> de la rubrique du verset "mais <b>quand</b> l'eau <b>est placée</b> sur la semence." Cette eau ne rendrait pas les produits susceptibles d'être impurs, car l'intention était que l'eau rince la paroi, qui est un élément attaché au sol.

### Partie 9
<b>Et alors</b> la mishna <b>enseigne</b> dans la dernière clause : S'il a placé le bol <b>afin que le mur ne soit pas endommagé, il ne relève pas</b> de la rubrique du verset : "Mais <b>lorsque</b> l'eau <b>est placée</b> sur la graine." Par déduction, s'il a placé le bol <b>pour que le mur soit rincé, c'est sous</b> la rubrique du verset : "Mais <b>lorsque</b> l'eau <b>est placée</b> sur la semence", car le mur a le statut d'un élément détaché, puisqu'il a été construit à partir de pierres qui ont été détachées.

### Partie 10
<b>Rabbi Elazar a dit:</b> Cette mishna est <b>disjointe;</b> le <i>tanna</i> <b>qui a enseigné cette</b> première clause <b>n'a pas enseigné cette</b> deuxième clause. Il y a une dispute tannaïtique pour savoir si le statut d'un mur qui est construit à partir de pierres détachées est celui d'un élément attaché ou d'un élément détaché. <b>Rav Pappa a dit : L'ensemble de la</b> mishna <b>est</b> l'avis d'<b>un <i>tanna</i> : Cette</b> première clause est <b>dans</b> le cas du <b>mur d'une grotte,</b> qui est attaché dès le départ ; <b>cette</b> dernière clause est <b>dans</b> le cas du <b>mur d'un bâtiment,</b> qui est construit à partir de pierres détachées du sol.

### Partie 11
<b>Et voici</b> ce que dit la mishna <b>:</b> Dans le cas de <b>celui qui place un bol sur le mur afin que</b> le bol <b>soit rincé</b> avec l'eau de pluie, <b>cela relève</b> de la rubrique du verset "mais <b>quand l'eau <b>est placée</b> sur la graine", et l'eau rend le produit susceptible d'être impur. Par déduction, s'il a placé le bol <b>afin que la paroi soit rincée</b> au moyen du bol, <b>cela ne relève pas</b> de la rubrique du verset "mais <b>quand</b> l'eau <b>est placée</b> sur la semence."

### Partie 12
<b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ?</b> Elle est dite <b>dans</b> le cas de <b>la paroi d'une grotte,</b> qui était toujours attachée au sol. <b>Mais dans</b> le cas du <b>mur d'un bâtiment,</b> dont les pierres ont été détachées puis rattachées, s'il place la coupe <b>de sorte que le mur ne soit pas endommagé,</b> c'est à ce moment-là</b> qu'il n'est <b>pas sous</b> la rubrique du verset "mais <b>lorsque</b> l'eau <b>est placée</b> sur la graine." <b>Mais</b> s'il place le bol <b>pour que la paroi soit rincée, c'est sous</b> la rubrique du verset "mais <b>lorsque</b> l'eau <b>est placée</b> sur la graine."

### Partie 13
<b>Rava soulève un dilemme :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC