
### Partie 1
<b>Et Rabbi Shimon ben Lakish dit</b> en explication de la déclaration de Rabbi Shimon : <b>Rabbi Shimon dirait</b> que la <b>génisse rouge peut être rachetée</b> avec de l'argent même une fois qu'elle a été abattue et placée <b>sur son bûcher</b> en préparation pour être brûlée. Par conséquent, Rabbi Shimon affirme qu'il pourrait y avoir un moment où la génisse était propre à la consommation, c'est-à-dire si elle était rachetée. Pourquoi, alors, considère-t-il que celui qui l'égorge est exempt de responsabilité pour avoir transgressé l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture ? <b>Rav Shemen bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> La déclaration concernant <b>le</b> <b>thérif rouge de purification n'est pas</b> considérée comme faisant partie de la <b>mishna,</b> et Rabbi Shimon convient que son égorgeur est responsable de la transgression de l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> l'abattage de la <b>génisse dont le cou</b> devait <b>être</b> brisé n'est pas</b> considéré comme un acte d'<b>abattage</b> qui est <b>adapté ? Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Sota</i> 47a) : Si une génisse a été mise de côté pour avoir le cou brisé afin d'expier le meurtre d'un individu dont le meurtrier n'était pas connu, et qu'ensuite <b>le meurtrier a été trouvé avant que le cou de la génisse soit brisé,</b> la génisse <b>devra sortir et paître parmi le troupeau,</b> car elle n'est pas consacrée. De toute évidence, avant que son cou ne soit brisé, il n'est pas interdit d'en tirer un bénéfice, et son abattage serait celui qui convient. <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit au nom de Rabbi Yannai:</b> La déclaration concernant <b>la génisse dont le cou</b> devait <b>être</b> brisé n'est pas</b> considérée comme faisant partie de la <b>mishna,</b> et Rabbi Shimon convient que son abatteur est responsable de la violation de l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et est-ce que Rabbi Yannai</b> dit réellement <b>cela ? Mais est-ce que Rabbi Yannai ne dit pas : J'ai entendu</b> la <b>limite,</b> c'est-à-dire le stade, au-delà duquel la génisse est interdite, <b>mais j'ai oublié</b> ce que c'est ; <b>mais le groupe</b> de savants <b>avait tendance à dire</b> que la <b>descente de la génisse vers une vallée dure,</b> où son cou est brisé, <b>est</b> l'action qui la <b>rend interdite ?</b>

### Partie 4
<b>Et s'il en est ainsi, qu'il résolve</b> la contradiction en disant : <b>Ici,</b> où tirer un bénéfice de la génisse est permis, et où son égorgeur est responsable de la transgression de l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, il fait référence à un acte d'abattage qui est convenable et qui est effectué <b>avant</b> la <b>descente de la génisse,</b> alors que <b>là,</b> dans la mishna, où Rabbi Shimon soutient qu'il n'y a pas de responsabilité pour avoir transgressé : Elle-même et sa progéniture, il fait référence à l'abattage effectué <b>après</b> sa <b>descente.</b> A ce moment-là, tirer un bénéfice de la génisse est déjà interdit, et l'abattage n'est donc pas considéré comme convenable.

### Partie 5
<b>Rav Pineḥas, fils de Rav Ami, a dit : Nous avons enseigné</b> l'énoncé <b>au nom de Rabbi Chimon ben Lakish</b> lui-même, et non comme une citation de Rabbi Yannai : L'énoncé concernant <b>la génisse dont le cou est brisé n'est pas</b> considéré comme faisant partie de la <b>mishna. Rav Ashi a dit : Lorsque nous</b> étudiions dans <b>la salle d'étude du Rav Pappi,</b> cette déclaration était <b>difficile pour nous : Rabbi Shimon ben Lakish</b> a-t-il réellement <b>dit</b> qu'il n'est pas considéré comme faisant partie de la mishna ?

### Partie 6
<b>Mais il a été affirmé</b> que les <i>amora'im</i> se sont engagés dans une dispute concernant la question suivante : <b>À partir de quand</b> est-il <b>interdit</b> de tirer un bénéfice des <b>oiseaux du lépreux ? Rabbi Yoḥanan dit :</b> On est interdit <b>à partir du moment de</b> leur <b>abattage ; et Reish Lakish dit :</b> On est interdit <b>à partir du moment</b> où ils sont <b>pris</b> et désignés comme étant les oiseaux du lépreux. <b>Et nous disons : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ben Lakish ?</b>

### Partie 7
Son raisonnement est qu'il le <b>déduit</b> par analogie verbale <b>à partir</b> des termes : <b>"Prendre [<i>kiḥa</i>]"</b> (Lévitique 14:4), en ce qui concerne les oiseaux, et : <b>"Prendre [<i>kiḥa</i>]</b> (Deutéronome 21:3), en ce qui concerne la <b>génisse dont le cou est brisé.</b> Par conséquent, de même que tirer un bénéfice de la génisse dont le cou est brisé est interdit dès le moment de sa sélection, de même tirer un bénéfice de ces oiseaux doit être interdit dès le moment de leur sélection. Il est donc clair que Rabbi Shimon ben Lakish considère qu'il est interdit de tirer profit de la génisse dont le cou est brisé alors qu'elle est encore vivante. Par conséquent, son abattage est un abattage qui ne rend pas l'animal propre à la consommation. En conséquence, Rabbi Shimon exempte l'abatteur de l'interdiction de consommer : Lui-même et sa progéniture, comme l'enseigne la mishna.

### Partie 8
<b>Au contraire, Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La déclaration concernant la <b>génisse dont le cou est brisé n'est pas</b> considérée comme faisant partie de <b>la mishna,</b> et cette résolution de la difficulté a été articulée par Rabbi Yoḥanan plutôt que par Reish Lakish.

### Partie 9
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>deux</b> personnes <b>qui ont acheté une vache et sa progéniture,</b> où chacune a acheté un des animaux, <b>celui qui a acheté</b> son animal <b>en premier devra l'abattre</b> le <b>premier,</b> et le second devra attendre le lendemain pour abattre son animal, afin de ne pas enfreindre l'interdiction de : Lui et sa progéniture. <b>Mais si le second</b> lui a <b>précédé</b> et a abattu son animal en premier, il <b>a bénéficié,</b> et celui qui a acheté l'animal en premier ne peut l'abattre que le lendemain.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yosef a dit : Nous apprenons</b> dans la mishna que le premier acquéreur se voit accorder la préséance uniquement <b>en ce qui concerne la question d'un <b>jugement</b> de tribunal,</b> dans le cas où les deux acquéreurs vont au tribunal en demandant chacun d'abattre son animal en premier. Mais il n'y a pas d'interdiction pour le second d'abattre son animal en premier si aucune revendication n'est portée devant le tribunal. De même, un Sage <b>a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si le second</b> lui a <b>précédé</b> et a abattu son animal en premier, <b>il est diligent et récompensé;</b> il est <b>diligent car il n'a pas enfreint d'interdit, et</b> il est <b>récompensé car il mange de la viande</b> déjà ce jour-là.

### Partie 11
<strong>MISHNA : </strong>Si <b>on a abattu une vache et qu'ensuite</b> on a abattu <b>ses deux progénitures</b> le même jour, <b>il encourt quatre-vingts</b> coups de fouet pour deux actions distinctes violant l'interdiction d'abattre la mère et la progéniture le même jour. Si <b>on a abattu ses deux progénitures et qu'ensuite on a abattu</b> la vache mère, <b>il encourt les quarante</b> coups de fouet, car il a accompli un seul acte interdit. Si <b>quelqu'un a abattu</b> la mère <b>et sa fille, et,</b> plus tard dans la journée, a abattu <b>la fille de sa fille, il encourt quatre-vingts</b> coups de fouet, car il a accompli l'acte d'abattre une mère et sa progéniture deux fois.

### Partie 12
Mais si <b>on a égorgé</b> la mère <b>et la fille de sa fille et qu'ensuite on a égorgé sa fille, il encourt les quarante</b> coups de fouet, car il a accompli un seul acte interdit. <b>Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Il encourt quatre-vingts</b> coups de fouet pour avoir égorgé la fille le même jour que son veau et sa mère, car cet acte comprend deux violations distinctes de l'interdiction.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne l'affirmation de la mishna selon laquelle si l'on égorge deux veaux et qu'ensuite on égorge leur mère, il encourt les quarante coups de fouet, la Gemara demande : <b>Pourquoi</b> reçoit-il des coups de fouet ? Après tout, la phrase : <b>"Lui et sa progéniture"</b> (Lévitique 22:28), est ce que <b>le Miséricordieux</b> déclare dans la Torah, <b>et non pas : Sa progéniture et elle.</b> La Gemara répond : Cette pensée ne doit <b>pas entrer dans ton esprit, comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : De l'expression <b>"lui et sa progéniture", j'ai</b> déduit <b>seulement</b> que l'interdiction inclut l'abattage de l'animal <b>lui-même</b> d'abord <b>et sa progéniture</b> ensuite. <b>D'où</b> je déduis que l'interdiction inclut également le cas de l'abattage de la progéniture <b>self</b> d'abord <b>et de sa mère</b> ensuite ?

### Partie 14
Elle est dérivée de la manière suivante : <b>Lorsque</b> le verset <b>déclare : "Tu n'abattras pas [<i>tishḥatu</i>]</b> les deux en un seul jour" (Lévitique 22:28), <b>cela</b> fait référence à <b>deux</b> personnes qu'il est interdit d'abattre le même jour, car le mot "abattre" est formulé au pluriel. <b>Comment cela ? </b> Si, au cours d'une même journée, il y a <b>une</b> personne <b>qui abat la vache et</b> ensuite <b>une autre qui abat</b> la <b>mère de cette vache, et</b> ensuite il y a <b>une autre</b> personne <b>qui abat</b> la <b>descendance de cette vache, les deux dernières</b> personnes <b>sont responsables,</b> la première d'entre elles pour avoir abattu la mère après que sa progéniture ait été abattue, et la seconde personne pour avoir abattu la progéniture après que sa mère ait été abattue.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC