
### Partie 1
<b>Laissons</b> le <i>baraita</i> <b>enseigner</b> que l'on est exempté dans un cas où l'oiseau est assis entre deux <b>branches d'arbre,</b> ce qui ressemble à un cas où l'oiseau se repose sur le nid lui-même en ce que l'oiseau est assis dans les deux cas, <b>et</b> il serait clair <b>d'autant plus</b> que l'on est exempté si la mère <b>est en vol stationnaire.</b> La Gemara répond : Il <b>était nécessaire</b> que le <i>baraita</i> enseigne le cas d'un <b>oiseau planant</b> afin d'enseigner <b>que même</b> si <b>ses ailes touchent le nid,</b> on est <b>exempté de renvoyer</b> l'oiseau mère. Si le <i>baraita</i> avait enseigné l'exemption dans le cas d'un oiseau qui se repose entre deux branches d'arbre, on aurait pu penser que c'est parce que les ailes de l'oiseau ne touchent pas le nid.

### Partie 2
La Guemara remet maintenant en question la <i>baraita</i> elle-même : Comment la <i>baraita</i> peut-elle affirmer que même si les ailes de l'oiseau en vol stationnaire touchent le nid, on est dispensé d'envoyer l'oiseau ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Quand ses ailes touchent le nid,</b> on est <b>obligé de renvoyer</b> la mère ? <b>Rav Yehuda a dit : Lorsque</b> le cas de l'oiseau mère en vol stationnaire <b>est enseigné</b> dans <b>la <i>baraita</i>,</b> il fait référence <b>à</b> un oiseau <b>touchant</b> le nid <b>de côté.</b> Dans ce cas, on est exempté car ses ailes ne touchent pas le nid par le haut. En revanche, la mishna fait référence à un cas où l'oiseau plane directement au-dessus du nid et touche le nid avec ses ailes par le haut.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : Même s'il n'y a <b>qu'une seule <b>mouchette</b> ou un seul œuf, on est obligé de renvoyer la mère, comme il est dit : "Si un nid d'oiseau arrive devant toi" (Deutéronome 22:6), ce qui indique que l'on est obligé de renvoyer la mère oiseau du nid dans tous les cas. De plus, s'il y avait des oisillons capables de voler ou des œufs non fécondés, on est dispensé de renvoyer l'oiseau mère, comme il est dit dans le même verset : "Et la mère se repose sur les oisillons ou sur les œufs." De la juxtaposition des oisillons et des œufs, on déduit que les œufs ou les oisillons doivent être capables de vivre et qu'ils doivent avoir besoin de leur mère. A ce propos, <b>un des Sages a dit à Rava : Dis le contraire,</b> que si <b>il n'y a qu'un seul oisillon ou un seul œuf,</b> on est <b>exempté de renvoyer</b> la mère, <b>puisque nous exigeons</b> que la mère soit "posée sur les <b>oiseaux ou</b> sur les <b>œufs", et</b> cette condition n'est <b>pas</b> remplie avec moins de deux.

### Partie 4
En outre, si <b>il y avait des oisillons</b> capables de <b>voler ou des œufs non fécondés</b> dans le nid, disons qu'on est <b>obligé de renvoyer</b> l'oiseau mère, <b>comme il est dit</b> dans ce verset : <b>"Nid", </b> indiquant qu'on est obligé de renvoyer l'oiseau mère du <b>nid dans tous les cas.</b> Rava répond : <b>Si c'est le cas, que le verset écrive : Et la mère se repose sur eux.</b> Pour <b>quelle</b> raison le verset énonce-t-il : <b>"Et la mère se repose sur les oisillons ou sur les œufs" ?</b> C'est <b>pour comparer les oisillons aux œufs et les œufs aux oisillons,</b> c'est-à-dire pour indiquer que les œufs ou les oisillons doivent être capables de vivre et doivent avoir besoin de leur mère. Les oisillons qui peuvent voler et les œufs non fécondés ne sont donc pas inclus dans la mitzva. Par conséquent, le mot "nid" sert à indiquer que l'on est obligé de renvoyer l'oiseau mère même s'il n'y a qu'un seul œuf ou oisillon dans le nid.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>on a renvoyé</b> l'oiseau mère <b>et qu'il est revenu</b> se reposer sur les œufs, <b>même</b> s'il est revenu <b>quatre ou cinq fois,</b> on est <b>obligé</b> de le renvoyer à nouveau, <b>comme il est dit : "Tu renverras [<i>shalle'aḥ teshallaḥ</i>] la mère"</b> (Deutéronome 22, 7). Le verbe doublé indique que l'on doit renvoyer l'oiseau mère plusieurs fois si nécessaire. Si l'on <b>dit : Je prends la mère et je renvoie</b> la progéniture,</b> il est toujours <b>obligé</b> de renvoyer la mère même s'il a renvoyé la progéniture, <b>car il est dit : "Tu renverras la mère."</b> Si l'on a renvoyé la mère et <b>pris la progéniture et</b> ensuite <b>la renvoyer</b> au nid de la mère, <b>et qu'ensuite la mère est revenue</b> et s'est reposée <b>sur eux,</b> on est <b>excité de renvoyer</b> l'oiseau mère.

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> La mishna enseigne que si l'oiseau mère est revenu se reposer sur les œufs, même s'il est revenu quatre ou cinq fois, on est obligé de le renvoyer à nouveau, comme il est dit : "Tu enverras [<i>shalle'aḥ teshallaḥ</i>]". A ce propos, <b>l'un des Sages a dit à Rava : Mais dis</b> plutôt que le mot <b>"<i>shalle'aḥ</i>"</b> indique qu'on doit renvoyer la mère <b>une fois,</b> et le mot <b>"<i>teshallaḥ</i>"</b> indique qu'on doit le faire <b>deux fois,</b> et au-delà il n'y a pas d'obligation.

### Partie 7
Rava <b>s'adressa à lui :</b> En fait, la <i>halakha</i> selon laquelle on doit renvoyer la mère plusieurs fois n'est pas dérivée de la phrase "<i>shalle'aḥ teshallaḥ</i>". Plutôt, le mot <b>"<i>shalle'aḥ</i>"</b> indique qu'il faut renvoyer l'oiseau mère <b>même cent fois,</b> et le mot <b>"<i>teshallaḥ</i>"</b> enseigne une autre matière : <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> l'obligation de renvoyer l'oiseau mère dans le cas où l'on prend les œufs ou les oisillons et que l'on veut prendre l'oiseau mère <b>dans un but discrétionnaire,</b> par exemple pour le manger. Dans le cas où l'on prend les œufs ou les oisillons et où l'on a besoin de l'oiseau mère <b>pour une affaire</b> impliquant <b>une mitsva,</b> par exemple la purification d'un lépreux, <b>d'où vient la <i>halakha</i> selon laquelle il doit renvoyer la mère dérivée ? <b>Le verset indique : "<i>Teshallaḥ</i>,"</b> pour enseigner que <b>dans tous les cas</b> on doit renvoyer l'oiseau mère.

### Partie 8
<b>Rabbi Abba, fils de Rav Yosef bar Rava, dit à Rav Kahana : Mais</b> selon cette explication, la seule <b>raison</b> pour laquelle on doit renvoyer l'oiseau mère même en cas de besoin pour une affaire impliquant une mitzva est <b>que le Miséricordieux a écrit : "<i>Teshallaḥ</i>" ; mais</b> si <b>non</b> pour <b>ceci, je dirais</b> que lorsque la mère est nécessaire <b>pour une affaire</b> impliquant <b>une mitzva,</b> on n'est <b>pas</b> obligé de la renvoyer. Mais cela est difficile, car l'envoi de la mère oiseau <b>est</b> à la fois <b>une mitzva positive et une interdiction,</b> comme le précise le verset : "Tu ne prendras pas la mère avec les petits, tu enverras la mère" (Deutéronome 22:6-7), <b>et</b> il existe un principe selon lequel <b>une mitzva positive ne peut pas outrepasser</b> à la fois <b>une interdiction et une mitzva positive.</b>

### Partie 9
Rav Kahana a répondu : <b>Non,</b> le mot "<i>teshallaḥ</i>" est <b>nécessaire</b> pour un cas <b>où on a transgressé et pris la mère</b> avec les oisillons. Dans un tel cas, <b>il a</b> déjà <b>transgressé l'interdit,</b> et <b>il n'y a</b> plus qu'une <b>mitsva positive</b> pour renvoyer la mère. Peut-être pourrait-on dire : <b>Laissons la mitzva positive</b> accomplie avec la mère, par exemple la purification du lépreux, <b>venir et primer sur la mitzva positive</b> de renvoyer la mère. Par conséquent, le mot "<i>teshallaḥ</i>" <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas, et que l'on est obligé de renvoyer la mère.

### Partie 10
La Guemara note : <b>Cela marche bien selon celui qui enseigne</b> que le critère pour déterminer si l'on est fouetté pour avoir enfreint un interdit qui implique l'accomplissement d'une mitzva positive est de savoir s'il a <b>accompli</b> la mitzva immédiatement après <b>ou ne l'a pas accomplie.</b> S'il n'accomplit pas la mitzva immédiatement, il est fouetté lorsqu'il ne l'accomplit pas. Par conséquent, si l'on ne renvoie pas la mère oiseau immédiatement après l'avoir prise avec les oisillons, on a immédiatement enfreint l'interdiction, et il ne reste que l'obligation d'accomplir la mitzva positive.

### Partie 11
La Guemara poursuit : <b>Mais selon celui qui enseigne</b> que le critère pour déterminer si l'on est fouetté dans ce cas est de savoir s'il a <b>négocié</b> la possibilité d'accomplir la mitzva positive <b>ou s'il ne l'a pas niée,</b> et que l'on n'est fouetté que si l'on a accompli une action qui rend impossible l'accomplissement de la mitzva, cette explication ne fonctionne pas bien. Après tout, <b>tant que l'on n'a pas abattu</b> l'oiseau mère, on <b>n'a pas transgressé l'interdiction,</b> puisqu'on peut encore la renvoyer. Par conséquent, même si l'on prend la mère, tant qu'on ne l'a pas abattue, l'interdiction demeure en plus de la mitzva positive. Si tel est le cas, il n'est pas nécessaire que la Torah enseigne que l'obligation de renvoyer l'oiseau mère s'applique dans le cas d'une mitzva.

### Partie 12
<b>Et en outre,</b> on peut demander : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que le mot <b>"<i>shalle'aḥ</i>" indique</b> que la mitsva de renvoyer l'oiseau mère ne s'applique que <b>au départ,</b> c'est-à-dire, avant de prendre les oisillons, celui qui prend la mère en même temps que les oisillons viole à la fois l'interdiction et la mitzva positive qui lui est associée, de sorte que <b>même une mitzva positive ne subsiste pas</b>.

### Partie 13
<b>Au contraire, Mar bar Rav Ashi a dit :</b> Le mot "<i>teshallaḥ</i>" est nécessaire pour indiquer que la mitsva de renvoyer l'oiseau mère s'applique dans un cas <b>où on l'a prise pour la renvoyer</b> immédiatement. Dans un tel cas, <b>il n'y a pas d'interdiction,</b> puisqu'on a l'intention de la renvoyer, mais <b>il y a</b> quand même <b>une mitzva positive</b> de la renvoyer. <b>Et</b> donc, on aurait pu dire : <b>Laissons</b> une autre <b>mitsva positive,</b> par exemple, prendre la mère pour la purification d'un lépreux, <b>venir et supplanter la mitsva positive</b> de renvoyer la mère. Par conséquent, le mot "<i>teshallaḥ</i>" indique que la mitsva d'envoyer la mère oiseau s'applique même dans un tel cas.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Quelle est la force de cette</b> autre <b>mitsva positive sur cette mitsva positive</b> de renvoyer l'oiseau mère ? Pourquoi la première l'emporterait-elle sur la seconde ? La Guemara répond : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit</b> de dire que <b>puisque le Maître a dit : Grande</b> est la <b>paix entre un homme et sa femme, comme la Torah a dit</b> que <b>le nom du Saint, Béni soit-Il, qui est écrit en sainteté, sera effacé sur les eaux</b> dans le cadre du rituel d'une femme soupçonnée par son mari d'adultère (voir Nombres 5:23) afin de la laver de tout soupçon et de rétablir la paix entre elle et son mari, par conséquent, peut-être que le <i>halakha</i> devrait être plus indulgent à l'égard du lépreux.

### Partie 15
La Gemara explique : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce lépreux, puisque tant qu'il n'est pas purifié, il lui est interdit de</b> s'engager dans des <b>relations conjugales, comme il est écrit : "Mais il demeurera hors de sa tente sept jours"</b> (Lévitique 14:8), et lorsque le verset précise : <b>"Sa tente", cela</b> fait référence à <b>sa femme,</b> de sorte que l'on peut en déduire <b>que</b> le lépreux <b>est interdit de</b> s'engager dans des <b>relations maritales,</b> peut-être que sa cérémonie de purification devrait avoir la priorité. Ceci parce que <b>peut-être que vous</b> direz : Puisqu'il lui est interdit de</b> s'engager dans des <b>relations conjugales, que sa mitzva</b> positive de purification <b>vienne l'emporter sur la mitzva positive du renvoi</b> de</b> l'oiseau mère du <b>nid.</b> Par conséquent, le mot "<i>teshallaḥ</i>" <b>nous enseigne</b> que même ainsi, on ne peut pas prendre l'oiseau mère.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> A propos de <b>celui qui prend l'oiseau mère</b> <b>avec</b> ses <b>morceaux, Rabbi Yehuda dit : Il est fouetté</b> pour avoir pris l'oiseau mère, <b>et</b> il <b>ne renvoie pas</b> la mère. <b>Et les rabbins disent : Il renvoie</b> la mère <b>et n'est pas fouetté,</b> car <b>c'est le principe:</b> En ce qui concerne <b>tout interdit qui entraîne</b> un ordre de <b>se lever</b> et <b>d'accomplir</b> une mitzva, <b>on n'est pas fouetté pour sa</b> violation.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que selon Rabbi Yehouda, celui qui prend la mère avec la progéniture est fouetté. A ce propos, <b>Rabbi Abba bar Memel soulève un dilemme :</b> Est-ce que <b>le raisonnement</b> de la décision <b>de Rabbi Yéhouda qu'il tient</b> est que <b>on est fouetté pour</b> la violation d'une <b>interdiction qui implique</b> l'accomplissement <b>d'une mitzva positive ?</b> En conséquence, on est fouetté pour avoir transgressé l'interdiction : "Tu ne prendras pas la mère avec le petit", qui implique l'accomplissement de : "Tu enverras la mère."

### Partie 18
La deuxième possibilité est maintenant présentée : <b>Ou peut-être en général</b> Rabbi Yehouda <b>soutient</b> que <b>on n'est pas fouetté pour</b> la violation d'une <b>interdiction qui entraîne</b> l'accomplissement <b>d'une mitzva positive ; et ici, c'est la raison pour laquelle</b> on est fouetté pour avoir pris la mère : C'est <b>parce qu'il soutient</b> que lorsque le verset dit : "Tu enverras la mère [<i>shalle'aḥ teshallaḥ</i>]" (Deutéronome 22:7), le mot <b>"<i>shalle'aḥ</i>" indique</b> que la mitsva d'envoyer l'oiseau mère ne s'applique que <b>au départ,</b> c'est-à-dire lors de la rencontre avec le nid. Par conséquent, il ne s'agit pas d'un cas d'interdiction qui entraîne l'accomplissement d'une mitzva positive, mais d'une interdiction indépendante, pour laquelle on est susceptible de recevoir des coups de fouet.

### Partie 19
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme à partir de ce qui est enseigné : <b>Un voleur et un brigand sont inclus parmi</b> ceux qui sont susceptibles de recevoir des <b>coups de fouet</b> par la loi de la Torah. Un voleur enfreint l'interdiction de : "Tu ne voleras pas" (Lévitique 19:11), et un voleur viole l'interdiction de : "Tu ne voleras pas" (Lévitique 19:13) ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b> La Guemara poursuit : <b>Mais ici,</b> l'interdiction de voler <b>est une interdiction qui entraîne</b> l'accomplissement <b>d'une mitzva positive, car le Miséricordieux déclare : "Tu ne voleras pas"</b> (Lévitique 19:13), et : <b>"Et il restituera l'objet volé"</b> (Lévitique 5:23). Et pourtant, Rabbi Yehouda juge que l'on est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir transgressé l'interdiction de voler. Par conséquent, <b>concluez-en</b> que <b>le raisonnement</b> de la décision <b>de Rabbi Yehuda</b> dans la mishna est <b>qu'il considère</b> que <b>on est fouetté pour</b> la violation d'une <b>interdiction qui implique</b> l'accomplissement <b>d'une mitzva positive.</b>

### Partie 20
<b>Rabbi Zeira lui a dit : Ne t'ai-je pas</b> déjà <b>dit</b> que <b>toute <i>baraita</i> qui n'est pas enseignée</b> dans la <b>salle d'étude</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC