
### Partie 1
C'est <b>Aivu</b> qui a <b>dit</b> cette declaration au nom de Reish Lakish et non Rabbi Abbahou, <b>et il a dit quatre</b> <i>halakhot</i>, et non trois, en ce qui concerne la mesure de quatre <i>mil</i>, <b>et</b> le quatrieme <b>un d'entre eux</b> est le <i>halakha</i> mentionne dans la mishna : Les peaux que l'on a etalees sur le sol et foulees pendant la periode necessaire au <b>tannage,</b> c'est-a-dire le temps qu'il faut pour marcher quatre <i>mil</i>, ne sont plus classees comme chair et sont rituellement pures.

### Partie 2
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit :</b> En ce qui concerne la priere et le lavage des mains, les Sages <b>ont enseigne</b> qu'il faut parcourir quatre <i>mil</i> pour trouver une synagogue ou de l'eau <b>seulement</b> si la synagogue ou l'eau se trouve <b>devant lui,</b> dans la direction ou il voyage. <b>Mais</b> si elle est <b>derriere lui, il</b> n'a pas besoin de <b>retourner meme un <i>mil</i>. Rav Aha bar Yaakov a dit : De</b> cette declaration, on peut deduire que <b>c'est</b> specifiquement <b>un <i>mil</i> qu'on</b> n'a pas besoin de <b>revenir ; mais on doit revenir</b> pour une synagogue ou une eau qui se trouve a une distance de <b>moins</b> un <b><i>mil</i>.</b>

### Partie 3
§La mishna indique que la peau d'un cadavre humain est impure comme sa chair. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (8:16) : Dans le cas d'une <b>legion voyageant</b> pour la guerre <b>de lieu en lieu, et</b> un membre de la legion <b>entre dans une maison, la maison est impure, car il n'y a pas de legion qui n'ait pas plusieurs scalps</b> que ses soldats transportent pour la sorcellerie. <b>Et vous ne devez pas etre surpris</b> qu'ils agissent ainsi, <b>car le scalp [<i>karkefal</i>] de Rabbi Yishmael</b> etait <b>place sur la tete des rois.</b>

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> Le statut halakhique de la peau d'un animal apres qu'il ait ete ecorche n'est plus comme sa chair en termes de devenir impur et de communiquer l'impurete. Neanmoins, dans le cas de <b>celui qui ecorche</b> soit <b>un animal domestique ou un animal non domestique ; un animal rituellement pur</b> qui a ete abattu correctement et qui, par la suite, est entre en contact avec l'impurete, par ex, celui qui l'ecorche est impur, <b>ou une carcasse non abattue rituellement impure</b> ; <b>un petit animal,</b> par exemple un mouton, <b>ou un grand animal,</b> par exemple un bovin ; et meme apres l'ecorchage, la peau de l'animal est encore partiellement attachee a la chair, le statut halakhique de la peau reste celui de la chair dans certaines circonstances.

### Partie 5
Ces circonstances sont les suivantes : S'il ecorche l'animal <b>pour</b> le but d'utiliser la peau comme <b>un tapis,</b> une nappe, ou pour draper un canape, auquel cas il couperait la peau sur la longueur de l'animal, de la tete a la queue, puis retirerait la peau des deux cotes, son statut halakhique reste celui de la chair jusqu'a ce qu'il ait ecorche <b>la mesure de prehension</b> de la peau, c'est-a-dire deux coudées.

### Partie 6
<b>Et</b> s'il ecorche l'animal <b>pour</b> la fabrication d'une <b>jarre en cuir,</b> auquel cas il decoupe un cercle pres du cou de l'animal et retire la peau dans un mouvement descendant, son statut halakhique reste celui de la chair <b>jusqu'a ce qu'il ecorche la</b> totalite de la <b>poitrine de l'animal.</b>

### Partie 7
Dans le cas de <b>celui qui</b> cherche a faconner une cruche et commence a <b>effeuiller a partir des pattes,</b> jusqu'a ce qu'il enleve la peau de l'animal dans <b>son integralite,</b> la peau entiere est consideree comme ayant <b>un lien</b> avec la chair et son statut halakhique reste celui de la chair <b>en ce qui concerne l'impurete,</b> c'est-a-dire, en ce qui concerne le fait de devenir impur et en ce qui concerne la transmission de l'impurete. </b> Si l'on a retire toute la peau a l'exception de <b>la peau sur le cou, Rabbi Yohanan ben Nuri dit : Elle n'est pas</b> consideree comme ayant <b>un lien</b> avec la chair, <b>et les rabbins disent : </b> Elle est consideree comme ayant <b>un lien</b> avec la chair <b>jusqu'a ce qu'il retire la</b> peau de l'animal dans sa totalite,</b> y compris le cou.

### Partie 8
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : Si l'on ecorche un animal dans le but d'en faire un tapis, le statut halakhique de la peau reste celui de la chair jusqu'a ce qu'il ait ecorche la mesure de la saisie de la peau. La Gemara demande : <b>A partir de ce</b> point <b>pour l'avenir,</b> c'est-a-dire lorsqu'on a ecorche plus que la mesure de prehension de la peau, <b>quel</b> est le statut de la peau ?

### Partie 9
<b>Rav dit :</b> Toute la section de la peau <b>qui a ete ecorchee est pure</b> car elle ne sert plus a la chair comme poignee. Mais la peau qui est encore attachee a la chair sert a la chair comme protection, et par consequent, elle transmet l'impurete a la chair et de la chair, et se joint a la chair pour constituer la mesure requise pour transmettre l'impurete de la nourriture. <Rabbi Asi dit : Un largeur de main</b> de la peau ecorchee <b>qui se trouve a cote de la chair est susceptible d'impurete.</b> Puisque celui qui ecorche la peau tient cette largeur de main de la peau pendant l'ecorchage, cette section de la peau sert de poignee a la chair.

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la declaration de Rabbi Asi a partir d'une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui ecorche</b> une carcasse d'animal non abattu, une fois qu'il a coupe la peau sur la longueur de l'animal, de la tete a la queue, puis enleve <b>cette mesure</b> de la peau des deux cotes, alors <b>a partir de ce</b> point, une personne <b>qui touche la peau ecorchee</b> <b>est pure,</b> car la peau ecorchee ne transmet pas l'impurete d'une carcasse. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> discuter <b>meme la largeur de main</b> de la peau <b>a cote de la chair,</b> contrairement a l'avis de Rabbi Asi ? La Guemara repond : <b>Non,</b> il n'y a pas de preuve a partir de cette <i>baraita</i>, car il peut s'agir de discuter de la peau ecorchee <b>sauf pour la largeur de main a cote de la chair.</b>

### Partie 11
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une refutation de l'avis de Rabbi Asi a partir d'un <i>baraita</i> : Une fois qu'une carcasse d'animal a ete ecorchee plus que la mesure de saisie de la peau, si l'on touche <b>la peau opposee a la chair</b> avant que cette peau ne soit ecorchee <b>il est impur.</b> Cette affirmation indique que la <b>peau attachee opposee a la chair est impure, mais qu'un centimetre</b> de la peau ecorchee <b>qui est a cote de la chair est pure,</b> contrairement a l'opinion de Rabbi Asi. La Guemara repond : Il n'y a pas de preuve de cette <i>baraita</i>. <b>Le <i>tanna</i></b> qui a enseigne cette <i>baraita</i> se referait a <b>la largeur de main</b> entiere de la peau ecorchee <b>a cote de la chair</b> en l'appelant <b>la peau opposee a la chair.</b>

### Partie 12
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une refutation de l'opinion de Rabbi Asi a partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 8:18) : Dans le cas de <b>celui qui ecorche un animal domestique ou un animal non domestique, un animal rituellement pur</b> <b>ou une carcasse non abattue rituellement impure</b>, <b>un petit animal ou un grand animal,</b> s'il ecorche l'animal <b>pour</b> le but d'utiliser la peau comme <b>un tapis, </b> le statut halakhique de la peau reste celui de la chair jusqu'a ce qu'il ait ecorche <b>la mesure de la saisie</b> elle, <b>et</b> celui qui touche <b>un poignet</b> de la peau ecorchee <b>a cote de la chair</b> reste <b>pur,</b> contrairement a l'avis de Rabbi Asi.

### Partie 13
La Guemara repond : <b>Il s'agit ici de la premiere largeur de main</b> de peau qui est ecorchee en plus de la mesure de saisie. Dans un cas ou un seul centimetre de peau a ete ecorche en plus de la mesure de saisie, il est plus confortable pour celui qui ecorche la peau de saisir le bord de la peau plutot que le centimetre de peau qui est le plus proche de la chair. De plus, la facon la plus confortable de continuer a ecorcher est de le faire avec un couteau sans saisir la peau ecorchee. Par consequent, Rabbi Asi concede que, dans ce cas, la peau ne sert pas de poignee a la chair et qu'elle n'est donc pas impure. Mais par la suite, lorsqu'on a deja ecorche plus de trois centimetres de peau, on tient le centimetre de peau a cote de la chair tout en continuant a ecorcher l'animal, et puisqu'il sert de poignee a la chair, il devient impur.

### Partie 14
§La mishna enseigne que le statut halakhique de la peau reste celui de la chair jusqu'a ce qu'il ait ecorche la mesure de saisie de la peau. Il a ete <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelle est la mesure de la prehension ?</b> C'est <b>un handbreadth.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : La mesure de la prehension est <b>deux coudées ?</b>

### Partie 15
<b>Abaye dit :</b> Le premier <i>baraita</i> fait reference a celui qui saisit <b>un double handbreadth</b> en pliant les deux premiers coudées ensemble et en les saisissant. <b>Cette</b> explication d'Abaye <b>est egalement enseignee</b> dans la <i>Tosefta</i> (8:18) : <b>Quelle est la mesure de la saisie ?</b> C'est <b>un double handbreadth.</b>

### Partie 16
§La Guemara discute d'une question similaire a la discussion precedente sur une peau partiellement ecorchee. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Kelim</i> 28:8) : Un vetement rituellement impur qui se dechire est rendu pur car il n'est plus considere comme un vetement utilisable. Dans le cas d'un <b>vetement rituellement impur que l'on a commence a dechirer, une fois que la majorite</b> du vetement <b>est dechiree,</b> les deux sections ne sont <b>plus</b> considerees comme ayant <b>un lien, et</b> puisqu'il n'est plus considere comme un vetement utilisable, il <b>est pur.</b>

### Partie 17
<b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement en ce qui concerne</b> un <b>vetement impur qui etait</b> deja <b>immerge</b> dans un bain rituel <b>ce jour-la,</b> mais on doit attendre la tombee de la nuit pour que le processus de purification soit termine afin de porter le vetement en mangeant des aliments rituellement purs. Dans un tel cas, le fait de dechirer la majorite du vetement le rend pur, et les Sages n'ont pas applique la condition selon laquelle le vetement entier doit etre dechire.

### Partie 18
Ceci <b>parce que</b> la raison de ce decret rabbinique est de peur que l'on ne dechire que la moitie par souci d'endommager le vetement. Et <b>puisque</b> dans ce cas, le proprietaire du vetement a montre <b>qu'il ne se souciait pas</b> des dommages causes au vetement en le <b>immergeant</b> dans un bain rituel, un acte qui endommage le vetement, de meme <b>il est</b> vraisemblablement <b>non concerne</b> par le vetement en ce qui concerne sa dechirure, et il</b> certainement <b>dechirera la majorite de celui-ci. Mais un vetement qui n'a pas ete immerge ce jour-la n'est pas</b> rendu pur en dechirant la majorite du vetement en raison d'un <b>decret rabbinique de peur que l'on en vienne a ne pas dechirer la majorite</b> du vetement mais seulement la moitie.

### Partie 19
<b>Rabba a dit :</b> Il y a <b>deux refutations de</b> cette <b>declaration. La premiere</b> est que le decret doit s'appliquer meme a un vetement qui a ete immerge le jour meme, <b>de peur que</b> les gens qui voient quelqu'un manger une nourriture rituellement pure en portant un tel vetement <b>disent</b> que l'<b>immersion</b> d'un vetement <b>le</b> meme <b>jour suffit</b> pour que le vetement soit porte en mangeant une nourriture rituellement pure, et qu'il n'y ait pas besoin d'attendre la tombee de la nuit. <b>Et en outre,</b> si un vetement qui n'a pas ete immerge ce jour-la n'est rendu pur qu'en dechirant tout le vetement et non en dechirant simplement la majorite du vetement, en raison d'un decret interdisant de dechirer moins que la majorite du vetement,

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC