
### Partie 1
enonce dans le verset decrivant un arbre : <b>"Et dans ses branches habiteront les oiseaux [<i>tzipparei</i>] du ciel"</b> (Daniel 4:9). Le verset dit seulement : "Les oiseaux [<i>tzipparei</i>]," et non : Les oiseaux de n'importe quel type d'aile. Par consequent, le terme "les oiseaux [<i>tzipparei</i>]" doit faire reference a tous les oiseaux, qu'ils soient casher ou non, puisque tous les oiseaux habitent dans les branches des arbres. La Guemara rejette cette idee : Les oiseaux non casher <b>sont appeles : Oiseaux [<i>tzipparei</i>] du ciel,</b> mais <b>ils ne sont pas appeles : <i>Tzipparei</i>,</b> de maniere <b>indeterminee</b>.

### Partie 2
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enonce dans le passage traitant des animaux casher et non casher : <b>"Tout oiseau casher [<i>tzippor</i>]</b> vous pouvez le manger" (Deuteronome 14:11). Puisqu'il etait necessaire que le verset precise qu'il fait reference a un oiseau casher [<i>tzippor</i>], <b>par deduction,</b> on peut conclure <b>qu'il existe un oiseau non casher</b> [<i>tzippor</i>], en contradiction avec la declaration de Rabbi Yitzhak. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> ce n'est pas la deduction correcte. Au contraire, <b>par inference</b> on peut conclure <b>qu'il existe</b> un <i>tzippor</i> qui est <b>interdit</b> a la consommation, bien qu'il s'agisse d'un oiseau casher.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quel est</b> cet oiseau casher dont l'interdiction doit etre deduite de ce verset ? <b>Si</b> c'est un oiseau <b>avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>],</b> ce serait superflu, car cela <b>est ecrit explicitement</b> dans le verset : "Une carcasse d'animal non abattu, ou une <i>tereifa</i>, il ne la mangera pas" (Levitique 22:8). <b>Et si</b> il fait reference a <b>l'oiseau abattu</b> du rituel de purification <b>d'un lepreux,</b> qui est interdit a la consommation bien qu'il soit casher, cela serait egalement superflu, car il <b>est derive de la derniere clause du verset</b> du Deuteronome, comme le precise le verset : <b>Mais ce sont ceux dont tu ne mangeras pas</b> (Deuteronome 14:12), ce qui sert <b>a inclure l'oiseau abattu</b> <b>du lepreux.</b>

### Partie 4
La Gemara repond : <b>En fait,</b> le verset : "Tout oiseau cachere que vous pouvez manger," fait reference a l'oiseau abattu</b> <b>d'un lepreux, et</b> le verset indique que l'on <b>transgresse</b> la <b>mitsva positive</b> de : "Tu peux manger," en plus de l"?interdiction de : <b>Mais ce sont ceux dont tu ne dois pas manger,</b> a cause de cela.</b> La Gemara objecte : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>interpreter</b> le verset comme se referant <b>a une <i>tereifa</i>,</b> et expliquer que le verset enseigne que l'on <b>transgresse une mitzva positive et une interdiction a cause de celle-ci ?</b> La Gemara repond : Le verset doit etre interprete comme faisant reference a l'oiseau abattu d'un lepreux, puisqu'il s'agit d'une <b>question derivee de son contexte,</b> puisque ce verset <b>est ecrit dans le contexte d'un oiseau abattu</b>. En revanche, un <i>tereifa</i> n'est pas correctement abattu, et interpreter le verset de cette maniere ne correspond pas au contexte.

### Partie 5
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enonce dans le passage discutant du rituel de purification d'un lepreux :" Alors le pretre ordonnera de prendre pour celui qui doit etre purifie <b>deux oiseaux vivants [<i>tzipporim</i>]</b> qui sont casher" (Levitique 14:4). Puisque les oiseaux sont manifestement vivants avant le debut du rituel de purification, <b>Quel est le sens du mot <b>vivant</b> ? Est-ce <b>non qu'ils soient vivants dans votre bouche,</b> c'est-a-dire autorises a la consommation ? Si tel est le cas, <b>par deduction,</b> on peut conclure <b>qu'il existe</b> des oiseaux [<i>tzipporim</i>] <b>qui ne vivent pas dans votre bouche,</b> c'est-a-dire qui ne sont pas casher. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> ce n'est pas son sens. Au contraire, <b>Quel est le sens du mot <b>Vivant</b> ? Il signifie <b>que leurs extremites sont vivantes,</b> c'est-a-dire attachees a leur corps. Le verset indique que les oiseaux casher doivent avoir tous leurs membres attaches a leur corps afin d'etre utilises dans le rituel de purification.

### Partie 6
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve <b>de la derniere clause</b> de ce verset : "Deux oiseaux vivants [<i>tzipporim</i>] qui sont <b>cacheres."</b> Puisqu'il etait necessaire que le verset precise qu'il fait reference aux oiseaux cacheres, <b>par deduction</b> on peut conclure <b>qu'il existe des oiseaux non cacheres</b>, en contradiction avec la declaration de Rabbi Yitzhak. La Guemara rejette cette idee : <b>Non,</b> ce n'est pas la deduction correcte. Au contraire, <b>par inference</b> on peut conclure <b>qu'il existe</b> d'autres oiseaux d'especes cacheres qui ne peuvent pas etre utilises pour ce rituel, c'est-a-dire les <b><i>tereifot</i>.</b>

### Partie 7
La Gemara objecte : Mais la disqualification de <b><i>tereifot</i> est</b> deja <b>derivee du</b> mot <b>"uvrant"</b> dans ce verset. La Guemara developpe : D'accord, <b>cela fonctionne bien selon celui qui dit</b> que <b>une <i>tereifa</i> peut vivre</b> (voir 42a) ; il est donc necessaire que le verset indique "cachere" pour exclure <i>tereifot</i>, car on n'aurait pas pu le deriver du mot "vivant". " <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>un <i>tereifa</i></b> animal <b>ne peut pas vivre, qu'y a-t-il a dire ? </b> Qu'il soit derive du mot "vivant". <b>Et en outre, que ce soit selon celui qui dit</b> que <b>un <i>tereifa</i> peut vivre ou selon celui qui dit</b> que <b>un <i>tereifa</i> ne peut pas vivre,</b> il n'est pas necessaire de faire deriver l'exclusion des <i>tereifot</i> du mot "casher", puisqu'elle <b>est derivee de ce qu'a enseigne l'ecole de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 8
<b>Comme l'a enseigne l'ecole de Rabbi Yishmael:</b> Il est <b>enonce</b> dans la Torah qu'il y a des offrandes qui <b>permettent</b> de participer aux aliments sacrificiels, par exemple, l'offrande pour le peche d'une femme qui a accouche ou l'offrande de culpabilite d'un lepreux, <b>et</b> il y a des offrandes qui <b>permettent</b> par exemple, une offrande pour le peche ou une offrande de culpabilite, qui sont toutes apportees <b>a l'interieur</b> du Temple. <b>Et</b> il est egalement <b>enonce</b> dans la Torah qu'il existe des offrandes qui <b>permettent</b> de prendre part aux aliments sacrificiels, par exemple les oiseaux du rituel de purification d'un lepreux, <b>et</b> des offrandes qui <b>s'unissent,</b> par exemple le bouc emissaire du service de Yom Kippour, qui sont apportees <b>a l'exterieur</b> du Temple.

### Partie 9
La <i>baraita</i> continue : Par consequent, les offrandes apportees a l'exterieur du Temple sont comparees a celles offertes a l'interieur : <b>Comme</b> en ce qui concerne les offrandes qui <b>permettent ou expient</b> enoncees dans la Torah qui sont offertes <b>a l'interieur</b> du Temple, la Torah <b>a fait</b> l'offrande qui <b>permet comme</b> l'offrande qui <b>expedie, </b> comme meme la premiere a des portions qui sont brulees sur l'autel, <b>de meme,</b> en ce qui concerne les offrandes qui <b>permettent ou expient</b> enoncees dans la Torah qui sont offertes <b>en dehors</b> du Temple, la Torah <b>fait</b> l'offrande qui <b>permet comme</b> l'offrande qui <b>atteste. </b> En consequence, de meme que le bouc emissaire ne doit pas etre un <i>tereifa</i>, de meme, les oiseaux du rituel de purification d'un lepreux ne doivent pas etre des <i>tereifot</i>. Si tel est le cas, il n'est pas necessaire de deriver l'exclusion des oiseaux <i>tereifa</i> du mot "casher".

### Partie 10
<b>Au contraire, Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> Le mot "casher" sert <b>a exclure les oiseaux d'une ville idolatre.</b> Une telle ville doit etre reduite en cendres, et il est interdit de tirer profit de l'un de ses contenus. Le verset indique qu'un tel oiseau est impropre a etre utilise dans le rituel de purification du lepreux. La Guemara demande : <b>Pour quelle fonction</b> ces oiseaux sont-ils rendus impropres par le mot "casher" ? <b>Si</b> le verset veut dire <b>de</b> les rendre impropres a etre <b>envoyes</b> dans le cadre du rituel, cela n'est pas necessaire, puisque la <b>Torah n'a pas dit</b> d'<b>envoyer</b> un oiseau uniquement <b>pour</b> creer <b>une pierre d'achoppement. </b> Il est evident que tout oiseau interdit a la consommation est impropre a l'envoi, puisque la Torah n'admettrait pas la possibilite que l'oiseau envoye soit piege et consomme par des individus involontaires. <b>Le verset signifie plutot <b>de</b> les rendre impropres a l'utilisation comme l'oiseau destine a <b>l'abattage.</b>

### Partie 11
<b>Rava a dit :</b> Le mot "casher" sert a <b>exclure</b> l'utilisation repetee d'un oiseau, c'est-a-dire qu'un lepreux ne peut <b>paire</b> un oiseau <b>avec un autre</b> oiseau d'un precedent lepreux, <b>avant que celui-ci</b> ne soit <b>envoye</b>. La Gemara demande : <b>Pour quelle</b> fonction le mot "cachere" indique-t-il qu'un oiseau ne peut etre reutilise ? <b>Si</b> il signifie <b>pour</b> indiquer que l'oiseau destine a etre renvoye par le premier lepreux ne peut etre utilise pour <b>l'abattage</b> par le second lepreux, le verset est inutile, car cet oiseau <b>necessite</b> d'etre <b>renvoye</b> dans le cadre du rituel de purification du premier lepreux. <b>Le verset veut plutot <b>indiquer</b> que l'oiseau destine a etre envoye par le premier lepreux ne peut etre utilise pour <b>envoyer</b> simultanement par le second lepreux.

### Partie 12
<b>Rav Pappa a dit :</b> Le mot "cachere" sert <b>a</b> exclure l'utilisation des <b>oiseaux qui ont ete echanges contre des oiseaux d'adoration d'idoles,</b> c'est-a-dire qu'un Gentil a paye un Juif pour son idole en donnant au Juif des oiseaux. De tels oiseaux sont interdits d'utilisation dans le rituel du lepreux, <b>comme il est ecrit</b> a propos des objets d'adoration des idoles : "Et tu n'introduiras pas une abomination dans ta maison, <b>et tu deviendras [<i>vahayita</i>] maudit comme elle"</b> (Deuteronome 7:26), ce qui indique que <b>tout ce que tu generes [<i>mehayye</i>] a partir d'elle,</b> par exemple, par echange, est interdit <b>comme elle.</b> La Gemara demande : <b>Pour quelle fonction</b> le mot "cachere" indique-t-il que ces oiseaux sont interdits ? <b>Si</b> elle sert <b>a</b> exclure de tels oiseaux d'etre <b>envoyes</b>, cela n'est pas necessaire, car <b>la Torah n'a pas dit : Renvoyez</b>-le, si cela peut conduire <b>a une mesaventure.</b> Si l'oiseau etait interdit, la Torah n'aurait pas ordonne de le renvoyer, car d'autres personnes pourraient le manger a leur insu. <b>Au contraire,</b> le mot "casher" sert <b>a</b> disqualifier ces oiseaux pour <b>l'abattage.</b>

### Partie 13
<b>Ravina a dit : Il s'agit ici d'un oiseau qui a tue une personne</b> et qui est donc susceptible d'etre tue. Le verset indique qu'un tel oiseau est impropre a etre utilise dans le rituel du lepreux. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>ou son verdict</b> d'execution <b>a ete emis,</b> alors <b>il est sujet</b> a etre <b>tue,</b> et il n'est pas necessaire que le verset enseigne qu'il ne peut etre utilise dans le rituel. <b>Au contraire,</b> il doit faire reference a un oiseau <b>avant que son verdict</b> d'execution <b>soit emis. Et pour quelle</b> fonction le verset exclut-il un tel oiseau ? <b>Si</b> il sert <b>a</b> exclure l'oiseau de l'<b>envoi</b>, cela n'est pas necessaire, puisqu'on est <b>oblige de l'amener au tribunal pour accomplir</b> le verset : <b>Et tu extirperas le mal de ton milieu</b> (Deuteronome 13:6). Il est evident que l'on ne peut pas le renvoyer. <b>Au contraire,</b> le verset sert <b>a</b> disqualifier un tel oiseau pour <b>l'abattage.</b>

### Partie 14
§ La mishna declare : Si <b>un oiseau non casher se repose sur les œufs d'un oiseau casher,</b> ou qu'un oiseau casher se repose sur les œufs d'un oiseau non casher, on est dispense de renvoyer l'oiseau. La Guemara objecte : <b>Accorde,</b> on comprend que l'on soit dispense dans le cas ou <b>un oiseau non casher se repose sur les œufs d'un oiseau casher</b>, puisque <b>on exige</b> un oiseau casher, le verset utilisant le mot <b>"<i>tzippor</i>"</b> (Deuteronome 22 : 6) dans ce contexte, que la Gemara a interprete plus tot (139b) comme une reference a un oiseau casher, <b>et</b> cet oiseau <b>n'est pas</b> casher. <b>Mais</b> dans le cas ou <b>un oiseau casher se repose sur les œufs d'un oiseau non casher, c'est un <i>tzippor</i>,</b> un oiseau casher, et on doit etre tenu de le renvoyer.

### Partie 15
La Guemara repond que cela est conforme a <b>ce que Rav Kahana a dit</b> dans un contexte different : Le verset dit : "Mais les jeunes <b>tu peux les prendre pour toi"</b> (Deuteronome 22:7), ce qui indique que l'on est tenu de renvoyer la mere uniquement si les œufs sont propres a la consommation, <b>mais pas</b> s'ils ne sont bons que <b>pour ton chien. Ici aussi,</b> en ce qui concerne les œufs non casher, la mitsva ne s'applique que si <b>on peut les prendre pour soi, mais pas</b> s'ils ne conviennent qu'a <b>son chien</b> car ils ne sont pas casher.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et ou a ete</b> enoncee cette declaration <b>du Rav Kahana ?</b> La Gemara repond qu'elle a ete enoncee <b>en ce qui concerne ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Meme si la <b>mere</b> de l'oiseau est <b>une <i>tereifa</i>,</b> on est <b>oblige de renvoyer</b> la mere du nid. Mais si les <b>ailettes</b> sont <b><i>tereifot</i>,</b> on est <b>exempte de renvoyer</b> la mere. <b>D'ou vient cette question</b> ? <b>Rav Kahana a dit : Comme le dit le verset : "Vous pouvez prendre pour vous,"</b> indiquant que vous etes tenu de renvoyer la mere seulement si les oisillons sont propres a la consommation, <b>mais pas</b> s'ils ne sont propres qu'a <b>votre chien</b> car ils sont <i>tereifot</i>.

### Partie 17
La Guemara objecte : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>comparer un oiseau <i>tereifa</i> mere</b> <b>a</b> <i>tereifa</i> <b>des oisillons</b> et dire : <b>De meme que</b> a l'egard des <b><i>tereifa</i> oisillons</b> on est <b>exempte de renvoyer</b> la mere, <b>de meme,</b> a l'egard de <b>une <i>tereifa</i> mere</b> on devrait <b>aussi</b> etre <b>exempte de la renvoyer</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC