
### Partie 1
<b>des dépeceurs, et certains disent que dans le marché des Sages, il voyait</b> ces poumons <b>qui étaient pleins de cruches,</b> c'est-à-dire qu'ils étaient recouverts de gros kystes pleins de liquide, <b>et il</b> ne disait rien aux</b> bouchers. De toute évidence, il considérait que les animaux étaient casher.

### Partie 2
La Guemara relate que <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi passaient par le marché de Tibériade. Ils virent ces</b> poumons <b>qui étaient pleins de cailloux,</b> c'est-à-dire de grosses excroissances dures, <b>et ils ne dirent rien aux</b> bouchers. De toute évidence, ils considéraient que les animaux étaient casher.

### Partie 3
§ Il <b>a été affirmé</b> que les <i>amora'im</i> ne sont pas d'accord en ce qui concerne <b>une aiguille qui a été trouvée dans le poumon</b> d'un animal abattu : <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar et Rabbi Ḥanina jugent</b> l'animal <b>kasher,</b> tandis que <b>Rabbi Shimon ben Lakish et Rabbi Mani bar Pattish et Rabbi Shimon ben Elyakim jugent</b> qu'il <b>a <i>tereifa</i>.</b>

### Partie 4
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que <b>ils ne sont pas d'accord sur ce point : Que</b> un <b>Sage,</b> c'est-à-dire ceux qui le jugent <i>tereifa</i>, <b>soutient</b> que <b>une déficience à l'intérieur</b> du poumon, créée par l'aiguille, <b>est considérée comme une déficience,</b> rendant l'animal <i>tereifa</i> ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> c'est-à-dire, ceux qui le jugent casher, <b>soutiennent</b> que <b>ce n'est pas considéré comme une déficience.</b> La Gemara répond : <b>Non, tout le monde</b> tient que <b>une déficience à l'intérieur n'est pas considérée comme une déficience. Et ici,</b> dans le cas d'une aiguille, les Sages <b>sont en désaccord à ce sujet :</b> Un <b>Sage,</b> c'est-à-dire ceux qui le jugent casher, <b>soutient</b> que l'aiguille <b>a emprunté la voie respiratoire et est entrée</b> dans le poumon sans perforer la membrane ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> c'est-à-dire, ceux qui le considèrent comme un <i>tereifa</i>, <b>soutient</b> qu'il a <b>perforé</b> sa voie de sortie du système digestif <b>et est</b> entré dans le poumon en perforant sa membrane.

### Partie 5
La Gemara relate que <b>une certaine aiguille a été trouvée dans un morceau de poumon</b> après qu'il ait été coupé en morceaux. Les gens de l'endroit l'ont <b>amené devant Rabbi Ami,</b> et <b>il a pensé à le considérer comme casher. Rabbi Yirmeya, et certains disent Rabbi Zerika, soulevèrent une objection à</b> cette décision possible de la mishna : <b>Le poumon qui a été perforé ou auquel il manquait</b> un morceau rend l'animal un <i>tereifa</i>. Or, <b>Quel est le cas</b> d'un poumon auquel il manquait <b>un morceau</b> ? <b>Si l'on dit</b> qu'il lui manquait un morceau <b>à l'extérieur, cela revient</b> à dire qu'il <b>était perforé,</b> puisque tout morceau manquant de la paroi pulmonaire constitue une perforation. <b>Au contraire,</b> est-ce qu'il <b>ne s'agit pas</b> d'un morceau manquant <b>à l'intérieur ?</b> Si c'est le cas, <b>apprenez de</b> la mishna qu'une <b>déficience à l'intérieur</b> d'un organe <b>est considérée comme une déficience,</b> et l'aiguille a certainement causé une déficience à l'intérieur du poumon.

### Partie 6
Rabbi Ami n'ayant pas tranché la question, <b>ils ont alors envoyé</b> le poumon <b>devant Rabbi Yitzḥak Nappaḥa. Lui aussi, <b>a pensé le considérer comme casher. Rabbi Yirmeya, et certains disent Rabbi Zerika, soulevèrent une objection à ce</b> de la mishna : <b>Le poumon qui a été perforé ou auquel il manquait</b> un morceau rend l'animal un <i>tereifa</i>. Or, <b>Quel est le cas</b> d'un poumon auquel il manquait <b>un morceau</b> ? <b>Si l'on dit</b> qu'il lui manquait un morceau <b>à l'extérieur, c'est</b> la même chose que s'il <b>était perforé. Plutôt,</b> est-ce qu'on <b>ne fait pas référence à une pièce manquante <b>à l'intérieur ?</b> Si oui, <b>apprenez de</b> la mishna qu'une <b>déficience à l'intérieur</b> d'un organe <b>est considérée comme une déficience.</b>

### Partie 7
<b>Ils ont alors renvoyé</b> le poumon <b>de nouveau devant Rabbi Ami, et il a jugé</b> l'animal <b>un <i>tereifa</i>. Ils lui ont dit : Mais les rabbins,</b> c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, Rabbi Elazar et Rabbi Ḥanina, ne le <b>sont-ils pas jugés casher ?</b> Rabbi Ami <b>leur a répondu : Ils l'ont jugé casher puisqu'ils savaient pour quelle raison ils l'ont jugé casher.</b> Ils étaient confrontés à un poumon entier et pouvaient voir qu'il n'avait pas de perforation. Mais <b>nous, pour quelle raison allons-nous le juger casher ?</b> Nous ne voyons qu'une partie du poumon. <b>Peut-être que si le</b> poumon entier était devant nous</b> nous verrions que sa membrane <b>était perforée.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : On peut en déduire que la <b>raison</b> pour laquelle il l'a jugé <i>tereifa</i> est <b>que</b> le poumon entier <b>n'était pas</b> devant lui, <b>mais</b> s'il <b>avait été</b> devant lui <b>et</b> la membrane <b>n'avait pas été perforée,</b> alors il aurait jugé l'animal <b>cacher. Mais le Rav Naḥman ne dit-il pas : Cette bronche du poumon qui a été perforée</b> rend l'animal <b>un <i>tereifa</i>?</b> Par conséquent, même si l'aiguille est entrée dans le poumon par une bronche, l'animal devrait être un <i>tereifa</i>. La Gemara répond : <b>Cette</b> déclaration du Rav Naḥman <b>a été énoncée</b> en référence <b>à</b> un cas où une aiguille a percé d'une bronche dans <b>une autre.</b> Les bronches étant dures, une bronche ne peut sceller une perforation dans une autre. En revanche, lorsqu'une aiguille perfore les bronches et continue dans la chair du poumon, les tissus mous laissés derrière peuvent sceller la perforation.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais Rav Naḥman ne dit-il pas :</b> Si <b>ce colon en spirale a été perforé contre un autre</b> serpentin de l'intestin, l'autre serpentin le <b>protège</b> en scellant la perforation ? Si oui, pourquoi une bronche ne scelle-t-elle pas une perforation dans une autre bronche ? <b>Rav Ashi a dit : Es-tu</b> en train de <b>comparer les <i>tereifot</i> les unes aux autres ? On ne peut pas dire à propos des <i>tereifot</i> : C'est semblable à cela, car on coupe</b> un animal <b>d'ici,</b> à un endroit, <b>et il meurt,</b> alors que <b>on le coupe de là,</b> à un autre endroit, <b>et il vit.</b>

### Partie 10
La Guemara relate le cas d'une <b>certaine aiguille qui fut trouvée dans le grand,</b> c'est-à-dire le principal, <b>bronchus du poumon. Ils le portèrent devant les rabbins qui considèrent</b> un animal <b><i>tereifa</i></b> si une aiguille est trouvée dans les poumons, c'est-à-dire Rabbi Shimon ben Lakish, Rabbi Mani bar Pattish, et Rabbi Shimon ben Elyakim. <b>Ils n'ont pas dit</b> que <b>ça</b> était <b>interdit, ni</b> que c'était <b>permis. Ils n'ont pas dit qu'elle</b> était <b>permise, conformément à leur jugement,</b> mais <b>ils n'ont pas non plus dit qu'elle</b> était <b>interdite puisque</b> l'aiguille <b>a été trouvée dans la grande bronche,</b> et qu'on peut donc <b>dire</b> qu'elle a vraisemblablement <b>pris la voie respiratoire et est entrée</b> dans le poumon plutôt que de perforer à partir du système digestif.

### Partie 11
§ La Gemara relate qu'il y avait <b>une certaine aiguille qui a été trouvée dans un morceau de foie. Mar, fils de Rav Yosef, pensa considérer</b> l'animal comme <b>un <i>tereifa</i>. Rav Ashi lui dit : Si</b> une aiguille <b>avait été trouvée dans la chair, comme dans ce cas</b> où elle a été trouvée dans le foie, <b>Est-ce que</b> le <b>Maître aurait jugé qu'il s'agissait d'une <i>tereifa</i>?</b> Un foie perforé, comme une chair perforée, ne rend pas en soi l'animal une <i>tereifa</i>, comme cela ressort de la mishna (42a). <b>Au contraire, Rav Ashi dit</b> que <b>nous voyons : Si le chas</b> de l'aiguille est orienté <b>vers l'extérieur,</b> vers la cavité stomacale, on doit présumer qu'elle a <b>perforé</b> son chemin hors du gosier, rendant l'animal un <i>tereifa</i>, <b>et</b> ainsi <b>arrivé</b> au foie. <b>Si le chas</b> de l'aiguille est tourné vers <b>l'intérieur,</b> enfoui dans le foie, et que l'extrémité pointue de l'aiguille est tournée vers l'extérieur, on peut présumer qu'elle <b>a saisi</b> un <b>récipient sanguin et est</b> arrivée au foie par celui-ci, plutôt que par le gosier, et l'animal est cachère.

### Partie 12
La Gemara ajoute : <b>Et cette déclaration</b> ne s'applique qu'à <b>une aiguille épaisse</b>, dont le chas n'est pas assez pointu pour provoquer une perforation par lui-même. <b>Mais</b> si l'aiguille est <b>mince,</b> il <b>n'y a pas de différence si le chas</b> est orienté <b>vers l'intérieur</b> et il <b>n'y a pas de différence si le chas</b> est orienté <b>vers l'extérieur,</b> et on doit présumer que <b>elle a perforé</b> son chemin hors du gosier <b>et</b> ainsi <b>arrivé</b> au foie.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle manière <b>cette affaire est-elle</b> différente de</b> celle d'une <b>aiguille que l'on trouve</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC