
### Partie 1
<b>devient</b> rituellement <b>impur</b> s'il éprouve un <b>décharge [<i>ziva</i>] semblable à une gonorrhée. Et s'il vous vient à l'esprit</b> qu'un nouveau-né <b>est sujet</b> à l'inquiétude quant à d'éventuels <b>membres brisés, lisez ici</b> la décision énoncée à propos de la <i>ziva</i>, à savoir que l'écoulement d'une personne ne la rend impure que lorsqu'il sort <b>"de sa chair"</b> (Lévitique 15:2), <b>mais pas</b> lorsqu'il sort <b>en raison de circonstances indépendantes de sa volonté,</b> par exemple en raison d'une maladie. Par conséquent, si l'on doit s'inquiéter que les membres d'un nouveau-né aient pu se briser pendant la naissance, son écoulement ne le rendrait pas impur.

### Partie 2
La Guemara répond : On ne peut pas apporter de preuve à partir de cette <i>baraita</i>, car <b>ici nous avons affaire</b> à un cas <b>où</b> le nourrisson <b>est sorti</b> de l'utérus <b>par césarienne</b> et n'est pas sorti par l'étroit canal de naissance. En revanche, après des naissances normales, l'écoulement d'un nouveau-né ne le rend pas impur, car on s'inquiète de la possibilité de membres brisés.

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'un <i>baraita</i> : si <b>un veau est né un jour de Fête, on peut l'abattre</b> et le manger <b>le jour</b> de la <b>Fête.</b> Il n'est pas nécessaire d'attendre vingt-quatre heures avant de considérer l'animal comme casher, comme on le fait pour un animal tombé d'un toit. Apparemment, on ne doit pas s'inquiéter du fait que ses membres ont été brisés lors de la naissance. La Guemara répond : <b>Ici aussi,</b> le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où</b> le veau <b>est sorti</b> de l'utérus <b>par césarienne.</b> Mais après des naissances normales, on doit attendre vingt-quatre heures avant d'abattre le veau.

### Partie 4
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'un autre <i>baraita</i> : <b>Et</b> tous <b>sont d'accord que si</b> un animal premier-né <b>est né</b> lors d'une Fête <b>et que sa tare</b> est née <b>avec lui,</b> c'est-à-dire s'il est né avec une tare qui lui ôte son caractère sacré et le rend permis à la consommation, <b>il est</b> considéré comme étant <b>préparé</b> pour la Fête et peut être mangé. De toute évidence, il n'est pas nécessaire d'attendre vingt-quatre heures avant de le considérer comme casher. <b>Et si l'on disait</b> que <b>là aussi,</b> la <i>baraita</i> traite d'un cas <b>où</b> l'animal <b>a quitté</b> l'utérus <b>par césarienne,</b> on pourrait répondre : <b>Est-ce qu'un animal premier-né né <b>par césarienne est sanctifié ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Rabbi Shimon concéderait en ce qui concerne les animaux sacrificiels</b>, par exemple un premier-né, <b>que</b> un animal né par césarienne <b>n'est pas sanctifié ?</b> Par conséquent, le <i>baraita</i> doit faire référence à un animal né naturellement.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un premier-né <b>qui a étalé</b> ses pattes <b>sur le sol</b> et s'est levé immédiatement après sa naissance. Dans un tel cas, l'animal n'est certainement pas une <i>tereifa</i> pour cause de membres brisés.

### Partie 6
§ <b>Et Rav Naḥman dit :</b> Si un animal a été jeté au sol dans <b>l'abattoir</b> en préparation de l'abattage, il <b>n'est pas soumis</b> à la préoccupation des <b>membres brisés.</b>

### Partie 7
La Gemara relate : <b>Un certain taureau est tombé</b> dans l'abattoir, <b>et son mugissement était audible</b> à cause du coup. Pourtant, <b>Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta entra</b> et <b>pris les meilleures</b> portions du taureau et ne se préoccupa pas du fait qu'il ait pu s'agir d'un <i>tereifa</i>. <b>Les Sages lui dirent : D'où</b> as-tu appris <b>cette chose ?</b> Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta <b>leur a répondu : Voici ce que Rav a dit :</b> Lorsqu'il tombe, le taureau <b>se creuse les sabots jusqu'à ce qu'il atteigne la terre.</b> Par conséquent, il ne faut pas s'inquiéter qu'il soit tombé brutalement.

### Partie 8
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Si un animal est tombé et s'est <b>relevé</b>, <b>il ne nécessite pas</b> une <b>période de vingt-quatre heures</b> mentionnée dans la mishna (56b) pour déterminer s'il peut être abattu. Néanmoins, <b>il nécessite certainement une inspection</b> après l'abattage pour déterminer s'il a été blessé par la chute et a rendu une <i>tereifa</i>. Mais s'il s'est à la fois relevé et <b>marché</b> après la chute, <b>il n'a même pas</b> <b>besoin d'une inspection</b> après l'abattage. <b>Rav Ḥiyya bar Ashi dit : A la fois</b> dans <b>cette</b> affaire <b>et</b> dans <b>cette</b> affaire, c'est-à-dire que même s'il a marché après la chute, <b>il nécessite une inspection.</b>

### Partie 9
<b>Rav Yirmeya bar Aḥa dit</b> que <b>Rav dit :</b> Si l'animal <b>étendait sa patte avant pour se tenir debout, même s'il ne s'est pas</b> effectivement <b>soutenu,</b> il est considéré comme s'étant tenu debout et ne nécessite pas une période d'attente de vingt-quatre heures. Si <b>il a levé sa patte pour marcher, même s'il n'a pas</b> réellement <b>marché,</b> il est considéré comme ayant marché et ne nécessite pas d'inspection selon Rav. <b>Et Rav Ḥisda dit :</b> Même s'il n'a pas tendu sa patte avant, mais a simplement <b>s'est efforcé de se tenir debout, même s'il ne s'est pas tenu debout,</b> il est considéré comme s'étant tenu debout et peut être abattu ce jour-là.

### Partie 10
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est : Dans tous les cas <b>où</b> un animal <b>est tombé du toit à l'improviste,</b> c'est-à-dire involontairement, <b>et s'est tenu debout mais n'a pas marché,</b> il <b>nécessite une inspection</b> après l'abattage <b>mais ne nécessite pas</b> une <b>période de vingt-quatre heures</b> avant l'abattage. <b>Et s'il a marché, il ne nécessite même pas d'inspection.</b>

### Partie 11
§ <b>Ameimar a dit au nom du Rav Dimi de Neharde'a : Un animal tombé</b> <b>qui</b> selon les Sages <b>nécessite une inspection</b> doit être inspecté <b>autour des intestins</b> pour voir si les organes qui s'y trouvent ont été perforés ou déchirés, rendant l'animal un <i>tereifa</i>. <b>Mar Zutra lui dit : Voici</b> ce que <b>nous disons au nom de Rav Pappa:</b> Un tel animal <b>nécessite une inspection autour de tout</b> l'espace de la <b>cavité du corps,</b> au cas où les côtes ou la colonne vertébrale auraient été endommagées.

### Partie 12
<b>Huna Mar, petit-fils de Rav Neḥemya, dit à Rav Ashi : Qu'en est-il</b> des <b>deux organes qui doivent être sectionnés dans l'abattage rituel [<i>simanim</i>],</b> c'est-à-dire la trachée et l'œsophage ? Doivent-ils également faire l'objet d'une inspection ? Rav Ashi lui <b>dit : </b> Les <b><i>simanim</i> sont durs</b> et résistants aux dommages <b>en tombant.</b> Par conséquent, on n'a pas besoin de les inspecter.

### Partie 13
§ En ce qui concerne les oiseaux qui sont tombés, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Si un oiseau</b> est tombé et a <b>battu la surface de l'eau, une fois qu'il nage sur toute la longueur de son</b> corps, cela <b>est suffisant</b> pour indiquer que ses membres n'ont pas été brisés, de manière similaire à un animal qui marche après être tombé. <b>Et nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> dans les cas où il nageait <b>de bas en haut,</b> c'est-à-dire en amont. <b>Mais</b> s'il nageait <b>de haut en bas,</b> c'est-à-dire en aval, <b>c'est</b> seulement <b>l'eau qui l'a entraîné vers le bas,</b> et elle doit être inspectée. <b>Et si l'eau est stagnante,</b> par exemple dans un étang, <b>nous n'avons pas</b> de problème <b>avec elle,</b> car il est clair que l'oiseau nage par ses propres forces, et il n'est pas nécessaire de l'inspecter. <b>Et</b> même si l'oiseau nage en aval, <b>si de la paille était éparpillée</b> devant lui <b>et</b> l'oiseau <b>l'a dépassée</b> avec sa nage, <b>alors</b> l'oiseau <b>l'a dépassée</b> de sa propre force et n'a pas besoin d'être inspecté.

### Partie 14
Si l'oiseau est tombé sur <b>un vêtement</b> étalé <b>taut</b> sur des poteaux, <b>on doit craindre</b> que ses membres aient été brisés par le choc. S'il est tombé sur un vêtement <b>qui n'était pas tendu, nous</b> devons <b>ne pas être inquiets.</b> En tout cas, si le vêtement était <b>plié, nous</b> devons <b>ne pas être inquiets,</b> puisqu'il n'était vraisemblablement pas assez tendu pour blesser l'oiseau. Si l'oiseau est tombé sur <b>un filet dont les nœuds étaient</b> tissés <b>étroitement</b> ensemble, <b>nous devons nous inquiéter</b> que ses membres aient pu être brisés par l'impact. Si les <b>nœuds n'étaient pas serrés</b> ensemble, <b>nous</b> devons <b>ne pas être inquiets.</b>

### Partie 15
Si l'oiseau est tombé directement sur du <b>lin disposé en fagots, on doit s'inquiéter</b> que ses membres aient pu être brisés par l'impact, car les fagots sont durs. S'il est tombé sur <b>ce côté ou ce côté</b> des fagots, <b>nous</b> devons <b>ne pas être inquiets,</b> car il n'est pas tombé directement sur les fagots et l'impact a été amorti. S'il est tombé sur des <b>faisceaux de roseaux, il faut s'en inquiéter.</b> S'il est tombé sur du lin <b>battu et peigné,</b> dont les impuretés ont été éliminées, <b>nous</b> ne devons <b>pas nous inquiéter,</b> puisqu'il est doux. Si elle est tombée sur du lin <b>battu mais non peigné, on doit s'en inquiéter</b> à cause du résidu de tiges de lin dans les bottes. S'il est tombé sur du lin <b>battu</b> après avoir été battu et peigné, <b>puisqu'il comporte des nœuds</b> <b>il faut s'en inquiéter.</b> Si l'oiseau est tombé sur de l'étoupe de lin,</b> un faisceau grossier de fibres non filées, <b>il faut s'en inquiéter.</b> S'il est tombé sur de l'étoupe <b>fine, il ne faut</b> pas s'en inquiéter,</b> car elle est molle.

### Partie 16
Si l'oiseau est tombé sur du <b><i>nevara</i>,</b> les fibres qui poussent autour d'un palmier, <b>on doit s'inquiéter</b> que ses membres aient pu être brisés. S'il est tombé sur <b><i>timaḥta</i>,</b> l'écorce de palmier coupée en lanières, <b>nous</b> devons <b>ne pas nous inquiéter.</b> S'il est tombé sur des <b>cendres tamisées, nous devons nous inquiéter,</b> car les cendres durcissent. Si elle est tombée sur des cendres <b>non tamisées</b>, <b>nous</b> ne devons <b>pas nous inquiéter,</b> car elles sont molles et se dispersent à l'impact.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC