
### Partie 1
On <b>applique</b> la <b>minorité</b> des enfants qui ne manipulent pas les objets à portée de main <b>au statut présumé</b> de pureté de la pâte, <b>et</b> par conséquent la force de la <b>majorité</b> des enfants qui manipulent les objets à portée de main <b>est affaiblie.</b> Par conséquent, la pâte est considérée comme pure. De même, en ce qui concerne les abattages effectués par des personnes ineptes, pourquoi Rabbi Ami affirme-t-il que la raison de l'opinion de Rabbi Meir est due à une majorité ? Que même une minorité d'actes d'abattage bâclés s'ajoute au statut présumé interdit de l'animal pour faire de cet animal une carcasse.

### Partie 2
La Guemara répond que les deux cas ne sont pas comparables : <b>Si l'on dit</b> que l'on peut annexer la minorité à l'état présumé en ce qui concerne un cas d'<b>impureté rituelle incertaine</b> afin de <b>rendre</b> la pâte <b>pure, dira-t-on</b> que l'on peut s'appuyer sur une minorité dans le cas d'une <b>interdiction incertaine</b> afin de <b>l'autoriser</b> ? En d'autres termes, sans le fait qu'une majorité des actes d'abattage d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur soient bâclés, Rabbi Meir ne pourrait ni considérer qu'on est dispensé de couvrir le sang, ni permettre d'abattre immédiatement la progéniture. Par conséquent, ce n'est qu'en raison de la majorité que Rabbi Meir considère qu'une personne est responsable de la violation de l'interdiction de consommer une carcasse d'animal lorsqu'elle consomme de la viande provenant de son abattage.

### Partie 3
§ En ce qui concerne la dispute dans la mishna, la Gemara note : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a statué conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> qui a estimé que si un sourd-muet, un imbécile ou un mineur a abattu un animal mère, on peut par la suite abattre sa progéniture ; <b>et Rabbi</b> Yehuda HaNasi a également <b>jugé conformément</b> à l'avis des <b>Rabbis,</b> qui ont estimé qu'il est interdit de l'abattre. La Guemara demande : <b>Lequel de</b> ces deux jugements <b>est le dernier, </b> définitif, et lequel est le jugement rétracté ?

### Partie 4
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir d'un incident : <b>Rabbi Abba, fils de Rabbi Ḥiyya bar Abba, et Rabbi Zeira se trouvaient sur la place du marché de Césarée, à l'entrée de la salle d'étude. Rabbi Ami sortit</b> de la salle d'étude <b>et trouva</b> les deux <b>eux</b> debout. Rabbi Ami <b>leur dit : Ne vous ai-je pas dit</b> qu'au moment</b> où la <b>salle d'étude</b> est en session, <b>vous ne devez pas vous tenir à l'extérieur,</b> car <b>peut-être qu'il y a une personne</b> à l'intérieur de la salle d'étude <b>qui a besoin</b> d'une clarification d'une <b>halakha</i>, et elle en sera gênée</b> parce que vous ne serez pas à l'intérieur pour l'aider à offrir l'explication appropriée ?

### Partie 5
<b>Rabbi Zeira est entré</b> la salle d'étude, alors que <b>Rabbi Abba n'est pas entré.</b> Les étudiants <b>étaient assis et soulevaient un dilemme : Lequel des</b> deux jugements de Rabbi Yehuda HaNasi <b>est le plus tardif</b> ? <b>Rabbi Zeira leur a répondu : Vous ne m'avez pas</b> fait savoir que c'est votre dilemme alors que j'étais à l'extérieur, ce qui m'aurait permis <b>de <b>demander à l'aîné,</b> c'est-à-dire à Rabbi Abba, fils de Rabbi Ḥiyya bar Abba, puisque <b>peut-être a-t-il entendu</b> la réponse <b>de son père,</b> Rabbi Ḥiyya bar Abba. <b>Et</b> peut-être que <b>son père</b> l'a entendu <b>de la part de Rabbi Yoḥanan, car Rabbi Ḥiyya bar Abba révisait ses études devant Rabbi Yoḥanan tous les trente jours.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on</b> tiré <b>à ce sujet ? </b> La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve : <b>Rabbi Elazar a envoyé</b> un message <b>aux Juifs</b> en <b>exil,</b> c'est-à-dire en Babylonie : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a statué conformément</b> à l'opinion du <b>Rabbi Meir.</b> La Gemara conteste : <b>Mais</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a également statué conformément</b> à l'opinion des <b>rabbins.</b> Pourquoi Rabbi Elazar n'a-t-il pas tenu compte de cette décision ? La Guemara conclut : <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure à partir</b> du message de Rabbi Elazar que <b>cette</b> décision de Rabbi Yehuda HaNasi, qui est en accord avec Rabbi Meir, <b>est la plus tardive ?</b> La Guemara affirme : On peut en effet <b>conclure d'ici</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on <b>abat cent animaux non domestiqués dans un même lieu, une couverture</b> du sang suffit <b>pour tous</b> les animaux et il n'y a pas d'obligation de couvrir le sang de chaque animal séparément. De même, si l'on a abattu <b>cent oiseaux en un seul lieu, une couverture</b> du sang suffit <b>pour tous</b> les oiseaux. Si l'on a abattu <b>un animal non domestiqué et un oiseau dans un même lieu, une couverture pour tout</b> le sang suffit. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Si l'on <b>abat un animal non domestique, il doit couvrir son</b> sang immédiatement <b>et</b> seulement <b>ensuite, il doit abattre l'oiseau.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique à propos de la mitsva de couvrir le sang : "Un animal ou un oiseau non domestiqué" (Lévitique 17:13). <b>"Animal non domestiqué"</b> est inclusif, c'est-à-dire que <b>tout</b> nombre d'animaux est <b>inclus</b> dans le terme <b>animal non domestiqué, qu'il soit nombreux ou peu nombreux.</b> De même, <b>"oiseau"</b> est inclusif, c'est-à-dire que <b>tout</b> montant est <b>inclus</b> dans le terme <b>oiseau, qu'il soit nombreux ou peu nombreux. A partir de là</b> les rabbins <b>déclarent :</b> Si l'on <b>abat cent animaux non domestiqués dans un même lieu, une couverture</b> du sang suffit <b>pour tous</b> les animaux. De même, si l'on a égorgé <b>cent oiseaux en un seul lieu, une couverture</b> du sang suffit <b>pour tous</b> les oiseaux. Si l'on a égorgé <b>un animal non domestiqué et un oiseau dans un même lieu, une couverture pour tout</b> le sang suffit.

### Partie 9
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Si l'on <b>abat un animal non domestiqué, il doit couvrir son</b> sang immédiatement <b>et</b> seulement <b>ensuite, il doit abattre l'oiseau, comme il est dit : "Un animal ou un oiseau non domestiqué"</b> (Lévitique 17:13). Le terme "ou" indique que chaque type doit être traité séparément.

### Partie 10
Les rabbins ont dit à Rabbi Yehuda : <b>Mais</b> le verset suivant <b>dit : "Car pour ce qui est de la vie de toute chair, son sang ne fait qu'un avec sa vie."</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> les rabbins <b>répondent</b> à Rabbi Yehuda avec cette déclaration ? La Guemara explique : <b>Voici ce que les rabbins lui répondent : Ce</b> terme <b>"ou"</b> qui s'interpose entre un animal non domestiqué et un oiseau <b>est nécessaire pour les séparer</b>, afin d'indiquer que l'obligation de couvrir le sang s'applique après avoir abattu soit un animal non domestiqué, soit un oiseau. Sans le terme "ou", on aurait pu penser que l'obligation de couvrir le sang ne s'applique qu'après avoir abattu à la fois un animal non domestique et un oiseau. Par conséquent, on ne peut pas déduire de ce terme que le sang d'un animal non domestique et d'un oiseau doit être couvert séparément.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Yehuda</b> répond à cela : La source <b>pour la séparation</b> des obligations à l'égard d'un animal non domestiqué et d'un oiseau <b>est dérivée</b> du verset : "Et il répandra <b>son sang"</b> (Lévitique 17:13). Le verset fait référence au sang d'un seul animal, indiquant que l'obligation s'applique après l'abattage soit d'un oiseau, soit d'un animal non domestiqué. <b>Et les rabbins</b> répondent que <b>"son sang"</b> indique aussi <b>beaucoup,</b> comme le terme : Sang, peut se référer à n'importe quelle quantité de sang. Ceci est démontré par ce <b>qui est écrit : "Car pour ce qui est de la vie de toute chair, son sang ne fait qu'un avec sa vie"</b> (Lévitique 17:14).

### Partie 12
§ <b>Rabbi Ḥanina dit :</b> Bien que Rabbi Yéhouda tienne qu'on couvre d'abord le sang d'un animal non domestiqué avant d'abattre l'oiseau, <b>Rabbi Yéhouda concéderait en ce qui concerne la question de</b> la <b>bénédiction</b> sur leur abattage, c'est-à-dire <b>qu'on ne récite qu'une seule bénédiction.</b> La Guemara remet en question cette affirmation : <b>Ravina a dit à Rav Aḥa, fils de Rava, et certains disent</b> que <b>Rav Aḥa, fils de Rava,</b> a dit <b>à Rav Ashi:</b> En <b>quelle</b> manière <b>ce cas est-il <b>différent</b> de l'incident survenu avec <b>les élèves de Rav ?</b>

### Partie 13
<b>Comme</b> il arriva que <b>Rav Beruna et Rav Ḥananel, les étudiants du Rav, étaient assis</b> ensemble <b>au cours d'un repas,</b> et <b>Rav Yeiva l'Ancien se tenait au-dessus d'eux</b> pour les servir. <b>Ils lui dirent : Donne</b> nous une coupe de vin sur laquelle <b>réciter les bénédictions</b> de la grâce après les repas. <b>Ils ont ensuite</b> changé d'avis et <b>lui ont dit : Donne</b> nous une coupe de vin <b>pour boire. Rav Yeiva l'Ancien leur a dit</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Rav a dit : Une fois</b> quelqu'un lors d'un repas <b>dit : Donne</b> moi une coupe sur laquelle <b>réciter les bénédictions</b> de la Grâce après les repas, il lui est <b>interdit de boire</b> davantage de <b>vin,</b> puisqu'il a exprimé son désir de conclure son repas. S'il souhaite maintenant boire plus de vin, il doit réciter une bénédiction avant de le boire. Ravina demande : <b>Ici aussi, puisqu'il est tenu de couvrir</b> le sang de l'animal non domestiqué avant d'abattre l'oiseau, il y a une interruption entre les actes d'abattage, et <b>il est</b> donc <b>devenu obligé de</b> réciter une nouvelle <b>bénédiction</b> avant d'abattre l'oiseau.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC