
### Partie 1
<b>On examine un couteau</b> pour s'assurer qu'il est parfaitement lisse et sans entailles <b>et on le donne</b> au transgresseur, <b>et</b> il est <b>permis de manger de</b> ce qu'il a abattu. Mais si on n'a pas examiné</b> le couteau <b>et qu'on le donne</b> au transgresseur, celui-ci <b>ne peut pas abattre</b> un animal <i>ab initio</i>. <b>Et si</b> le transgresseur <b>a abattu</b> un animal, <b>on examine son couteau après son</b> abattage. Si <b>son couteau est trouvé</b> parfaitement lisse, il est <b>permis de manger</b> de la viande <b>de</b> ce qu'il a abattu, et sinon,</b> il est <b>interdit de manger de</b> ce qu'il a <b>abattu.</b>

### Partie 2
Et il enseigne : Telle est la <i>halakha</i> à l'égard de toutes les personnes <b>à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, dont</b> l'abattage n'est <b>pas</b> valable <b>même après coup. </b> La raison pour laquelle les Sages ont jugé qu'un tel abattage n'était pas valide est <b>de peur que</b> les personnes de ces catégories <b>interrompent</b> l'abattage, <b>de peur qu'elles n'appuient</b> sur le couteau au cours de l'abattage, <b>et de peur qu'elles ne dissimulent</b> le couteau sous la trachée ou le gosier lors d'un abattage inversé. La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne la clause de la mishna qui suit : <b>Et tous ceux qui ont abattu</b> un animal et que d'autres voient et surveillent, leur abattage est valide, <b>à quel</b> cas de la mishna fait-on référence ? <b>Si l'on dit</b> que la référence est au cas <b>d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur,</b> puisque c'est la <i>halakha</i> à laquelle <b>elle est adjacente,</b> la <i>tanna</i> <b>aurait dû formuler la phrase : <b>Et s'ils ont massacré,</b> au lieu de : Et ceux d'entre eux qui ont massacré.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> peut-être la référence est-elle au cas <b>d'un transgresseur juif</b> qui égorge. La Guemara demande : Dans quel cas ? <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>où on a examiné un couteau et on l'a donné</b> au transgresseur, <b>n'avez-vous pas dit</b> dans ce cas que le transgresseur <b>peut égorger <i>ab initio</i> ? Plutôt,</b> peut-être fait-on référence à un cas <b>où l'on n'a pas examiné</b> le couteau. <b>Si</b> c'est un cas <b>où le couteau est</b> disponible, <b>qu'il examine</b> le couteau <b>maintenant</b> pour s'assurer qu'il n'y a pas d'entailles. <b>Et si</b> c'est un cas <b>où le couteau n'est pas</b> disponible, alors <b>lorsque les autres le voient</b> abattre, <b>qu'en est-il ? </b> Comment peut-on manger de ce qu'il a abattu ? <b>Peut-être a-t-il abattu l'animal avec un couteau cranté.</b> La Guemara concède que la formulation de la mishna : Et n'importe lequel d'entre eux qui a abattu, est <b>difficile</b> selon cette explication de la mishna.

### Partie 4
§ <b>Ravina dit</b> en résolution de la contradiction apparente dans la mishna <b>que ceci</b> est ce que la mishna <b>enseigne : Tout le monde abat,</b> c'est-à-dire , <b>tous ceux</b> qui sont <b>experts</b> dans les <i>halakhot</b> de l'abattage rituel <b>abattent;</b> tous les <b>experts</b> sont qualifiés pour abattre, <b>et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même s'ils ne sont pas établis</b> comme habitués à abattre d'une main ferme et sans s'évanouir.

### Partie 5
<b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Elle est dite dans un cas <b>où</b> les gens <b>savent de lui qu'il sait</b> et est capable <b>de réciter les <i>halakhot</i> de l'abattage rituel. Mais si</b> les gens <b>ne savent pas à son sujet qu'il sait</b> et est capable <b>de réciter les <i>halakhot</i> de l'abattage rituel, il ne peut pas abattre</b> un animal <i>ab initio</i>. <b>Et s'il a abattu</b> un animal, <b>on l'examine ; s'il sait</b> et est capable <b>de réciter les <i>halakhot</i> de l'abattage rituel</b> il est <b>permis de manger</b> de la viande <b>de ce <b>qu'il a abattu, et sinon,</b> il est <b>interdit de manger de</b> ce <b>qu'il a abattu.</b>

### Partie 6
Et il enseigne : Telle est la <i>halakha</i> à l'égard de toutes les personnes <b>à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, dont</b> l'abattage n'est <b>pas</b> valable <b>même après coup. </b> La raison pour laquelle les Sages ont jugé qu'un tel abattage n'était pas valide est <b>de peur que</b> les personnes de ces catégories <b>interrompent</b> l'abattage, <b>de peur qu'elles n'appuient</b> sur le couteau au cours de l'abattage, <b>et de peur qu'elles ne dissimulent</b> le couteau sous la trachée ou le gosier lors d'un abattage inversé. La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne la clause de la mishna qui suit : <b>Et tous ceux qui ont abattu</b> un animal et que d'autres voient et surveillent, leur abattage est valide, <b>à quel</b> cas de la mishna fait-on référence ? <b>Si l'on dit</b> que la référence est au cas <b>d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur,</b> puisque c'est la <i>halakha</i> à laquelle <b>elle est adjacente,</b> la <i>tanna</i> <b>devrait avoir</b> formulé la phrase : <b>Et s'ils ont massacré,</b> au lieu de : Et ceux d'entre eux qui ont massacré.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> peut-être la référence est-elle <b>à</b> un cas <b>où ils ne sont pas des experts.</b> La Guemara rejette la possibilité qu'ils ne soient pas des experts, car dans ce cas, si <b>on l'examine</b> après l'abattage pour déterminer son expertise dans les <i>halakhot</i> de l'abattage rituel, cela est <b>suffisant.</b> La Guemara répond : La supervision est nécessaire dans le cas où celui qui a abattu l'animal <b>n'est pas devant nous</b> afin <b>que nous</b> puissions <b>l'examiner.</b>

### Partie 8
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Ravina a dit</b> que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>enseigne : Tout le monde abat,</b> c'est-à-dire, <b>toute personne</b> qui est <b>établie</b> comme habituée à abattre d'une main ferme et sans défaillance <b>abat ; </b> tous ceux <b>établis</b> à ce sujet sont qualifiés pour abattre, <b>même</b> s'il n'est <b>pas</b> connu si <b>ils sont experts. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Elle est dite dans un cas <b>où il a abattu devant nous deux ou trois fois et ne s'est pas évanoui. Mais s'il n'a pas abattu devant nous deux ou trois fois, il ne peut pas abattre</b> un animal <i>ab initio</i>, <b>de peur de s'évanouir. Et s'il a égorgé</b> un animal <b>et a dit : Il est clair pour moi que je ne me suis pas évanoui, son abattage est valable.</b>

### Partie 9
Et il enseigne : C'est la <i>halakha</i> à l'égard de toutes les personnes <b>à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, dont</b> l'abattage n'est <b>pas valide même après coup. </b> La raison pour laquelle les Sages ont jugé qu'un tel abattage n'était pas valide est <b>de peur que</b> les personnes de ces catégories <b>interrompent</b> l'abattage, <b>de peur qu'elles n'appuient</b> sur le couteau au cours de l'abattage, <b>et de peur qu'elles ne dissimulent</b> le couteau sous la trachée ou le gosier lors d'un abattage inversé. La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne la clause de la mishna qui suit : <b>Et tous ceux qui ont abattu</b> un animal et que d'autres voient et surveillent, leur abattage est valide, <b>à quel</b> cas de la mishna fait-on référence ? <b>Si l'on dit</b> que la référence est au cas <b>d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur,</b> puisque c'est la <i>halakha</i> à laquelle <b>elle est adjacente,</b> la <i>tanna</i> <b>devrait avoir</b> formulé la phrase : <b>Et s'ils ont massacré,</b> au lieu de : Et ceux d'entre eux qui ont massacré.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> peut-être fait-on référence <b>à</b> un cas <b>où il n'est pas établi</b> qu'ils ont l'habitude d'abattre d'une main sûre et sans s'évanouir. La Guemara rejette cette possibilité, car dans ce cas, <b>Tu n'as pas dit</b> que si l'on dit après l'abattage : <b>Il est clair pour moi</b> que je ne me suis pas évanoui, cela est <b>suffisant ?</b> La Gemara répond : La surveillance est nécessaire dans le cas <b>où</b> celui qui a abattu l'animal <b>n'est pas devant nous</b> afin <b>que nous</b> puissions <b>lui demander</b> s'il s'est évanoui.

### Partie 11
La Guemara résume : <b>Ravina et Rabba bar Ulla n'ont pas dit</b> une résolution à la contradiction apparente dans la mishna <b>comme</b> celle de <b>Abaye, Rava, et Rav Ashi en raison</b> du fait <b>que</b> la phrase dans la mishna : <b>Et tous ceux qui ont abattu,</b> est <b>difficile pour eux.</b>

### Partie 12
<b>Tous</b> les autres <i>amora'im</i> <b>n'ont pas dit</b> une résolution à la contradiction apparente dans la mishna <b>comme</b> celle de <b>Rabba bar Ulla,</b> qui interprète la mishna comme se référant au cas d'une personne rituellement impure ; <b>selon cette version que vous avez dite : </b> La mishna <b>ici</b> est la source <b>primaire</b> pour la <i>halakha</i> d'une personne rituellement impure qui a abattu un animal sacrificiel, les autres <i>amora'im</i> rejettent cette interprétation car, <b>au contraire,</b> la mishna <b>là</b> est la source <b>primaire</b>, <b>car elle se tient dans</b> le tractate <i>Zevaḥim</i>, qui traite des <b>animaux sacrificiels</b>.

### Partie 13
Les <i>amora'im</i> rejettent également l'interprétation <b>selon cette</b> autre <b>version que vous avez dite : </b> La mishna <b>là</b> est la source <b>primaire</b>, <b>et ici, puisque</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le cas d'une <b>personne rituellement impure</b> qui a abattu des <b>animaux non sacrés</b>, <b>il enseigne</b> le cas d'une personne rituellement impure</b> qui a abattu des animaux <b>sacrificiels</b> <b>aussi. </b> La raison en est qu'il <b>n'était pas nécessaire pour</b> la <i>tanna</i> d'enseigner le cas <b>lui-même</b> d'une <b>personne rituellement impure</b> qui a abattu <b>un animal non sacré</b>, comme c'est l'avis des autres <i>amora'im</i>, le statut halakhique des aliments <b>non sacrés</b> <b>qui ont été préparés selon</b> les rigueurs des aliments <b>sacrificiels</b> est <b>non semblable</b> à celui des aliments <b>sacrificiels</b>, et il est permis de rendre ces aliments impurs.

### Partie 14
<b>Tous</b> les autres <i>amora'im</i> <b>n'ont pas dit</b> une résolution à la contradiction apparente dans la mishna <b>comme</b> celle de <b>Ravina ; selon cette version qu'il a dite : Les experts, oui,</b> peuvent abattre <i>ab initio</i>, mais ceux <b>qui</b> on <b>ne sait pas</b> qu'ils sont <b>experts, non,</b> ils ne peuvent pas abattre <i>ab initio</i>, les autres <i>amora'im</i> ne sont pas d'accord car ils tiennent que <b>la majorité</b> de ceux <b>associés à l'abattage sont des experts. </b> Par conséquent, même si l'on ne sait pas s'ils sont des experts, leur abattage est valide.

### Partie 15
<b>Selon cette version que</b> Ravina <b>a dit : </b> Les personnes qui sont <b>établies</b> comme habituées à abattre sans s'évanouir, <b>oui,</b> elles peuvent abattre <i>ab initio</i>, mais les personnes qui ne sont <b>pas établies</b> comme habituées à abattre sans s'évanouir, <b>non,</b> ils ne peuvent pas abattre <i>ab initio</i>, les autres <i>amora'im</i> ne sont pas d'accord car ils soutiennent que <b>nous ne sommes pas concernés par</b> la possibilité d'un <b>évanouissement. </b>

### Partie 16
<b>Rava n'a pas dit</b> une résolution <b>comme</b> celle de <b>Abaye,</b> que la mishna se réfère à un Samaritain, <b>conformément</b> à la <b>difficulté</b> qu'il <b>a</b> soulevée à partir de la <i>halakha</i> de vin appartenant à un juif auquel un gentil a accès. <b>Abaye n'a pas dit</b> une résolution <b>comme</b> celle de <b>Rava,</b> qu'un Samaritain peut égorger <i>ab initio</i> si un Juif entre et sort, car <b>là,</b> dans le cas du vin, le Gentil <b>ne touche pas</b> le vin ; il suffit donc que le Juif entre et sorte. <b>Ici,</b> dans le cas de l'abattage, le Samaritain <b>touche</b> l'animal en cours d'abattage, et il peut disqualifier l'abattage en un instant. Par conséquent, Abaye soutient qu'il est insuffisant pour un Juif d'entrer et de sortir.

### Partie 17
<b>Rav Ashi n'a pas dit</b> une résolution <b>comme</b> celle de <b>ces deux-là,</b> Abaye et Rava, car <b>il tient : Les Samaritains sont des convertis</b> qui se sont convertis sous la contrainte en raison de la menace que représentaient les <b>lions,</b> et leur conversion est nulle ; par conséquent, leur statut halakhique est celui d'un gentil, dont l'abattage n'est pas valide.

### Partie 18
<b>Abaye n'a pas dit</b> une résolution <b>comme</b> celle de <b>Rav Ashi,</b> qui interprète la mishna comme faisant référence à un transgresseur juif dont la transgression est qu'il mange des carcasses d'animaux non abattus pour satisfaire son appétit, car <b>il ne tient pas ce que Rava</b> a dit, à savoir qu'un tel transgresseur peut abattre <i>ab initio</i> si son couteau est examiné au préalable par quelqu'un de fiable. <b>Mais</b> quant à <b>Rava, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas dit</b> une résolution <b>conforme à sa</b> propre déclaration de <b><i>halakha</i></b> concernant l'abattage d'un transgresseur et expliquer la mishna de la manière dont Rav Ashi l'a fait ?

### Partie 19
La Gemara répond : Lorsque Rava a expliqué que le <i>tanna</i> dans la mishna fait référence à l'abattage d'un Samaritain, <b>il a énoncé</b> son opinion <b>conforme à la déclaration d'Abaye</b> afin de résoudre la difficulté soulevée par Abaye ; <b>mais lui-même ne tient pas en conséquence.</b>

### Partie 20
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'abattage</b> effectué par <b>un samaritain est autorisé</b> <i>ab initio</i>. <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ?</b> Elle est dite dans un cas <b>où</b> il y a <b>un juif qui se tient au-dessus de lui</b> et qui supervise pour s'assurer que l'abattage a été effectué correctement. <b>Mais</b> si le Juif <b>arrive et trouve que</b> le Samaritain a déjà <b>abattu</b> l'animal, le Juif <b>découpe une botte d'olives</b> de viande de l'animal abattu <b>et la donne</b> au Samaritain pour qu'il la mange. Si le Samaritain <b>le mange,</b> il est <b>permis</b> au Juif de <b>manger</b> la viande <b>de</b> ce que le Samaritain <b>a abattu. Mais si</b> le Samaritain <b>n'a pas</b> mangé la viande, il est <b>interdit de manger de</b> ce que le Samaritain <b>a égorgé.</b>

### Partie 21
<b>De même,</b> si le Juif <b>trouve en la possession</b> d'un Samaritain...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC