### Partie 1
§ <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit:</b> Le verset : "Vous ne l'égorgerez pas avec sa progéniture en un seul jour" (Lévitique 22:28), fait référence à un jour spécial et indique qu'un jour spécial nécessite une proclamation pour empêcher les acheteurs d'égorger un animal avec sa progéniture ce jour-là. 'est de là que découle ce qui est dit dans la mishna : <b>A quatre occasions dans l'année,</b> qui sont des jours particuliers, <b>celui qui vend un animal à un autre doit l'informer :</b> J'ai vendu sa mère pour qu'elle soit abattue, ou : J'ai vendu sa progéniture pour l'abattage.

### Partie 2
fin du chapitre

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong>La mitzva de <b>couvrir le sang</b> après l'abattage <b>est en vigueur</b> à la fois <b>en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael, à la fois <b>en présence,</b> c'est-à-dire, Et c'est en vigueur <b>en ce qui concerne les animaux non sacrés</b>, <b>mais</b> ce n'est pas en vigueur <b>en ce qui concerne les animaux sacrificiels</b>. <b>Et il est en vigueur en ce qui concerne</b> l'abattage d'un <b>animal non domestiqué et d'un oiseau, en ce qui concerne</b> les animaux et les oiseaux qui sont facilement <b>disponibles</b> dans sa maison, <b>et en ce qui concerne</b> ceux <b>qui ne sont pas</b> facilement <b>disponibles</b> et qui sont chassés dans la nature. <b>Et c'est en vigueur à l'égard d'un <i>koy</i>, car on ne sait pas</b> si un <i>koy</i> est un animal domestique et on est dispensé de couvrir son sang ou si c'est un animal non domestiqué et on est obligé de le couvrir.

### Partie 4
<b>Et on ne peut pas abattre</b> un <i>koy</i> <b>lors d'une fête,</b> parce que couvrir son sang implique l'exécution d'un travail interdit qui n'est permis que s'il y a une obligation définie de couvrir le sang. <b>Et si l'on a abattu</b> un <i>koy</i> lors d'une fête après coup, <b>on ne couvre son sang</b> qu'après la fête.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on n'est <b>pas</b> obligé de couvrir le sang des oiseaux <b>sacrificiels</b> ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>à cause</b> de la déclaration <b>de Rabbi Zeira,</b> cela est difficile. <b>Comme le dit Rabbi Zeira : Celui qui égorge</b> un oiseau ou un animal non domestiqué <b>doit placer de la terre sous</b> le sang <b>et de la terre au-dessus</b> de celui-ci, <b>comme il est dit : "Il versera son sang et le couvrira de terre" (Lévitique 17, 13). Il n'est pas dit : "Couvrez-le de terre", mais plutôt "en terre", ce qui indique que le sang doit être caché à l'intérieur de la terre. Le verset <b>enseigne que celui qui égorge</b> un oiseau ou un animal non domestiqué <b>doit mettre de la terre sous</b> le sang <b>et de la terre au-dessus</b> du sang.

### Partie 6
La Guemara poursuit : <b>Et ici,</b> en ce qui concerne l'offrande d'un oiseau, dont le sang est présenté sur l'autel, il n'est <b>pas possible</b> de couvrir le sang avec de la terre par-dessous. Comment doit-on s'y prendre pour couvrir le sang ? Si l'on suggère de placer de la terre sur l'autel et d'annuler cette terre sur l'autel de telle sorte qu'elle n'en soit jamais retirée, c'est impossible, car en annulant la terre sur l'autel, on ajoute à la structure de l'autel. <b>Et il est écrit</b> à propos de la construction du Temple : <b>"Tout était écrit, de la main du Seigneur, ce qu'il m'a donné à comprendre"</b> (I Chroniques 28:19), ce qui indique que les dimensions du Temple et de tous les ustensiles qui s'y trouvaient ont été données prophétiquement et ne sont donc pas susceptibles d'être modifiées.

### Partie 7
Et si l'on suggère qu'il ne devrait pas annuler</b> la terre vers l'autel, cela aussi est problématique, car la terre <b>constitue une interposition</b> entre le sang de l'oiseau et l'autel.

### Partie 8
La Guemara explique pourquoi cette déclaration de Rabbi Zeira n'explique pas suffisamment pourquoi il n'est pas nécessaire de couvrir le sang des oiseaux sacrifiés. l est <b>impossible</b> de placer de la terre <b>sous</b> le sang de l'oiseau, mais il est <b>possible</b> de placer de la terre <b>au-dessus</b> du sang de l'oiseau. Si c'est le cas, <b>laissez</b> lui <b>faire une couverture</b> du sang par le haut.

### Partie 9
La Guemara explique cette suggestion : <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yonatan ben Yosef dit :</b> Si <b>on a abattu un animal non domestiqué,</b> dont le sang doit être couvert, <b>et qu'on a ensuite abattu un animal domestiqué,</b> dont le sang ne doit pas être couvert, au même endroit que l'animal non domestiqué, on est <b>exempté de</b> l'obligation <b>de couvrir</b> le sang de l'animal non domestiqué, puisqu'il est couvert par le sang de l'animal domestiqué. Mais si l'on a abattu <b>un animal domestiqué</b> et que l'on a ensuite abattu <b>un animal non domestiqué</b>, on est <b>obligé de couvrir</b> le sang de ce dernier malgré le fait qu'il n'y a pas de terre, mais plutôt le sang de l'animal domestiqué, au-dessous de lui. Il ressort de cette <i>baraita</i> que la mitzva de couvrir le sang s'applique même lorsqu'il n'est pas possible de placer de la terre sous le sang.

#### Partie 10
La Guemara répond : L'exclusion des oiseaux de sacrifice de la mitzva de couvrir le sang, même par le haut, est <b>conforme</b> à une autre déclaration <b>de Rabbi Zeira, comme Rabbi Zeira le dit</b> en ce qui concerne les offrandes de repas : Pour toute <b>mesure</b> de farine <b>qui</b> est <b>adaptée à être mélangée</b> avec de l'huile dans une offrande de repas, l'absence de <b>mélange n'invalide pas</b> l'offrande de repas. Même s'il y a une mitzva de mélanger l'huile avec la farine <i>ab initio</i>, l'offrande de farine est apte au sacrifice même si l'huile et la farine ne sont pas mélangées ensemble. <b>Et</b> pour <b>toute</b> mesure de farine <b>qui</b> n'est <b>pas apte à être mélangée</b> avec de l'huile dans une offrande, l'absence de <b>mélange invalide</b> l'offrande. De même, si l'on a abattu un animal domestiqué et ensuite un animal non domestiqué, puisqu'il était possible de couvrir le sang du premier avant d'abattre le second, ce qui aurait permis d'accomplir correctement la mitzva de couvrir le sang, on est toujours obligé de couvrir le sang d'en haut. En revanche, il est toujours impossible d'accomplir correctement la mitzva dans le cas des oiseaux sacrifiés.

### Partie 11
La Guemara pose la question suivante : Pourquoi la mitzva de couvrir le sang ne s'applique-t-elle pas aux oiseaux sacrifiés ? n peut gratter le sang de l'autel et le recouvrir ailleurs. 'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (87b) : En ce qui concerne le <b>sang qui jaillit</b> en dehors de la fosse dans laquelle l'animal a été abattu, <b>et</b> le sang <b>qui</b> est resté <b>sur le</b> couteau d'abattage,</b> on est <b>obligé de le couvrir</b> ? <b>Evidemment,</b> la <i>halakha</i> est <b>que</b> l'on peut <b>gratter</b> le sang <b>et le recouvrir</b> à un autre endroit que celui où il s'est répandu. ci aussi, grattons</b> le sang d'un oiseau sacrifié sur l'autel <b>et recouvrons-le</b> ailleurs.

### Partie 12
La Guemara répond : i la décision de la mishna concernait des objets consacrés à l'autel, le sang doit être enlevé et recouvert ailleurs. Mais ici, il s'agit d'objets consacrés à l'entretien du Temple, c'est-à-dire d'oiseaux donnés au Temple pour être vendus et dont les bénéfices seront utilisés pour les réparations. Ces oiseaux ne peuvent être abattus, et si l'on transgresse en les abattant, il est interdit d'en tirer un quelconque bénéfice. La <i>tanna</i> de la mishna considère que la mitzva de couvrir le sang ne s'applique pas à un animal abattu dont la consommation est interdite.