
### Partie 1
"Et maintenant, n'y a-t-il pas Boaz, notre parent, dont vous étiez avec les jeunes filles ? <b>Voici, il vanne l'orge cette nuit dans l'aire</b>... et quand il se couchera, tu marqueras l'endroit où il se couchera" (Ruth 3:2-3). Cela enseigne que la raison pour laquelle Boaz n'est pas rentré de l'aire de battage est qu'un érudit de la Torah ne doit pas sortir seul la nuit.

### Partie 2
<b>Rabbi Abbahou dit</b> que la source est <b>de là : "Abraham se leva de bon matin, sella</b> son âne, prit avec lui deux de ses jeunes gens et son fils Isaac, fendit le bois pour l'holocauste, se leva et alla au lieu que Dieu lui avait indiqué" (Genèse 22, 3). Le fait qu'Abraham ait attendu le matin et qu'il ne soit pas parti de nuit, même si d'autres personnes voyageaient avec lui, indique qu'un érudit de la Torah ne doit pas du tout sortir la nuit, et certainement pas seul.

### Partie 3
<b>Et les rabbins disent</b> que la source est <b>de là,</b> le verset qui décrit quand Jacob a envoyé Joseph à ses frères : "Et il lui dit : <b>Allez maintenant voir si tout va bien avec vos frères et bien</b> avec le troupeau ; et rapportez-moi des nouvelles. Il l'envoya donc hors de la vallée d'Hébron, et il arriva à Sichem" (Genèse 37:14). Le verset indique que Jacob a envoyé Joseph à un moment où il pouvait voir ses frères, c'est-à-dire pendant la journée. Cela montre qu'un érudit de la Torah ne doit pas sortir seul la nuit.

### Partie 4
<b>Rav a dit</b> que la source est <b>de là : "Et le soleil se leva pour lui</b> alors qu'il passait sur Peniel, et il boitait sur sa cuisse" (Genèse 32, 32). Cela indique que Jacob est resté là où il était toute la nuit et est reparti au matin, car un érudit de la Torah ne doit pas sortir seul la nuit.

### Partie 5
La Guemara cite un incident impliquant le dernier verset cité ci-dessus. <b>Rabbi Akiva dit : J'ai posé</b> la question suivante à <b>Rabban Gamliel et Rabbi Yehoshua sur le marché de la viande [<i>be'itliz</i>] de</b> la ville <b>Emmaüs, où ils sont allés acheter un animal pour le</b> mariage du fils de Rabban Gamliel : Il est écrit</b> dans le verset : <b>"Et le soleil brilla pour lui</b> quand il passa Peniel, et il boitait sur sa cuisse" (Genèse 32:32). <b>Mais le soleil n'a-t-il brillé que pour lui ? Ne brillait-il pas pour le monde entier ?</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Yitzḥak dit :</b> Le verset signifie que <b>le soleil, qui s'est couché</b> tôt exclusivement <b>pour lui,</b> a également <b>brillé</b> tôt exclusivement <b>pour lui</b> afin de rectifier la disparité créée par le coucher prématuré du soleil. La Guemara explique quand le soleil s'est couché tôt pour lui : <b>Comme il est écrit : "Et Jacob sortit de Beersheba et alla vers Haran"</b> (Genèse 28:10). <b>Et il est écrit</b> par la suite : <b>"Et il rencontra le lieu,</b> et il y dormit, car le soleil s'était couché" (Genèse 28:11). <b>Quand</b> Jacob <b>arrivait à Haran, il disait : </b> Est-il <b>possible</b> que <b>je sois passé devant un lieu où mes pères ont prié et que je n'y ai pas prié</b> ? <b>Quand il s'est mis en tête de revenir, la terre s'est contractée pour lui. Immédiatement</b> le verset indique : <b>"Et il rencontra le lieu"</b>, indiquant qu'il y arriva miraculeusement.

### Partie 7
<b>Quand il</b> eut fini de <b>prier</b> et <b>qu'il voulut retourner</b> à Haran, <b>le Saint, Béni soit-Il, dit : Ce juste est venu dans mon lieu d'hébergement et il va repartir sans passer la nuit ? Aussitôt, le soleil se coucha</b> avant l'heure prévue afin que Jacob passe la nuit en ce lieu.

### Partie 8
La Guemara cite un autre exposé de Rabbi Yitzḥak pour expliquer une contradiction apparente entre deux versets relatifs à cet incident. <b>Il est écrit : "Il prit des pierres du lieu,</b> les plaça sous sa tête, et se coucha dans ce lieu pour dormir" (Genèse 28:11). <b>Et il est écrit :</b> "Et Jacob se leva de bon matin, <b>et il prit la pierre</b> qu'il avait placée sous sa tête, la dressa comme colonne, et versa de l'huile sur son sommet" (Genèse 28:18). Le premier verset indique que Jacob a pris plusieurs pierres, alors que le second verset indique qu'il n'a pris qu'une seule pierre. <b>Rabbi Yitzḥak dit :</b> Cela <b>enseigne que toutes ces pierres se sont rassemblées en un seul endroit et chacune a dit :</b> Que <b>ce juste pose sa tête sur moi.</b> Et cela a été <b>enseigné : Et toutes furent absorbées en une</b> grande pierre.

### Partie 9
La Guemara expose d'autres versets se rapportant au même incident. Le verset dit : <b>"Il rêva, et voici une échelle dressée sur la terre,</b> et dont le sommet atteignait le ciel ; et voici les anges de Dieu qui montaient et descendaient dessus" (Genèse 28:12). Il a été <b>appris : Quelle était la largeur de l'échelle ? </b> Elle était de <b>huit mille parasangs [<i>parsaot</i>], comme il est écrit : "Et voici les anges de Dieu qui montaient et descendaient dessus."</b> Le terme <b>"ascendant [<i>olim</i>]"</b> écrit au pluriel, indique qu'il y avait <b>deux</b> anges qui montaient simultanément. De même, le terme <b>"et descendant [<i>veyordim</i>],"</b> également au pluriel, indique que <b>deux</b> anges descendaient simultanément. <b>Et lorsqu'ils se rencontraient, ils étaient</b> au total <b>quatre</b> en un seul endroit, l'échelle devait donc être assez large pour accueillir quatre anges.

### Partie 10
<b>Et il est écrit</b> dans un verset <b>à propos d'un ange : "Son corps était semblable à Tarsis"</b> (Daniel 10:6). <b>Et</b> il <b>est appris</b> comme une tradition <b>que</b> la ville de <b>Tarsis était de deux mille parasangs.</b> Par conséquent, pour accueillir quatre anges, l'échelle devait avoir une largeur de huit mille parasangs.

### Partie 11
On <b>a appris</b> que les anges étaient <b>en train de monter et de contempler l'image de [<i>bidyokeno</i>]</b> Jacob <b>en haut,</b> gravée sur le Trône de Gloire, <b>et de descendre et de contempler son image en bas.</b> Les anges devinrent par la suite jaloux de Jacob, et <b>voulurent mettre en danger</b> sa vie. <b>Immédiatement</b> Jacob reçut la protection divine, comme le précise le verset : <b>"Et voici que l'Éternel se tenait au-dessus de lui"</b> (Genèse 28, 13). <Rabbi Shimon ben Lakish dit : S'il n'était pas écrit</b> dans un <b>verset, il serait impossible de le prononcer,</b> par déférence envers Dieu, puisqu'il décrit Dieu comme se tenant au-dessus de Jacob pour le protéger des anges <b>comme un homme qui agite</b> un éventail <b>sur son fils</b> pour le rafraîchir.

### Partie 12
La Gemara explique un autre verset du rêve de Jacob. "Et voici que le Seigneur se tenait au-dessus de lui et disait : Je suis le Seigneur, le Dieu d'Abraham ton père et le Dieu d'Isaac. <b>La terre sur laquelle tu es couché,</b> je te la donnerai, à toi et à ta postérité" (Genèse 28:13). La Gemara demande : <b>Quelle est la grandeur</b> de cette promesse, c'est-à-dire, pourquoi est-elle exprimée de cette manière malgré le fait qu'au sens littéral, Jacob était couché sur une très petite superficie de terre ? <b>Rabbi Yitzḥak dit :</b> Ceci <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a replié</b> l'intégralité d'Eretz Yisrael et l'a placée sous Jacob, notre patriarche, afin qu'il soit facile pour ses enfants de la conquérir.</b>

### Partie 13
La Guemara revient sur les versets qui décrivent la lutte de Jacob avec l'ange. <b>"Et il dit : Laisse-moi partir, car l'aube s'est levée.</b> Et il répondit : Je ne te laisserai pas partir tant que tu ne m'auras pas béni" (Genèse 32, 27). Jacob <b>dit à</b> l'ange : <b>Est-tu un voleur, ou es-tu un joueur [<i>kuveyustus</i>], qui a peur de l'aube ?</b> L'ange <b>lui répondit : Je suis un ange, et depuis le jour où j'ai été créé, mon temps pour réciter un chant</b> devant Dieu <b>n'est pas arrivé, jusqu'à maintenant.</b> Maintenant je dois monter pour pouvoir chanter des chants de louange à Dieu.

### Partie 14
La Guemara commente : Ceci <b>appuie</b> l'opinion <b>du Rav Ḥananel</b> lorsqu'il a relaté ce que <b>Rav a dit. Comme Rav Ḥananel a dit</b> que <b>Rav a dit : Trois groupes d'anges tutélaires récitent chaque jour</b> un chant à partir du verset "Saint, saint, saint est le Seigneur" ; <b>l'un dit : "Saint", et</b> un autre <b>dit : "Saint", et</b> un autre <b>dit : "Saint est le Seigneur des armées;</b> la terre entière est remplie de Sa gloire" (Isaïe 6:3).

### Partie 15
La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Le peuple juif est plus cher au Saint, Béni soit-Il, que les anges tutélaires, car le peuple juif</b> peut <b>réciter un chant</b> de louange à Dieu <b>à tout moment, mais les anges tutélaires ne récitent un chant</b> de louange <b>qu'une fois par jour. Et certains disent</b> que les anges ministres récitent un chant de louange <b>une fois par semaine. Et certains disent</b> qu'ils récitent un chant de louange <b>une fois par mois. Et certains disent</b> qu'ils récitent un chant de louange <b>une fois par an. Et certains disent</b> qu'ils récitent un chant de louange <b>une fois en</b> tous les <b>sept ans. Et certains disent</b> qu'ils récitent un chant de louange <b>une fois par Jubilé. Et certains disent</b> qu'ils récitent un chant de louange <b>une fois dans</b> toute l'histoire du <b>monde.</b>

### Partie 16
<b>Et</b> en outre, <b>le peuple juif mentionne le nom</b> de Dieu <b>après deux mots, comme il est dit : "Ecoute, Israël : Le Seigneur</b> notre Dieu, le Seigneur est unique" (Deutéronome 6, 4). <b>Mais les anges tutélaires ne mentionnent le nom</b> de Dieu <b>qu'après trois mots, comme il est écrit :</b> "Et l'un appela l'autre, et dit : <b>Saint, saint, saint est le Seigneur des armées;</b> toute la terre est remplie de sa gloire" (Isaïe 6:3).

### Partie 17
<b>Et les anges tutélaires ne récitent</b> leur <b>chanson en haut que lorsque le peuple juif récite</b> son chant <b>en bas,</b> sur terre, <b>comme il est dit : "Quand les étoiles du matin chantaient ensemble"</b> (Job 38, 7), en référence au peuple juif, qui est comparé aux étoiles ; <b>et</b> seulement <b>alors</b> le verset indique : <b>"Et tous les fils de Dieu poussèrent des cris de joie"</b>, ce qui est une référence aux anges. Cette <i>baraïta</i> enseigne que les anges ne mentionnent le nom de Dieu qu'après trois mots, c'est-à-dire après avoir dit trois fois le mot "saint", alors que selon ce qu'a déclaré le Rav Ḥanel, le troisième groupe d'anges dit une fois le mot "saint" puis mentionne immédiatement le nom de Dieu.

### Partie 18
La Guemara émend la déclaration de Rav Ḥananel en citant Rav : <b>Au contraire,</b> Rav dit que <b>un</b> groupe d'anges tutélaires <b>dit : " Saint ", et</b> un autre <b>un autre dit : " Saint, saint ", et</b> un autre <b>un autre dit : " Saint, saint, saint est le Seigneur des armées. "</b> La Gemara conteste la déclaration de la <i>baraita</i> selon laquelle les anges ne mentionnent le nom de Dieu qu'après trois mots : <b>Mais il y a</b> le verset : "Alors un esprit me souleva, et j'entendis derrière moi la voix d'un grand élan : <b>Béni soit</b> la gloire du Seigneur depuis Son lieu" (Ezéchiel 3, 12). Dans cette louange, "Bénie soit la gloire du Seigneur", le mot "Seigneur" apparaît comme le troisième mot hébreu, apparemment prononcé par les anges tutélaires.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC