
### Partie 1
<b>Quoi, ne fait-on pas</b> reference <b>a un oiseau, puisqu'il a besoin de son sang pour</b> enlever <b>une mite</b> de ses vetements ? Si c'est le cas, apparemment les oiseaux requierent l'abattage par la loi de la Torah, car, si ce n'etait pas le cas, alors meme si un oiseau etait poignarde, la couverture du sang serait requise. La Guemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> le <i>baraita</i> fait reference <b>a un animal non domestique, car il a besoin de son sang pour</b> l'utiliser comme <b>coloration rouge [<i>lelakka</i>]</b> Par consequent, aucune preuve ne peut etre citee de ce <i>baraita</i> que les oiseaux necessitent l'abattage par la loi de la Torah.

### Partie 2
La Gemara cite une preuve provenant d'une mishna (<i>Zevahim</i> 68a) : <b>Allez</b> et <b>entendez :</b> Si <b>on coupe</b> la nuque d'un oiseau sacrifie <b>avec un couteau</b> au lieu de la pincer avec son ongle, cette carcasse d'oiseau <b>rend</b> les <b>vetements</b> de celui qui mange l'oiseau <b>rituellement impur</b> lorsque la viande est <b>dans</b> sa <b>gorge.</b> La Gemara explique la preuve : <b>Et si vous dites</b> que <b>l'abattage d'un oiseau n'est pas</b> obligatoire <b>par la loi de la Torah,</b> alors <b>bien que lorsque</b> il coupe l'oiseau par la nuque, <b>il brise la colonne vertebrale et l'os du cou</b> avec le couteau avant de sectionner le gosier et la trachee, et <b>il devient effectivement une <i>tereifa</i></b> et ne peut etre mange, couper les <i>simanim</i> avec le <b>couteau devrait etre efficace pour le purifier,</b> c'est a dire. e., pour l'empecher <b>de</b> prendre le statut de <b>carcasse non abattue.</b> Le fait que les vetements de celui qui avale la viande de l'oiseau deviennent rituellement impurs indique que l'abattage est la seule methode efficace pour permettre la consommation d'un oiseau et pour l'empecher de prendre le statut de carcasse non abattue.

### Partie 3
La Gemara rejette cette preuve : Bien qu'il soit clair d'apres cette mishna que l'abattage des oiseaux est obligatoire par la loi de la Torah, Rabbi Yitzhak ben Pinehas <b>declare</b> son opinion <b>conforme</b> a l'opinion de <b>cette <i>tanna</i></b> qui soutient qu'il n'est pas obligatoire par la loi de la Torah, <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar HaKappar, le Sage distingue, dit : Quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Cependant, comme la gazelle</b> et comme le cerf <b>sont manges,</b> vous en mangerez aussi" (Deuteronome 12:22) ? <b>Et qu'avons-nous maintenant tire de la gazelle et du cerf</b> en ce qui concerne les animaux consacres disqualifies ?

### Partie 4
Ces deux animaux non domestiques <b>viennent</b> dans le verset <b>pour enseigner</b> une <i>halakha</i> par rapport aux animaux consacres disqualifies, <b>et</b> il est <b>trouve</b> qu'une <i>halakha</i> <b>est derivee</b> du cas des animaux consacres disqualifies a leur egard. La Torah <b>juxtapose une gazelle et un cerf aux animaux consacres disqualifies</b> pour enseigner : <b>De meme que les animaux consacres disqualifies</b> sont rendus propres a la consommation <b>par l'abattage, de meme, une gazelle et un cerf</b> ne sont rendus propres a la consommation que <b>par l'abattage. Mais</b> pour <b>un oiseau, l'abattage n'est pas</b> obligatoire <b>par la loi de la Torah ; plutot,</b> l'obligation est <b>par la loi rabbinique.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i> qui n'est pas d'accord avec Rabbi Elazar HaKappar</b> et qui soutient que l'abattage d'un oiseau est obligatoire par la loi de la Torah ? <b>C'est Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> La Torah declare : <b>"Et tu abattras</b> de ton troupeau et de ton cheptel, que le Seigneur t'a donnes, <b>comme je te l'ai ordonne"</b> (Deuteronome 12:21). <b>Ce</b> verset <b>enseigne que Moise a ete</b> auparavant <b>commande</b> sur les <i>halakhot</i> d'abattage, meme si elles ne sont pas ecrites explicitement dans la Torah. On lui a ordonne <b>de couper</b> le gosier et de</b> couper <b>la trachee, et de</b> l'obligation de couper la <b>majorite d'un</b> <i>siman</i> <b>pour un oiseau, et la majorite de deux</b> <i>simanim</i> <b>pour un animal.</b>

### Partie 6
ยง La mishna enseigne que dans le cas de celui qui coupe <b>un</b> <i>siman</i> <b>d'un oiseau,</b> son abattage est valide. <b>Il a ete precise</b> qu'il existe un differend amoraique a ce sujet. <b>Rav Nahman a dit :</b> On peut couper <b>soit le gosier, soit la trachee. Rav Adda bar Ahava a dit :</b> On doit couper le <b>gosier</b> pour que l'abattage soit valide, <b>mais</b> couper <b>la trachee</b> n'est <b>pas</b> suffisant. La Guemara explique la formulation de la mishna selon l'avis de chaque <i>amora</i>. <b>Rav Nahman a dit :</b> On peut couper <b>soit le gosier, soit la trachee. Un</b> <i>siman</b> <b>est enseigne</b> dans la mishna, ce qui signifie que l'abattage est valable s'il sectionne <b>un</b>, indiquant que <b>l'un ou l'autre</b> <i>siman</i> est valable. <b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> Il faut couper le <b>gosier</b> pour que l'abattage soit valide, <b>mais</b> couper <b>la trachee</b> n'est <b>pas</b> suffisant. <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Un,</b> dans la mishna ? Cela signifie le <b>special</b>, le gosier.

### Partie 7
La guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les preuves a citer par la guemara : <b>Abattage, moities, gosier, deficience, d'une offrande pour le peche d'un oiseau.</b>

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'avis du Rav Nahman a partir d'un <i>baraita</i> : Si <b>on coupe le</b> <b>gosier de l'oiseau et qu'ensuite la trachee est deplacee,</b> l'abattage <b>est valable.</b> Si <b>la trachee est deplacee et qu'ensuite il coupe le gosier,</b> l'abattage <b>n'est pas valable. </b> En ce qui concerne le cas ou <b>on a coupe le gosier et que la trachee a ete trouvee deplacee et qu'il ne sait pas si elle a ete deplacee avant l'abattage ou si elle a ete deplacee apres l'abattage, c'est un incident</b> qui a transpire, <b>et</b> les Sages <b>ont dit :</b> Dans <b>tout</b> cas d'<b>incertitude par rapport a l'abattage,</b> l'abattage <b>n'est pas valide. </b> Le <i>baraita</i> ne mentionne que le cas de la coupure du gosier, <b>alors que la coupure de la trachee n'est pas enseignee.</b> Le <i>baraita</i> soutient l'opinion de Rav Adda bar Ahava et est contraire a l'opinion de Rav Nahman.

### Partie 9
La Guemara rejette cette preuve : Le <i>baraita</i> ne mentionne que la coupure du gosier et le deplacement de la trachee non pas parce que l'abattage peut etre effectue uniquement en coupant le gosier. Au contraire, ces scenarios ont ete mentionnes <b>parce que la trachee,</b> contrairement au gosier, <b>est susceptible d'etre deplacee.</b>

### Partie 10
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve contraire a l'opinion du Rav Nahman a partir d'une <i>baraita</i>. Si l'on <b>coupe deux moities,</b> une moitie de chacun <b>des <i>simanim</i>, dans un oiseau,</b> l'abattage n'est <b>pas valide,</b> car la condition est que la majorite d'un <i>siman</i> soit coupee ; <b>et il va sans dire</b> que l'abattage effectue de cette maniere n'est pas valable <b>dans</b> le cas d'un <b>animal,</b> ou la condition est qu'une majorite des deux <i>simanim</i> soit coupee. <b>Rabbi Yehuda dit : Dans le cas d'un oiseau</b> l'abattage n'est pas valide <b>jusqu'a ce qu'il coupe le gosier et les veines;</b> les veines doivent etre coupees pour que le sang s'ecoule du corps. Le fait que Rabbi Yehuda mentionne de couper uniquement le gosier et non la trachee indique que l'abattage n'est valide que lorsque le gosier est coupe. La Guemara rejette cette preuve : Rabbi Yehouda ne mentionne que le gosier <b>parce que</b> le <b>gosier est adjacent aux veines.</b>

### Partie 11
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a l'appui de l'opinion du Rav Nahman a partir d'une <i>baraita</i>. Si l'on <b>coupe la moitie</b> du <b>canal a vent et interrompt</b> l'abattage pendant un intervalle <b>equivalent</b> a la duree de l'<b>abattage</b> d'un <b>autre</b> animal, <b>et</b> qu'ensuite on <b>complete son abattage,</b> l'abattage est <b>valide</b> et il n'est pas invalide a cause d'un abattage interrompu. <b>Quoi, le <i>baraita</i> <b>ne fait pas reference</b> a l'abattage <b>d'un oiseau ? Et que</b> fait le terme : <b>Complete,</b> signifie dans le <i>baraita</i> ? Ne signifie-t-il pas qu'il a <b>acheve</b> de couper <b>la trachee,</b> qu'il avait commence a couper, indiquant qu'avec la coupe de la trachee, l'abattage est valide, conformement a l'avis du Rav Nahman par opposition a l'avis du Rav Adda bar Ahava ? La Guemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> le <i>baraita</i> fait reference a l'abattage <b>d'un animal,</b> pour lequel les deux <i>simanim</i> doivent etre coupes. <b>Et que</b> fait le terme : <b>Complete,</b> signifie dans le <i>baraita</i> ? Cela signifie qu'il a <b>complete l'abattage entier.</b>

### Partie 12
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a l'appui de l'opinion du Rav Nahman a partir d'un <i>baraita</i> : dans un cas ou <b>la moitie de la trachee etait deficiente,</b> c'est-a-dire quelque peu coupee, avant l'abattage <b>et</b> l'abatteur <b>a ajoute a</b> cette deficience une incision de <b>n'importe quelle taille, et l'a completee, son abattage est valide. Quoi, il ne</b> se refere pas a l'abattage d'un <b>oiseau ? Et que</b> fait le terme : <b>L'a acheve,</b> signifie dans le <i>baraita</i> ? Ne signifie-t-il pas qu'il a <b>acheve</b> de couper la majorite de la <b>trachee,</b> indiquant que couper la trachee rend l'oiseau propre a la consommation ? La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> fait reference a l'abattage <b>d'un animal,</b> pour lequel les deux <i>simanim</i> doivent etre coupes. <b>Et que</b> fait le terme : <b>Complete,</b> signifie dans le <i>baraita</i> ? Cela signifie qu'il a <b>complete</b> l'abattage entier en coupant <b>le gosier.</b>

### Partie 13
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a l'appui de l'opinion du Rav Nahman a partir d'un <i>baraita</i> : <b>Comment pince-t-on</b> la nuque d'une <b>offrande pour le peche d'un oiseau ?</b> A l'aide de l'ongle de son pouce, le pretre <b>coupe la colonne vertebrale et l'os du cou, sans</b> couper a travers <b>la majorite de</b> la <b>chair environnante jusqu'a ce qu'il atteigne</b> soit <b>le gosier ou la trachee. Une fois qu'il atteint le gosier ou la trachee, il coupe un <i>siman</i></b> avec son ongle <b>et une majorite</b> de la <b>chair environnante avec celui-ci. Et dans</b> le cas d'un oiseau <b>brule en offrande,</b> il coupe les <b>deux</b> <i>simanim</i> <b>ou la majorite des deux</b> <i>simanim</i>. La Guemara conclut : <b>La refutation de</b> l'opinion de <b>Rav Adda bar Ahava</b> a partir de cette <i>baraita</i> est en effet <b>une refutation concluante.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>a ce sujet ? </b> La Gemara demande en reponse : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> tire <b>a ce sujet ?</b> C'est <b>comme vous l'avez dit,</b> que l'opinion de Rav Adda bar Ahava a ete refutee de maniere concluante. La Guemara dit qu'il n'y a pas de preuve absolue a partir du <i>baraita</i>, car <b>peut-etre que c'est different la-bas</b> en ce qui concerne le pincement, <b>car</b> dans ce cas <b>il y a</b> la <b>colonne vertebrale et</b> l'os du <b>cou</b> qui sont coupes initialement, et donc couper la trachee est suffisant. Mais dans le cas de l'abattage d'un oiseau non sacre, peut-etre que seulement si on coupe le gosier l'abattage est valable.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> alors que la <i>halakha</i> en cas d'abattage ? La Gemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve a partir de l'incident suivant, <b>qu'il y avait <b>un certain canard qui se trouvait dans la maison de Rava,</b> qui <b>se presentait</b> pour l'abattage <b>avec le cou souille de sang</b> et on ne savait pas si le sang provenait du fait que sa trachee avait ete sectionnee ou que son gosier avait ete perfore, auquel cas le canard est un <i>tereifa</i>. <b>Rava dit : Que devons-nous faire</b> a l'egard de ce canard ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC