
### Partie 1
Si l'animal <b>souffle, ou excrete des excrements, ou remue l'oreille</b> pendant l'abattage, <b>c'est une convulsion,</b> et l'abattage rend permis de manger la chair de l'animal. Shmuel <b>leur a dit : Est-il necessaire</b> selon <b>Abba,</b> c'est-a-dire Rav, que l'animal <b>mouve ses oreilles</b> pendant l'abattage, ce qui necessite une force vitale considerable ? <b>Comme je le dis : Tout</b> mouvement de l'animal <b>qui n'est pas matiere que la mort</b> de l'animal <b>engendre</b> sont des convulsions suffisantes pour rendre l'abattage valide.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que des matieres que la mort</b> de l'animal <b>engendre ? Rav Anan repond :</b> Ceci <b>m'a ete explique par Maitre Shmuel</b> lui-meme : Si la patte avant de l'animal etait pliee et que</b> l'animal l'a <b>redressee,</b> c'est <b>une affaire que la mort</b> de l'animal <b>engendre.</b> Mais si sa patte avant etait <b>droite et que</b> l'animal l'a <b>pliee</b>, cela fait partie des <b>affaires que la mort</b> de l'animal <b>n'engendre pas</b> et constitue une convulsion suffisante pour rendre l'abattage valide.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Shmuel <b>nous apprend</b> avec cette declaration ? <b>Nous</b> avons deja <b>appris</b> dans la mishna : L'abattage d'un <b>petit animal qui</b> au cours de son abattage a <b>etendu sa patte avant</b> qui etait pliee <b>et ne l'a pas remise</b> dans la position pliee <b>n'est pas valable, car</b> l'extension de la patte avant <b>n'est rien d'autre que</b> une partie du deroulement naturel de <b>l'expulsion</b> de l'ame <b>de l'animal</b> de son corps et non une convulsion indiquant la vie. <b>Mais</b> on peut en deduire que si l'animal <b>reprend</b> sa patte avant en position flechie, cela indique la vie et l'abattage est <b>valide.</b>

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Si</b> la <i>halakha</i> est apprise <b>a partir de la mishna</b> seule, <b>je dirais</b> que c'est <b>specifiquement</b> dans un cas <b>ou</b> la patte avant de l'animal avait ete <b>flechie, et</b> l'animal la <b>redresse</b> <b>puis la plie,</b> que l'abattage est valide. <b>Mais</b> si la patte anterieure avait ete <b>droite et</b> l'animal l'a <b>plie,</b> l'abattage n'est <b>pas</b> valide. Par consequent, Shmuel <b>nous enseigne</b> que si sa patte avant etait droite et que l'animal l'a pliee ; cela constitue une convulsion suffisante pour rendre l'abattage valide.

### Partie 5
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> a la declaration du Rav citee precedemment. <b>Rabbi Yosei dit</b> que <b>Rabbi Meir dirait :</b> Si un animal <b>s'allonge pendant son abattage, ce n'est pas</b> une <b>convulsion</b> suffisante pour rendre l'abattage valide. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, dit dans</b> le <b>nom</b> de Rabbi Yosei : <b>Meme</b> si l'animal <b>excretait des excrements ou remuait la queue, ce n'est pas</b> une <b>convulsion</b> suffisante pour rendre l'abattage valide. La Guemara clarifie maintenant : La declaration de Rabbi Yosei dans le <i>baraita</i> selon laquelle si un animal <b>laisse</b> ce n'est pas une convulsion suffisante pour rendre l'abattage valide est <b>difficile,</b> car elle contredit la declaration de Rav selon laquelle si un animal <b>laisse</b> c'est une convulsion. Et la declaration de Rabbi Elazar dans le <i>baraita</i> que si un animal a excrete <b>l'excrement</b> ce n'est pas une convulsion suffisante pour rendre l'abattage valide <b>est difficile,</b> car elle contredit la declaration de Rav que si un animal a excrete <b>l'excrement</b> c'est une convulsion.

### Partie 6
La Gemara repond : La contradiction apparente entre l'opinion selon laquelle lorsqu'un animal <b>souffle</b> c'est une convulsion et l'opinion selon laquelle lorsqu'un animal <b>souffle</b> ce n'est pas une convulsion n'est <b>pas difficile. Cette</b> opinion, qu'il s'agit d'une convulsion, se refere a un cas <b>ou</b> la <b>voix</b> de l'animal est <b>riche</b> et puissante, une indication claire de vie ; <b>cette</b> opinion, qu'il ne s'agit pas d'une convulsion, se refere a un cas <b>ou</b> la <b>voix</b> de l'animal est <b>muette,</b> ce qui n'est pas une indication de vie. L'apparente contradiction entre l'opinion selon laquelle, lorsqu'un animal a excrete des <b>excrements</b>, il s'agit d'une convulsion et l'opinion selon laquelle, lorsqu'un animal a excrete des <b>excrements</b>, il ne s'agit pas d'une convulsion, n'est egalement <b>pas difficile. Ici,</b> l'opinion selon laquelle il ne s'agit pas d'une convulsion se refere a un cas ou l'animal <b>excrete</b> les excrements <b>en un filet d'eau.</b> Ce n'est pas une indication de vie. <b>La,</b> l'opinion selon laquelle il s'agit d'une convulsion se refere a un cas ou l'animal <b>expulse</b> les excrements <b>avec force.</b> C'est un indice de vie.

### Partie 7
ยง La Guemara poursuit sa definition de la convulsion qui indique la vie. <b>Rav Hisda a dit:</b> On m'a enseigne que <b>la convulsion que</b> les Sages ont <b>dit</b> etre une indication de vie est une convulsion <b>a la conclusion</b> de l'acte d'<b>abattage.</b> Rav Hisda developpe : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>A la conclusion de</b> l'acte d'<b>abattage ?</b> Cela signifie meme <b>au milieu de l'abattage.</b> Les Sages ont dit que cela doit etre a la conclusion de l'abattage uniquement <b>pour exclure</b> les convulsions au <b>debut</b> de l'acte d'<b>abattage, qui</b> ne sont <b>pas</b> une indication de vie.

### Partie 8
<b>Rav Hisda a dit : D'ou est-ce que je dis</b> qu'une convulsion au milieu de l'acte d'abattage est une indication de vie ? C'est a partir de la mishna, <b>comme nous l'avons appris :</b> L'abattage d'un <b>petit animal qui</b> lors de l'abattage <b>a allonge sa patte avant</b> qui etait pliee <b>et ne l'a pas remise</b> dans la position pliee <b>n'est pas valide,</b> car l'extension de la patte avant ne fait partie que du deroulement naturel de l'enlevement de l'ame de l'animal de son corps et non d'une convulsion indiquant la vie. Le Rav Hisda developpe : <b>Quand</b> l'animal a etendu sa patte avant mais ne l'a pas restituee ? <b>Si l'on dit</b> que cela s'est produit <b>a la conclusion</b> de l'abattage, l'animal doit-il</b> continuer a vivre</b> pendant une periode <b>si prolongee</b> qu'il retablisse sa patte dans sa position pliee apres la fin de l'abattage ? L'abattage n'est-il vraiment pas valable autrement ? <b>N'est-ce pas plutot</b> que la mishna fait reference a un cas ou l'animal etend sa patte avant <b>au milieu</b> de l'<b>abattage ?</b> Si c'est le cas, alors lorsqu'il retablit egalement sa patte, cela est considere comme une convulsion qui indique la vie.

### Partie 9
<b>Rava dit a</b> Rav Hisda : Cela ne constitue pas une preuve. <b>En fait,</b> on pourrait expliquer que la mishna fait reference a un cas ou l'animal etend sa patte avant mais ne l'a pas remise en position flechie a la <b>conclusion de</b> l'<b>abattage, comme je le dis</b> a propos de <b>tout</b> animal <b>qui ne le fait pas a la conclusion de</b> l'<b>abattage, on sait que son ame lui a ete enlevee avant ce</b> moment, et qu'il n'etait pas vivant.

### Partie 10
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : La convulsion qui</b> les Sages <b>disaient</b> est une indication de vie est une convulsion meme <b>au debut</b> de l'acte d'<b>abattage.</b>

### Partie 11
<b>Rav Nahman bar Yitzhak</b> a explique davantage et <b>a dit : D'ou est-ce que je dis</b> qu'il en est ainsi ? C'est a partir de la mishna, <b>comme nous l'avons appris</b> que <b>Rabbi Shimon dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui abat la nuit et le lendemain</b> il se reveille <b>et trouve les murs pleins de sang,</b> l'abattage est <b>valide,</b> car il est clair <b>que</b> le sang <b>a gicle, et</b> ceci est <b>conforme a la regle de Rabbi Eliezer. Et Shmuel dit</b> a propos des murs mentionnes dans la declaration de Rabbi Shimon : Ce sont <b>les murs du lieu de l'abattage,</b> c'est-a-dire les murs du cou, et non les murs de la maison, que <b>nous avons appris. D'accord, si vous dites</b> qu'une convulsion meme <b>au debut</b> de l'acte d'<b>abattage</b> est un indice de vie, cela fonctionne <b>bien. Mais si vous dites</b> qu'une convulsion est un indice de vie seulement <b>a la conclusion</b> de l'acte d'<b>abattage, inquietons-nous</b> que <b>peut-etre</b> le sang <b>a gicle</b> sur les parois du cou <b>au debut</b> de l'acte d'<b>abattage,</b> et qu'il n'y avait pas d'indice de vie.

### Partie 12
La Gemara rejette cette preuve. <b>Mais peut-etre que le jaillissement est different, car</b> il est <b>superieur</b> en tant qu'indication de vie a l'extension ou a la flexion d'une patte avant, et donc, bien que l'extension ou la flexion d'une patte avant soit un indicateur suffisant de vie seulement a la conclusion de l'acte d'abattage, le jaillissement est un indicateur suffisant meme au debut de l'acte d'abattage.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et le giclement est-il</b> <b>superieur ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Rabbi Eliezer dit qu'il suffit que</b> le sang <b>gicle</b> du cou, indiquant que le giclement de sang est une indication de vie moins substantielle que les indications mentionnees dans la declaration de Rabban Gamliel, qui exige que l'animal convulse avec sa patte avant et avec sa patte arriere ? La Guemara repond : L'exigence de Rabbi Eliezer concernant le jaillissement est <b>moins</b> substantielle <b>que les exigences <b>de Rabban Gamliel</b> en tant qu'indication de vie, <b>mais superieure</b> a l'exigence des <b>Rabbis</b> en tant qu'indication de vie, ou les Rabbis exigent que l'animal convulse soit avec sa patte avant, soit avec sa patte arriere.

### Partie 14
<b>Ravina a dit : Samma bar Hilkai m'a dit</b> que <b>le pere de bar Abuveram, et certains disent</b> que c'etait <b>le frere de bar Abuveram, souleve une difficulte : Et est-ce que</b> le sang qui gicle est <b>superieur</b> a l'exigence des <b>rabbins</b> comme indication de vie ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Et les rabbins disent :</b> Il est permis <b>seulement</b> dans un cas <b>ou il convulse avec sa patte avant ou avec sa patte arriere,</b> ou dans un cas ou il remue la queue ?

### Partie 15
Ravina developpe : <b>A quelle</b> affirmation des <i>tannaim</i> dans la mishna <b>les rabbins se tiennent</b> et repondent ? <b>Si nous disons</b> qu'ils repondent a la declaration <b>de Rabban Gamliel,</b> qui exige que l'animal convulse avec sa patte avant et avec sa patte arriere, les Rabbins <b>devraient</b> avoir dit : <b>Une fois</b> l'animal a <b>convulse</b> avec sa patte avant ou avec sa patte arriere ou il a remue la queue, indiquant que cela est suffisant.

### Partie 16
<b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que les rabbins repondent a la declaration <b>de Rabbi Eliezer. Et si</b> l'avis de Rabbi Eliezer est <b>superieur</b> a celui des rabbins comme indication de vie, <b>quelle est la signification de : Il est permis <b>seulement</b> dans le cas ou il convulse avec sa patte avant ou avec sa patte arriere ou qu'il remue sa queue ? Dans ce cas aussi, les rabbins auraient du dire : Une fois que l'animal convulse avec sa patte avant ou avec sa patte arriere ou qu'il remue la queue. Apparemment, le jaillissement du sang est une indication de vie moins substantielle, et la preuve de Rav Nahman bar Yitzhak reste valable : Si le jaillissement au debut de l'acte d'abattage est une indication suffisante de vie pour rendre l'abattage valide, alors a plus forte raison, l'extension et la flexion d'un membre sont egalement des indications suffisantes de vie.

### Partie 17
<b>Rava dit : La convulsion dont</b> les rabbins <b>ont dit</b> qu'elle est un indice de vie est une convulsion <b>a la conclusion</b> de l'acte d'<b>abattage. Rava a dit : D'ou est-ce que je dis</b> que c'est le cas ? C'est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : "Lorsqu'un taureau, un mouton ou une chevre nait, il restera sept jours sous sa mere ; et a partir du huitieme jour, il pourra etre accepte en offrande a l'Eternel" (Levitique 22:27). L'expression <b>"un taureau</b>".

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC