
### Partie 1
En fait, ces membres et cette chair ne sont pas interdits par la loi de la Torah, car l'abattage ne les rend pas comme s'ils étaient déjà tombés avant l'abattage, et le verset cité dans le <i>baraita</i> n'est pas une véritable dérivation mais un simple support. En conséquence, <b>en ce qui les concerne, il n'y a rien d'autre que</b> une <b>mitzva rabbinique pour se séparer</b> de leur consommation.

### Partie 2
§ <b>Rav Yossef s'est assis devant Rav Huna, et il s'est assis et a dit : Rav Yehouda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Si <b>quelqu'un a mangé ce</b> membre suspendu, il est <b>foulé</b> pour avoir enfreint l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant. <b>Un des Sages lui dit : N'écoute pas sa</b> déclaration au nom du Rav, car <b>cette</b> est ce que <b>Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta dit au nom du Rav :</b> Si <b>on a mangé ce</b> membre suspendu <b>il n'est pas flagellé.</b>

### Partie 3
<b>Rav Huna dit à</b> Rav Yosef : <b>Sur quelle version</b> de la décision du Rav <b>nous baserons-nous ? Rav Yossef détourna son visage</b> de colère <b>et lui dit : Quelle est la difficulté ? Lorsque j'ai dit</b> au nom de Rav qu'on est fouetté pour avoir mangé un membre qui était suspendu à un animal lorsqu'il est mort, je faisais <b>référence</b> à un cas de <b>mort</b> par un moyen autre que l'abattage, <b>qui rend</b> le membre comme s'il était déjà <b>tombé</b> avant la mort de l'animal. <b>Lorsque</b> Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta <b>a dit</b> au nom du Rav qu'on ne se flagelle pas, il se <b>référait</b> au cas d'un <b>abattage, qui ne rend pas</b> le membre comme s'il était déjà <b>tombé</b> avant l'abattage et sert donc à rendre le membre permis à la consommation.

### Partie 4
§ <b>Rava dit : D'où provient cette affaire que les Sages ont déclaré</b> : La <b>mort</b> d'un animal par un moyen autre que l'abattage <b>rend</b> un membre suspendu comme s'il était déjà <b>déchu</b> avant l'abattage, alors que l'<b>abattage</b> de l'animal <b>ne rend pas</b> un membre comme s'il était déjà <b>déchu ? Comme il est écrit</b> à propos des huit espèces d'animaux rampants impurs : <b>"Et tout ce sur quoi ceux-ci tomberont, quand ils seront morts, sera impur"</b> (Lévitique 11:32). <b>Qu'est-ce que</b> l'expression "quand ils sont morts" sert <b>à exclure ? Si nous disons</b> qu'elle sert à <b>exclure</b> le moment <b>où ils sont vivants,</b> ce principe est <b>dérivé de :</b> "Et tout ce sur quoi tombera une partie <b>de leur carcasse</b> sera impur" (Lévitique 11:35), qui dit explicitement que seules leurs carcasses impriment l'impureté. <b>Apprenez plutôt du</b> verset que la <b>mort rend</b> un membre suspendu comme s'il était déjà <b>tombé,</b> et que l'<b>abattage ne rend pas</b> un membre suspendu comme s'il était déjà <b>tombé.</b>

### Partie 5
<b>Rav Adda bar Ahava a dit à Rava : Mais</b> ce <b>verset est écrit à propos des animaux rampants,</b> qui ne nécessitent pas d'abattage. Comment alors peut-on en déduire une <i>halakha</i> concernant l'abattage ? Rava <b>lui a dit : Si,</b> parce qu'il est superflu, ce verset <b>ne fait pas</b> référence à la <b>matière des animaux rampants, qui ne sont pas soumis à l'obligation</b> d'abattage, applique-le</b> à la <b>matière d'un animal,</b> qui est soumis à l'abattage.

### Partie 6
La Gemara objecte : <b>Mais</b> la phrase "lorsqu'ils sont morts, il sera impur" <b>est encore nécessaire</b> pour enseigner une <i>halakha</i> différente, à savoir qu'ils ne transmettent l'impureté que lorsqu'ils sont encore dans un état <b>similaire</b> à leur état au moment de leur <b>mort,</b> c'est-à-dire, s'ils <b>sont humides, ils transmettent l'impureté,</b> alors que s'ils <b>sont secs, ils ne transmettent pas l'impureté.</b> La Gemara explique que <b>"lorsqu'ils sont morts" est écrit deux fois,</b> une fois dans le verset cité, et une fois dans le verset précédent, qui dit : "Quiconque les touche quand ils sont morts sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:31).

### Partie 7
§ La Guemara revient sur la dispute de la mishna (72a) à propos d'un fœtus qui étendait sa patte avant et dont la mère était ensuite abattue. Rabbi Meir soutient que la patte avant est considérée comme une carcasse avec l'impureté qui y est associée, tandis que les rabbins soutiennent que bien qu'il ne soit pas permis de la consommer, l'abattage l'empêche d'avoir l'impureté d'une carcasse. En ce qui concerne cette dispute, <b>Rav Ḥisda dit : </b> Le <b>dispute concerne</b> uniquement <b>le membre d'un fœtus qui était vivant</b> lorsque la mère a été abattue ; <b>mais concernant</b> le cas du <b>membre d'un fœtus qui était mort</b> lorsque la mère a été abattue, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>l'abattage rend</b> le membre du fœtus comme s'il était déjà <b>déchu</b> avant l'abattage, et qu'il impure comme un membre d'un animal vivant. <b>Mais Rabba a dit :</b> Tout <b>comme</b> il y a <b>un différend</b> entre Rabbi Meir et les rabbins <b>concernant ce</b> cas, où le fœtus était vivant, <b>de même</b> il y a <b>un différend</b> entre eux <b>concernant ce</b> cas, où le fœtus était mort.

### Partie 8
§ La mishna affirme qu'un fœtus âgé de huit</b> mois</b> qui est né <b>vivant</b> n'est pas rendu rituellement pur par son abattage. La raison invoquée est que le concept de permettre un animal par l'abattage n'est jamais énoncé en ce qui concerne ce type d'animal. La Guemara conteste : Mais <b>n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> dans une discussion sur le fait que l'abattage rende une <i>tereifa</i> pure de l'impureté d'une carcasse : <b>Un fœtus de huit</b> mois</b> qui est né <b>vivant prouvera</b> le point, <b>car même s'il y a</b> d'autres animaux <b>de ce genre</b> qui sont autorisés par l'abattage, son abattage ne le rend pas pur</b> d'avoir l'impureté d'une carcasse. Ceci réfute l'affirmation selon laquelle la question de l'abattage rendant un animal pur de l'impureté d'une carcasse est fonction de l'application ou non du concept d'abattage à ce type d'animal.

### Partie 9
<b>Rav Kahana a dit :</b> La <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> soutient que même en ce qui concerne un fœtus de huit mois, on peut dire que <b>il y a</b> des animaux <b>de ce genre</b> qui sont autorisés par <b>l'abattage,</b> c'est-à-dire, lorsqu'ils sont encore dans l'utérus et que la mère est abattue ; un tel animal est permis <b>en vertu</b> de l'abattage de <b>sa mère.</b> Par conséquent, il cite le cas d'un fœtus de huit mois comme réfutation. <b>Mais le <i>tanna</i> de notre</b> mishna considère que le fait que cette <b>catégorie</b> d'animal soit permise en vertu de l'abattage <b>de sa mère</b> ne la définit pas comme une catégorie d'animal à propos de laquelle il existe un concept d'abattage, et il considère donc que ce cas <b>ne peut pas être utilisé comme réfutation.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et selon ce <i>tanna</i></b> du <i>baraita</i>, <b>qui l'utilise</b> <b>comme réfutation, d'où tire-t-il</b> <b>que l'abattage d'une <i>tereifa</i> la rend pure</b> d'avoir l'impureté d'une carcasse ? La Guemara répond qu'il le <b>dérive de ce</b> que <b>Rav Yehuda</b> dit que <b>Rav dit, comme Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et si un animal domestiqué,</b> dont vous pouvez manger, <b>mort,</b> celui qui touche sa carcasse sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:39). Le mot "certains" enseigne que seuls <b>certains</b> <b>animaux morts communiquent une impureté</b> en tant que carcasse, <b>mais certains</b> <b>animaux morts ne communiquent pas d'impureté</b> en tant que carcasse. <b>Et qu'est-ce</b> que c'est <b>qui ne communique pas l'impureté</b> ? <b>C'est un <i>tereifa</i> que l'on a égorgé.</b>

### Partie 11
§ <b>Rav Hoshaya soulève un dilemme :</b> Si l'on <b>insère sa main dans le ventre d'un animal et que l'on égorge un fœtus de neuf</b> mois</b> qui était <b>vivant, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? L'abattage effectué à l'intérieur de la mère rend-il le fœtus permis ? La Gemara note : Ce dilemme <b>peut être soulevé selon</b> l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> et il <b>peut être soulevé selon</b> l'avis des <b>rabbins.</b>

### Partie 12
La Guemara développe : Il <b>peut être soulevé selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir. </b> Il est possible que <b>Rabbi Meir déclare</b> dans la mishna ci-dessous qu'un <b><i>ben pekua</i> de neuf mois nécessite un abattage,</b> et que l'abattage rende l'animal permis <b>seulement</b> dans ce cas, car <b>cette déclaration</b> ne peut s'appliquer que dans un cas <b>où</b> l'animal <b>a émergé dans l'espace aérien du monde,</b> c'est-à-dire, une fois qu'il est né vivant. <b>Mais</b> s'il est encore <b>intérieur à sa mère,</b> son <b>abattage ne le rend pas permis.</b>

### Partie 13
<b>Ou peut-être même les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir et soutiennent qu'un <i>ben pekua</i> de neuf mois est permis en vertu de l'abattage de sa mère, concéderaient que l'abattage du fœtus lui-même le permet également. Peut-être <b>En ce qui concerne</b> un tel animal <b>Le Miséricordieux considère que quatre <i>simanim</i>,</b> c'est-à-dire la trachée et le gosier de la mère et la trachée et le gosier du fœtus, <b>sont aptes</b> à l'abattage, et que le fœtus est permis par la coupe de l'une ou l'autre paire.

### Partie 14
<b>Rav Ḥananya a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de la mishna (72b), car elle considère un animal <b>qui est né en tant que <i>tereifa</i> du ventre de sa mère</b> comme un animal qui n'a jamais eu de période d'aptitude potentielle. <b>Mais s'il en est ainsi,</b> qu'on peut abattre un fœtus dans le ventre de sa mère, <b>on trouve que</b> en fait <b>il a eu une période d' <b>aptitude potentielle, car si on le veut</b>, <b>on peut introduire sa main</b> dans le ventre <b>et l'abattre</b> avant qu'il ne se développe en <i>tereifa</i>.

### Partie 15
<b>Rava dit à</b> Rav Ḥananya : <b>Enseignez-moi</b> ce mishna comme se référant à un cas <b>où</b> le fœtus <b>a été formé en tant que <i>tereifa</i></b> dès son origine <b>alors qu'il se trouvait dans le ventre de la mère, et vous trouvez un tel</b> cas <b>où un fœtus <b>a cinq jambes,</b> qui se sont certainement développées dès l'origine. Par conséquent, il n'y a jamais eu la possibilité de l'abattre.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui a abattu un animal et a trouvé en son sein un fœtus de huit</b> mois</b>, c'est-à-dire qui n'était pas à terme, qu'il soit <b>vivant ou mort, ou un fœtus de neuf</b> mois</b>, c'est-à-dire, celui qui était à terme, qui était <b>mort,</b> ce fœtus est autorisé en vertu de l'abattage de sa mère, car il est considéré comme faisant partie de sa mère. Par conséquent, son sang est considéré comme faisant partie du sang de sa mère et est interdit, on doit donc <b>déchirer</b> le fœtus <b>et enlever son sang</b> avant de pouvoir le consommer.

### Partie 17
Si <b>il a trouvé</b> en son sein <b>un fœtus vivant de neuf</b> mois</b>, <b>il nécessite</b> son propre <b>abattage,</b> car il est considéré comme un animal indépendant à part entière, <b>et</b> si l'on abat la mère et le fœtus le même jour, <b>on est responsable</b> de la violation de l'interdiction d'abattre un animal <b>lui-même et sa progéniture</b> le même jour ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Même lorsque le fœtus a neuf mois, il est toujours considéré comme faisant partie de sa mère, et <b>l'abattage de sa mère le rend permis</b> pour la consommation.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC