
### Partie 1
le mot "tout" sert <b>a inclure</b> la <b>graisse qui est sur les intestins greles;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> Le mot "tout" sert <b>a inclure</b> la <b>graisse qui est sur la caillette.</b> Selon Rabbi Yishmael, la graisse de la caillette est permise.

### Partie 2
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> : le verset dit : "La graisse qui couvre les entrailles, et toute <b>la graisse qui est sur les entrailles"</b> (Levitique 3:3). <b>Rabbi Shimon,</b> c'est-a-dire Rabbi Yishmael, <b>dit : De meme que la graisse qui recouvre les entrailles</b> possede <b>une membrane, et</b> cette membrane est facilement <b>pelable</b>, <b>de meme, toute</b> graisse possedant <b>une membrane et</b> dont la membrane est facilement <b>pelable</b> est interdite, y compris la graisse de la caillette. <b>Rabbi Akiva dit : De meme que la graisse qui recouvre les entrailles est etalee</b> de maniere lache sur celles-ci, et qu'elle possede <b>une membrane, et</b> la membrane est facilement <b>pelee</b>, <b>de meme, toute</b> graisse qui est <b>etalee</b> de maniere lache, et qui possede <b>une membrane, et</b> dont la membrane est facilement <b>pelee,</b> par exemple, la graisse sur les intestins, est interdite. La graisse de la caillette est fixee de maniere etanche et est donc autorisee. Il semblerait d'apres cette <i>baraita</i> que Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael se contredisent.

### Partie 3
<b>Ravin a envoye</b> une reponse <b>au nom de Rabbi Yohanan : Telle est la</b> bonne <b>disposition de la mishna,</b> c'est-a-dire de la <i>baraita</i>. Cette derniere attribution des avis est correcte, <b>et</b> on doit <b>inverser</b> l'attribution des avis dans <b>la premiere</b> <i>baraita</i>. En consequence, Rabbi Akiva juge la graisse des intestins interdite, tandis que Rabbi Yishmael juge la graisse de la caillette egalement interdite.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Qu'as-tu vu qui</b> t'a conduit <b>a <b>inverser la premiere</b> <i>baraita</i> ? Pourquoi ne pas <b>inverser la deuxieme</b> <i>baraita</i> a la place ? La Guemara repond : La seconde <i>baraita</i> <b>ici est differente, puisqu'elle enseigne</b> en utilisant la formule : <b>Juste comme.</b> Parce qu'elle prend soin de <b>specifiquement</b> fournir les justifications textuelles des opinions, on peut supposer qu'elle est egalement precise quant aux attributions.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> comment Rabbi Oshaya peut-il pretendre ci-dessus que les pretres ont agi <b>conformement</b> a l'avis du <b>Rabbi Yishmael ? Il</b> etait en fait <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva. Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> Rabbi Oshaya voulait seulement dire <b>que</b> Rabbi Yishmael <b>dit</b> l'opinion clemente <b>au nom de ses ancetres, mais</b> Rabbi Yishmael <b>lui-meme ne tient pas en consequence,</b> et il considere la graisse de la caillette interdite.

### Partie 6
§ La Guemara discute d'un lien entre la question des graisses et celle des <i>tereifot</i> : <b>Rav dit : La graisse casher</b> permet effectivement de <b>sceller</b> une perforation qu'elle recouvre, et l'animal n'est pas rendu <i>tereifa</i>. <b>La graisse non casher</b> <b>ne scelle pas</b> efficacement <b>une perforation, et l'animal est une <i>tereifa</i>. <b>Et Rav Sheshet dit : Cette graisse et celle-la</b> scellent effectivement <b>une perforation.

### Partie 7
<b>Rabbi Zeira souleve un dilemme :</b> En ce qui concerne la <b>graisse d'un animal non domestique,</b> dont la totalite est autorisee a la consommation, <b>quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Doit-on dire que Rav <b>specifiquement dit</b> que la <b>graisse cachere obture</b> une perforation, <b>et</b> puisque <b>cela aussi,</b> c'est-a-dire toute la graisse d'un animal non domestique, <b>est cachere,</b> tout cela est considere comme une obturation efficace ? <b>Ou peut-etre</b> Rav a precise que la graisse autorisee d'un animal domestique scelle une perforation uniquement <b>parce qu'elle est</b> fermement <b>attachee. Mais ceci,</b> la graisse sur les entrailles d'un animal non domestique, <b>n'est pas</b> fermement <b>attachee,</b> et elle ne constitue pas un sceau efficace, meme si elle est autorisee a la consommation.

### Partie 8
<b>Abaye a dit : Pourquoi</b> Rabbi Zeira <b>souleve ce dilemme ? Accorde que</b> la graisse des entrailles est <b>permise a la consommation,</b> mais tout de meme, <b>elle n'est pas</b> fermement <b>attachee</b> et ne forme clairement pas un sceau efficace.

### Partie 9
La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine perforation scellee par de la graisse non casher qui est arrivee devant Rava. Rava a dit : A l'egard de quoi</b> devons-nous <b>nous inquieter ? Premierement, le Rav Sheshet ne dit-il pas : La graisse non casher aussi</b> effectivement <b>scelle</b> une perforation ? <b>Et de plus,</b> en general, <b>la Torah epargne l'argent du peuple juif,</b> et il convient de statuer avec indulgence a cet egard. <b>Rav Pappa a dit a Rava :</b> Mais il y a aussi l'avis de <b>Rav</b> que la graisse non cachere ne scelle pas une perforation, <b>et</b> ce differend concerne <b>une interdiction par la loi de la Torah, et</b> pourtant <b>vous dites</b> que <b>la Torah epargne l'argent du peuple juif ?</b> On ne peut pas s'appuyer sur ce principe pour statuer conformement a l'avis indulgent en ce qui concerne ces questions.

### Partie 10
La Gemara relate un episode similaire : <b>Manyumin le fabricant de cruches</b> avait <b>une cruche [<i>bisteka</i>]</b> pleine de <b>miel</b> qui <b>avait ete</b> laissee a decouvert,</b> et il craignait qu'elle ait pu etre contaminee par du venin de serpent. <b>Il est venu devant Rava</b> pour s'enquerir de la <i>halakha</i>. <b>Rava dit : A l'egard de quoi</b> devons-nous <b>nous inquieter ? D'abord, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 8:4) : <b>Trois liquides sont interdits en raison de leur exposition : le vin, l'eau et le lait ; et tous les autres liquides sont permis.</b> Le miel, par consequent, est permis. <b>Et en outre, la Torah epargne l'argent du peuple juif. Rav Nahman bar Yitzhak dit a Rava :</b> Mais il y a aussi l'avis de <b>Rabbi Shimon</b> selon lequel le miel expose est interdit, <b>et</b> cette dispute concerne une question de <b>danger mortel, et</b> pourtant <b>vous dites</b> que <b>la Torah epargne l'argent du peuple juif ?</b>

### Partie 11
La Guemara clarifie : <b>Qu'est-ce que</b> cette opinion de <b>Rabbi Shimon ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Cinq</b> liquides <b>ne sont pas</b> soumis a l'interdiction d'<b>exposition,</b> puisque les serpents ne s'y abreuvent pas : <b>La saumure de poisson, le vinaigre, l'huile, le miel et la sauce de poisson [<i>morayes</i>]</b> faite de saumure de poisson melangee a de l'huile et du sel. <b>Rabbi Shimon dit : Meme eux sont</b> soumis a l'interdiction <b>en raison de l'exposition. Et Rabbi Shimon dit : J'ai</b> une fois <b>vu un serpent qui buvait de la saumure de poisson a Tzaidan.</b> Les sages lui ont <b>dit :</b> Ce serpent <b>etait etrange,</b> c'est-a-dire qu'il se comportait differemment des autres serpents, <b>et on n'apporte pas de preuve a partir de creatures etranges</b>.

### Partie 12
Rava <b>dit a</b> Rav Nahman bar Yitzhak : <b>Concevez-moi, au moins, en ce qui concerne la saumure de poisson</b> qu'elle n'est pas interdite par l'exposition, <b>comme lorsque Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rabbi Yehoshua, et les Sages auraient</b> un cas d' <b>exposition</b> d'un certain liquide, <b>ils le jetaient dans la saumure de poisson.</b> Le tranchant de la saumure neutralise le venin du serpent. En consequence, tout comme la <i>halakha</i> n'est pas conforme a l'avis de Rabbi Chimon en ce qui concerne la saumure de poisson, elle n'est pas non plus conforme a son avis en ce qui concerne le miel. Rav Nahman bar Yitzhak <b>lui dit : Concede-moi, au moins, en ce qui concerne le miel</b> qu'il est interdit par exposition, <b>comme Rabbi Shimon ben Elazar a tenu conformement</b> a l'avis de Rabbi Shimon. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et de meme, Rabbi Shimon ben Elazar jugerait</b> expose le <b>miel interdit.</b>

### Partie 13
La Guemara revient a la discussion initiale concernant les graisses et les perforations : <b>Rav Nahman dit :</b> La <b>graisse permise qui est faite comme un chapeau ne</b> scelle pas efficacement <b>une perforation, meme si elle est autorisee a la consommation. La Guemara clarifie : <b>Ou se trouve cette graisse</b> ? <b>Certains disent</b> qu'il s'agit des <b>grains</b> de graisse que l'on trouve <b>sur le rectum,</b> et qui, s'ils sont perfores, font de l'animal une <i>tereifa</i>. <b>Et certains disent</b> que c'est <b>la membrane</b> entourant <b>le cœur,</b> qui, si elle est perforee jusqu'aux cavites, rend l'animal <i>terifie</i>.

### Partie 14
§ <b>Rava dit : J'ai entendu de Rav Nahman</b> parler de <b>deux</b> graisses que l'on trouve sur la caillette, a differents endroits. L'une est appelee le <b><i>himtza</i> et</b> l'autre le <b><i>bar himtza</i>,</b> ce qui signifie : Fils de <i>himtza</i>. <b>On</b> scelle efficacement <b>une perforation de la caillette, <b>et on ne</b> scelle pas efficacement <b>une perforation de la caillette. <b>Mais je ne sais pas lequel des deux</b> est lequel. <b>Rav Huna bar Hinnana et Rav Huna, fils du Rav Nahman, ont dit :</b> Le <b><i>bar himtza</i> scelle;</b> le <b><i>himtza</i> ne scelle pas. Rav Tavot a dit : Et ton moyen mnemotechnique</b> est : <b>Le pouvoir du fils est plus grand que le pouvoir du pere.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Quel est le <i>himtza</i> et quel est le <i>bar himtza</i> ? </b> La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve de ce <b>que dit Rav Nahman</b> a propos d'une des graisses de la caillette. Se peut-il qu'ils <b>ils,</b> les residents d'Eretz Yisrael, <b>le mangent</b>, considerant qu'il est permis de le consommer,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC