
### Partie 1
<b>Leur mesure</b> pour etre susceptibles d'impurete rituelle est qu'ils puissent contenir <b>assez</b> d'huile avec laquelle <b>on oint un petit enfant.</b> S'ils ne peuvent contenir cette quantite, ils sont consideres comme inutiles et ne sont pas susceptibles d'impurete. <b>Et</b> cette mesure ne s'applique qu'aux recipients qui contenaient <b>jusqu'a un <i>log</i></b> lorsqu'ils etaient entiers ; s'ils avaient initialement contenu plus, ils doivent contenir plus lorsqu'ils sont brises pour etre susceptibles d'etre impurs. <b>Quoi, n'enseigne-t-on pas</b> que si elle contenait a l'origine exactement un <b><i>log</i></b>, elle est traitee <b>comme</b> si elle avait contenu <b>moins</b> de cette quantite ? Dans l'affirmative, l'expression : Jusqu'a, signifie jusqu'a et y compris. La Guemara repond : <b>Non,</b> s'il contenait exactement un <b><i>log</i></b> il est traite <b>comme</b> s'il avait contenu <b>au-dessus</b> de cette quantite, et s'il est brise il doit etre capable de contenir une plus grande mesure pour etre susceptible d'impurete.

### Partie 2
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve de la suite de la meme mishna : Si le recipient tenait a l'origine <b>d'un <i>log</i> jusqu'a un <i>seâ</i>,</b> sa base ou ses cotes brises doivent tenir <b>un quart de<i>log</i></b> pour etre susceptibles d'impurete. <b>Quoi, n'enseigne-t-on pas</b> que si elle tenait a l'origine exactement <b>un <i>seâ</i></b>, elle est traitee <b>comme</b> si elle avait tenu <b>moins</b> de cette quantite ? La Gemara repond : <b>Non,</b> s'il a contenu exactement <b>un <i>seâ</i></b> il est traite <b>comme</b> s'il avait contenu <b>au-dessus</b> de cette quantite, et sa base ou ses cotes doivent contenir une plus grande mesure pour etre susceptibles d'impurete.

### Partie 3
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve de la suite de la meme mishna : Si le recipient avait a l'origine contenu <b>de un <i>seâ</i>jusqu'a deux <i>seâ</i>,</b> sa base ou ses cotes brises doivent contenir <b>la moitie d'un <i>log</i></b> pour etre susceptible d'impurete. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> enseigner que si elle avait initialement tenu exactement <b>deux <i>seâ</i></b> elle est traitee <b>comme</b> si elle avait tenu <b>moins</b> de cette quantite ? La Gemara repond : <b>Non,</b> si elle avait detenu exactement <b>deux <i>seâ</i></b> elle est traitee <b>comme</b> si elle avait detenu <b>au-dessus</b> de ce montant.

### Partie 4
La Gemara demande : Comment peut-on expliquer la mishna de cette maniere ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : Si le recipient avait initialement contenu exactement <b>un <i>log</i></b> il est traite <b>comme</b> s'il avait contenu <b>moins</b> de cette quantite ; s'il avait detenu exactement <b>un <i>seâ</i></b> il est traite <b>comme</b> s'il avait detenu <b>en dessous</b> de ce montant ; s'il avait detenu exactement <b>deux <i>seâ</i></b> il est traite <b>comme</b> s'il avait detenu <b>en dessous</b> de ce montant ? De toute evidence, le terme : Jusqu'a, signifie jusqu'a et y compris la mesure donnee, en contradiction avec l'opinion du Rav Nahman, selon laquelle il signifie jusqu'a et non compris la mesure.

### Partie 5
La Guemara repond : Le terme : Jusqu'a, est toujours interprete de la maniere la plus stricte. En consequence, <b>la,</b> en ce qui concerne l'impurete des recipients, le terme : Jusqu'a, est interprete comme jusqu'a et y compris afin de statuer <b>strictement,</b> puisque le recipient est alors plus facilement susceptible d'etre impur. <b>Comme le dit Rabbi Abbahou</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Toutes les mesures des Sages</b> doivent etre interpretees <b>strictement, sauf</b> la mesure de <b>un groat</b> comme norme <b>pour les taches</b> de sang trouvees sur les vetements d'une femme, qui est interpretee <b>lentement.</b> Meme si la tache a exactement la taille d'un groat, la femme reste pure. Ici, l'interpretation de l'expression est plus rigoureuse : Jusqu'a, comme jusqu'a et y compris, car un animal est alors plus susceptible d'etre rendu <i>tereifa</i>.

### Partie 6
La Guemara note : La langue <b>est egalement precise,</b> c'est-a-dire qu'il est evident que la phrase : Jusqu'a, est toujours interpretee de maniere stricte, car la mishna (<i>Kelim</i> 19:2) stipule que si une corde s'etendant d'un lit de corde est de n'importe quelle longueur jusqu'a cinq brins de main, elle n'est pas susceptible d'impurete rituelle, mais si elle est de n'importe quelle longueur de cinq jusqu'a dix brins de main, elle est susceptible. Et un <i>baraita</i> <b>enseigne par rapport a cette</b> mishna : Si la corde avait exactement <b>cinq</b> de longueur, elle est traitee <b>comme</b> si sa longueur etait <b>superieure</b> a cela ; si la corde avait exactement <b>dix</b> de longueur, elle est traitee <b>comme</b> si sa longueur etait <b>inferieure</b> a cela. Dans les deux cas, la mesure est interpretee de maniere stricte.

### Partie 7
§ La mishna declare : Si <b>la rate a ete enlevee</b> l'animal reste cachere. <b>Rav Avira dit au nom de Rava :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> qu'il est cachere <b>seulement</b> lorsque la rate a ete <b>enlevee, mais</b> si elle a ete <b>perforee,</b> c'est <b>un <i>tereifa</i>.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yosei bar Avin, et certains disent Rabbi Yosei bar Zevida, souleve une objection</b> a partir d'une mishna du chapitre suivant (68a) : Si, avant l'abattage d'un animal, on <b>separait</b> des morceaux <b>d'un fœtus qui se trouve</b> dans l'<b>uterus</b> et laisse ces morceaux dans l'uterus, leur <b>consommation</b> est <b>permise</b> en vertu de l'abattage de l'animal mere (voir 69a). En revanche, si l'on sectionne des morceaux <b>de la rate ou des reins</b> d'un animal et qu'on l'abat ensuite, alors meme si ces morceaux restent a l'interieur de l'animal, leur <b>consommation</b> est <b>interdite,</b> car un organe sectionne d'un etre vivant n'est pas autorise par l'abattage ulterieur de l'animal. On peut deduire de la mishna <b>que l'animal lui-meme est permis</b> meme lorsqu'une partie de la rate a ete sectionnee. De toute evidence, un tel animal n'est pas une <i>tereifa</i>.

### Partie 9
La Guemara repond : <b>La meme chose est vraie</b> de l'animal, et <b>meme l'animal est interdit.</b> Mais <b>puisque</b> la mishna <b>enseigne</b> dans <b>la premiere clause,</b> en ce qui concerne les parties du fœtus : Leur <b>consommation est permise, elle a enseigne</b> dans <b>la derniere clause</b> en ce qui concerne les parties de la rate : Leur <b>consommation est interdite,</b> pour faire contraste entre elles. <b>Ou, si vous le souhaitez, dites</b> plutot que <b>une rate perforee</b> est <b>un cas discret</b>, dans lequel l'animal est un <i>tereifa</i>, <b>et une rate coupee</b> est <b>un cas discret</b>, dans lequel l'animal ne l'est pas.

### Partie 10
§ La mishna declare : Si <b>les reins ont ete enleves</b> l'animal reste cachere. <b>Rakhish bar Pappa a dit au nom de Rav :</b> Si un animal etait <b>malade dans</b> meme <b>un seul rein,</b> l'animal est <b>un <i>tereifa</i>. En Occident, </b> Eretz Yisrael, <b>on dit : Et ceci</b> ne s'applique que dans un cas <b>ou la maladie a atteint</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC