
### Partie 1
La Gemara objecte : <b>Mais</b> on peut <b>soulever une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> : Si un pretre vend son animal a un israelite et stipule : Je le vends <b>a condition que les dons soient a moi,</b> l'israelite n'est pas oblige de donner les dons a ce pretre. Au contraire, il <b>donne</b> les cadeaux <b>a tout pretre qu'il veut.</b> Puisque le pretre a vendu son animal, il ne peut emettre une condition impliquant les cadeaux, car ils ne lui appartiennent plus mais a toute la tribu des pretres. La <i>baraita</i> indique que l'israelite est neanmoins oblige de donner les cadeaux, ce qui contredit apparemment la decision de la mishna.

### Partie 2
La Gemara repond : <b>Vous soulevez une contradiction</b> a partir d'un <i>baraita</i> qui discute d'un cas ou le pretre declare : <b>A condition</b> que les dons soient a moi, <b>en ce qui concerne</b> le cas de la mishna, ou le pretre declare : <b>Sauf</b> pour les cadeaux ? Ce n'est pas une contradiction, car le mot <b>excepte</b> est un terme de <b>retention,</b> c'est-a-dire que le pretre conserve les dons et ne les vend pas a l'israelite. En revanche, le terme : <b>A la condition,</b> n'est <b>pas</b> un terme de <b>retention,</b> car le pretre ne garde pas les cadeaux pour lui-meme mais stipule au contraire que l'acheteur doit lui remettre les cadeaux. Le pretre n'est pas autorise a emettre une telle stipulation et elle n'est donc pas du tout prise en compte, et comme l'Israelite possede les cadeaux, il doit les donner a un pretre.

### Partie 3
La Gemara objecte : <b>Mais</b> on peut <b>soulever une contradiction</b> contre la <i>baraita</i> precedente a partir d'une autre <i>baraita</i> : Si un pretre vend son animal a un israelite et stipule : Je le vends <b>a la condition que les cadeaux soient a moi, les cadeaux sont a lui</b> et l'israelite doit donner les cadeaux a ce pretre. La Gemara repond : Il existe un differend entre les <i>tannaim</i> de ces <i>baraitot</i>, et <b>ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne cette</b> question : Un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> du second <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que le terme : <b>Sur la condition, est</b> un terme de <b>retenue,</b> et le pretre conserve donc la possession des dons. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> du premier <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que : <b>A la condition, n'est pas</b> un terme de <b>retention,</b> et le pretre n'est pas autorise a stipuler que l'acheteur doit lui remettre les cadeaux.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que si l'on <b>dit a</b> un boucher : <b>Vends-moi les entrailles</b> d'une vache que tu as abattue, et qu'il y avait des cadeaux, c'est-a-dire la gueule, inclus avec, l'acheteur donne les cadeaux au pretre et ne deduit pas sa valeur de l'argent qu'il paie au boucher. S'il a achete les entrailles au poids, l'acheteur donne la machoire au pretre et deduit sa valeur de l'argent qu'il verse au boucher. En ce qui concerne les boyaux achetes au poids, <b>Rav dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> que l'acheteur donne la machoire au pretre <b>uniquement lorsque</b> l'acheteur a <b>pese</b> les boyaux <b>pour lui-meme</b> lors de leur achat. Dans ce cas, le pretre reclame la gueule a l'acheteur. <b>Mais</b> si le <b>boucher a pese</b> les entrailles <b>pour</b> l'acheteur, <b>le jugement est</b> egalement <b>avec le boucher,</b> c'est-a-dire que le pretre peut reclamer la machoire soit au boucher, soit a l'acheteur. <b>Et Rav Asi dit : Meme</b> si le <b>boucher a pese</b> les entrailles <b>pour</b> l'acheteur, <b>le jugement est avec</b> l'acheteur seul.

### Partie 5
La Gemara suggere : <b>Disons</b> qu'ils sont en desaccord par rapport</b> a une declaration <b>de Rav Hisda, comme l'a dit Rav Hisda : </b> Dans le cas ou un <b>voleur</b> un autre d'un objet, <b>et que les proprietaires n'avaient pas desespere de le recuperer</b>, <b>et qu'une autre</b> personne <b>arrive et consomme</b> l'objet vole, si le proprietaire <b>veut, il</b> peut <b>recueillir</b> la valeur de l'objet vole <b>aupres de celui-ci,</b> le voleur, et s'il <b>veut, il</b> peut <b>recueillir aupres de celui</b> qui l'a consomme. La suggestion est <b>que</b> un <b>Sage,</b> Rav, <b>soutient</b> conformement a l'opinion <b>de Rav Hisda,</b> et il estime donc que le pretre peut reclamer le mufle soit a l'acheteur, soit au boucher ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rav Asi, <b>ne tient pas</b> conformement a l'avis <b>du Rav Hisda,</b> et le sacrificateur peut donc reclamer le maw a l'acheteur seul.

### Partie 6
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non ; tout le monde tient</b> conformement a l'opinion <b>de Rav Hisda, et ici ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> le fait de savoir si oui ou non <b>les cadeaux du sacerdoce peuvent etre voles. Comme</b> un <b>Sage,</b> Rav, <b>soutient</b> qu'ils <b>peuvent etre voles,</b> et en consequence le voleur en reste responsable meme s'ils sont consommes par un autre. En consequence, si le boucher a pese les entrailles, le pretre peut reclamer les dons soit au boucher, soit a l'acheteur. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rav Asi, <b>soutient</b> que les cadeaux du sacerdoce <b>ne peuvent pas etre voles.</b> Puisque techniquement on ne peut pas voler les cadeaux, l'obligation de les rendre au pretre repose uniquement sur celui qui en a la possession physique. En consequence, le pretre peut reclamer les cadeaux a l'acheteur seul, puisque les cadeaux sont sous sa garde.

### Partie 7
La Guemara note que <b>certains enseignent cette <i>halakha</i>,</b> qu'il existe un differend entre Rav et Rav Asi quant a savoir si les cadeaux du sacerdoce peuvent etre voles ou non, <b>en soi,</b> c'est-a-dire comme un differend independant entre eux plutot que pour expliquer un autre differend : <b>Rav dit</b> que <b>les cadeaux de la pretrise peuvent etre voles, et Rav Asi dit</b> que <b>les cadeaux de la pretrise ne peuvent pas etre voles.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'un <b>converti qui s'est converti et qui avait une vache,</b> si la vache <b>a ete abattue avant</b> qu'il se <b>convertisse,</b> il est <b>exempte</b> de donner les cadeaux au pretre. Si l'animal a ete abattu <b>apres sa conversion,</b> le converti est <b>oblige</b> de donner les cadeaux. S'il y a <b>incertitude</b> de savoir s'il a ete abattu avant ou apres la conversion, le converti est <b>exonere, car la charge de la preuve incombe au demandeur.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que s'il y a une incertitude quant a savoir si un individu est oblige de donner des cadeaux de la pretrise, il est exempte de les donner. A cet egard, la Guemara relate que <b>lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a souleve une contradiction a Rabbi Yohanan : Nous avons appris</b> dans la mishna que lorsqu'il y a <b>une incertitude</b> on est <b>exempte</b> de faire les cadeaux. <b>Evidemment,</b> en cas d'<b>incertitude</b> le <i>halakha</i> est <b>de</b> etre <b>lenifiant.</b>

### Partie 10
Mais on peut <b>souligner une contradiction</b> a partir de ce qui est enseigne dans une autre mishna (<i>Peâ</i> 4:11) a propos des glanages laisses pour les pauvres : Dans le cas de grains trouves dans des <b>trous d'antennes qui se trouvent a l'interieur de la culture sur pied</b> dans une zone du champ qui n'a pas ete recoltee, <b>ceux-ci sont</b> la propriete <b>du proprietaire</b> du champ, car ces grains n'ont pas le statut de glanages. <b>Et</b> dans le cas du grain trouve dans les fourmilieres <b>qui se trouvent derriere les moissonneurs</b> dans une zone deja recoltee, <b>les tiges de ble superieures</b>, c'est-a-dire, ces tiges trouvees a l'embouchure des trous, appartiennent <b>aux pauvres,</b> car elles sont supposees etre des glanages tombes des bottes lors de la recolte de cette zone, <b>et le ble inferieur</b> a l'interieur des trous est la propriete <b>du proprietaire,</b> car il est possible qu'il ait ete ramasse par les fourmis avant la recolte et qu'il ne soit pas un glanage.

### Partie 11
<b>Rabbi Meir dit : Tout</b> va <b>aux pauvres, car</b> les grains dont le statut de <b>glanures</b> est <b>incertain</b> sont consideres comme des <b>glanures.</b> Selon Rabbi Meir, la <i>halakha</i> est stricte dans le cas d'une incertitude concernant les dons laisses pour les pauvres. Cela contredit apparemment la declaration de la mishna selon laquelle on est indulgent dans le cas d'une incertitude concernant les dons de la pretrise, car ces dons sont similaires a cet egard aux dons laisses pour les pauvres. Puisque toute mishna non attribuee est consideree comme etant conforme a l'opinion de Rabbi Meir, il s'agit apparemment d'une contradiction par rapport a l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 12
Rabbi Yohanan <b>dit a</b> Rabbi Shimon ben Lakish : <b>Ne me troublez pas</b> avec cette contradiction, <b>car j'enseigne</b> que <i>baraita</i> <b>au singulier,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas certain que ce soit l'opinion de Rabbi Meir ; il s'agit plutot de la simple affirmation d'un Sage que c'est l'opinion de Rabbi Meir. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda ben Agra dit au nom de Rabbi Meir : </b> Les grains dont le statut de <b>gleanings</b> est <b>incertain</b> sont consideres comme des <b>gleanings;</b> les grains dont le statut de gerbes <b>oubliees</b> est <b>incertain</b> sont consideres comme des gerbes <b>oubliees</b> ; et les grains dont le statut de <b><i>peâ</i></b> est <b>incertain</b> sont consideres comme des <b><i>peâ</i>. </b> Par consequent, il ne faut pas soulever une contradiction a la mishna a partir de la declaration d'un seul Sage pretendant representer l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 13
Rabbi Shimon ben Lakish <b>a dit a</b> Rabbi Yohanan : Meme si <b>vous enseignez cette</b> <i>baraita</i> <b>seulement dans une langue</b> par laquelle un certain imbecile nomme <b>ben Tedal</b> affirme que c'est l'opinion de Rabbi Meir, une question demeure, car <b>n'y a-t-il pas</b> une raison enoncee</b> pour la rigueur en cas d'incertitudes concernant les dons laisses pour les pauvres ? <b>Comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Rendre justice aux affliges et aux indigents"</b> (Psaumes 82.3) ? Plus precisement, <b>Quel est</b> le sens de <b>"faire justice"</b>.

### Partie 14
<b>Si nous disons</b> que cela signifie qu'il faut faire justice <b>dans les jugements,</b> c'est-a-dire qu'un juge doit faire pencher ses jugements en faveur des affliges et des demunis, <b>mais n'est-il pas ecrit : "Tu ne favoriseras pas non plus un pauvre dans sa cause"</b> (Exode 23:3) ? <b>Au contraire,</b> le verset enseigne qu'en cas d'incertitude quant aux dons laisses aux pauvres, <b>soyez justes avec ce qui vous appartient et donnez-le</b> aux pauvres. Pourquoi, alors, la <i>halakha</i> est-elle stricte dans le cas des dons laisses pour les pauvres mais indulgente en ce qui concerne les dons aux pretres ?

### Partie 15
<b>Rava dit</b> en reponse : <b>Ici,</b> dans le cas des dons de la pretrise, la <i>halakha</i> est indulgente car la <b>vache</b> d'un converti <b>maintient</b> le statut <b>presomptif d'exemption,</b> car l'obligation des dons ne s'appliquait pas a la vache avant la conversion du converti. En revanche, la <i>halakha</i> est rigoureuse dans le cas des dons laisses pour les pauvres, car la <b>culture sur pied</b> <b>maintient</b> le <b>statut presomptif d'obligation.</b>

### Partie 16
<b>Abaye dit a</b> Rava : <b>Mais</b> en ce qui concerne la <b>pate</b> d'un converti, la <i>halakha</i> est que si <b>elle a ete preparee avant sa conversion</b>, il est <b>exempte de</b> separer <b><i>halla</i></b> de cette pate, et si elle a ete preparee <b>apres sa conversion,</b> il est <b>oblige</b> d'en separer <i>halla</i>. Et s'il y a une <b>incertitude</b> quant a savoir si la pate a ete preparee avant ou apres sa conversion, il est <b>oblige,</b> malgre le fait que la pate preparee par un Gentil soit exemptee de <i>halla</i>. Pourquoi le converti n'est-il pas exempte de la separation de la <i>halla</i> tout comme il est exempte des dons de la pretrise en cas d'incertitude, puisque la pate et la vache conservent toutes deux un statut presume d'exemption ?

### Partie 17
Rava <b>dit a</b> Abaye : Il y a une difference entre <i>halla</i> et les dons de la pretrise. Bien que la pate conserve le statut de presomption d'exemption, il y a ici aussi une incertitude quant a une interdiction, car un non-pretre qui consomme <i>halla</i> est susceptible de recevoir la punition de la mort de la main du Ciel. Et chaque fois qu'il y a <b>une incertitude</b> en ce qui concerne <b>une interdiction,</b> le <i>halakha</i> est <b>a</b> etre <b>strictif.</b> A l'inverse, les incertitudes en ce qui concerne les dons du sacerdoce n'impliquent aucune interdiction et sont strictement monetaires, et chaque fois qu'il y a <b>une incertitude</b> en ce qui concerne <b>les questions monetaires,</b> le <i>halakha</i> est <b>a</b> etre <b>lenifiant. </b> Par consequent, on s'appuie sur la presomption d'exemption dans le cas d'une vache, et le converti est exempte de donner les cadeaux au pretre.

### Partie 18
<b>Comme l'a dit Rav Hisda, et Rabbi Hiyya enseigne de meme : Huit</b> cas d' <b>incertitudes ont ete enonces a l'egard du converti;</b> dans <b>quatre</b> cas la <i>halakha</b> est <b>que</b> il y a <b>une obligation, et</b> dans les autres <b>quatre</b> cas la <i>halakha</b> est <b>que</b> il y a <b>une exemption. </b> Ce sont les quatre cas ou la <i>halakha</i> est stricte : Le premier est une incertitude concernant l'<b>offrande de</b> sa <b>femme</b> qui a accouche, ou l'on ne sait pas si elle a accouche avant sa conversion et elle est exemptee d'apporter une offrande, ou apres sa conversion et elle est obligee. Ce cas implique un interdit, car une femme qui n'apporte pas son offrande expiatoire est susceptible de recevoir <i>karet</i> pour avoir consomme des objets sanctifies.

### Partie 19
<b>Et</b> le deuxieme cas est une incertitude par rapport a l'obligation de separer <b><i>halla</i></b> de sa pate, ce qui implique egalement une interdiction, comme explique ci-dessus. <b>Et</b> le troisieme cas est une incertitude concernant un <b>premier-ne male non casher,</b> c'est-a-dire un ane premier-ne, ou l'on ne sait pas s'il est ne avant ou apres la conversion du proprietaire, ce qui implique l'interdiction d'en tirer un benefice avant son rachat. <b>Et</b> le quatrieme cas d'une incertitude concerne un <b>premier-ne male d'un animal casher,</b> ou l'on ne sait pas s'il est ne avant ou apres la conversion du proprietaire, ou l'on peut etre susceptible de recevoir du <i>karet</i> pour l'avoir abattu en dehors de la cour du Temple. Dans ces quatre cas, la <i>halakha</i> est <b>que</b> il y a <b>une obligation.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC