
### Partie 1
<b>Nettoyage</b> la <b>tête</b> d'un animal dans la rivière. La tête</b> lui est tombée dessus. Il alla chercher un panier, jeta</b> le panier dans la rivière, et <b>en retira deux</b> têtes d'animaux. <b>Rav lui dit</b> : Est-ce qu'il arrive couramment de cette <b>façon</b> qu'on perde un objet et qu'on en retrouve deux ? De même qu'une des têtes d'animaux n'est pas celle que l'on a fait tomber, il est possible qu'aucune des deux ne soit celle que l'on a fait tomber. Par conséquent, le Rav les a rendues toutes deux <b>interdites pour lui.</b>

### Partie 2
<b>Rav Kahana et Rav Asi ont dit à Rav :</b> Est-ce que la viande <b>interdite</b> est <b>commune</b> mais la viande <b>permise</b> <b>non commune ? </b> La plupart de la viande dans ce lieu général est cachère, alors pourquoi avez-vous interdit les deux têtes d'animaux ? <b>Il leur a dit : La viande interdite</b> <b>est plus commune.</b> De cet incident, les Sages ont déduit que, selon le Rav, la viande qui a été cachée à la vue devient interdite en raison de la possibilité que la viande que l'on trouve maintenant ait été en fait déposée par des corbeaux, qui l'ont transportée depuis un endroit où la majorité de la viande est interdite.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et qu'importe</b> <b>si</b> cette opinion de Rav est connue <b>par inférence</b> sur la base de cet incident, plutôt que par une déclaration explicite de Rav ? La Guemara répond : Il est possible de dire que cet incident ne peut servir de précédent pour une politique générale, car cet endroit <b>était un port de gentils,</b> où la plupart des viandes étaient non cachères. <b>Sachez</b> que c'est le cas, <b>comme</b> Rav <b>dit à</b> Rav Kahana et Rav Asi : <b>La viande interdite</b> <b>est plus courante.</b> Par conséquent, il est possible que Rav n'ait pas interdit la viande dans un endroit où la majorité de la viande est cachère.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais comment Rav</b> a-t-il pu <b>manger de la viande</b> s'il soutient que la viande devient interdite si elle n'est pas surveillée, même pour une courte durée ? La Guemara répond : Rav n'a mangé de la viande que <b>en son temps,</b> c'est-à-dire peu de temps après son abattage, <b>alors qu'elle n'avait pas été cachée à sa vue</b> depuis l'abattage jusqu'à ce qu'il la mange. Alternativement, <b>si vous le souhaitez, dites</b> que Rav a mangé de la viande qui était <b>liée et scellée</b> d'une manière qui prouvait qu'elle n'avait pas été échangée contre de la viande non cachère. <b>Ou alternativement,</b> il mangeait de la viande qui pouvait être reconnue <b>par une marque distinctive, comme cette</b> pratique de <b>Rabba bar Rav Huna,</b> qui <b>découpait</b> la viande en morceaux <b>à trois coins,</b> c'est-à-dire en triangles, avant de l'envoyer aux membres de sa famille.

### Partie 5
La Guemara relate que <b>Rav se rendait chez Rav Ḥanan, son gendre. Il vit</b> que <b>le bac venait vers lui</b> juste en arrivant au bord de la rivière. <b>Il dit : Le bac vient vers moi</b> même si je n'ai pas prévu qu'il vienne maintenant ; c'est un signe qu'un <b>bon jour,</b> c'est-à-dire un repas de fête, m'attend <b>dans</b> le lieu où je vais.

### Partie 6
Après avoir traversé la rivière sur le bac, le Rav <b>allait et se tenait à la porte</b> de la maison du Rav Ḥanan. <b>Il a regardé</b> à travers <b>une fente de la porte</b> et <b>a vu un animal qui était suspendu</b> et prêt à être cuisiné. <b>Il frappa à la porte,</b> et <b>tout le monde sortit pour</b> le saluer,</b> et <b>les bouchers sortirent aussi</b> pour le saluer. <b>Rav n'a pas retiré ses yeux de</b> la viande que les bouchers préparaient. <b>Il leur dit : Si</b> vous aviez mangé la viande en vous basant sur la surveillance que vous assuriez <b>maintenant,</b> vous auriez <b>fourni de la viande interdite</b> <b>aux fils de</b> ma <b>fille</b> car personne à part moi ne surveillait la viande lorsque vous êtes tous sortis pour me saluer. Et malgré le fait qu'il avait gardé la viande à sa vue <b>Rav n'a pas mangé de cette viande.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Rav n'a pas mangé de cette viande ? <b>Si</b> on suggère qu'il était inquiet <b>parce qu'elle avait été <b>obscurcie</b> à la vue, cela ne peut pas être la raison, car Rav continuait à la surveiller pour qu'elle <b>ne soit pas obscurcie</b> à la vue. <b>Au contraire,</b> Rav n'a pas mangé <b>parce qu'il a divisé,</b> c'est-à-dire qu'il a vu l'arrivée du bac comme un bon présage. Ceci est interdit, et donc Rav s'est pénalisé et s'est abstenu de la viande.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais Rav ne dit-il pas</b> que <b>toute divination qui n'est pas comme</b> la divination d'<b>Eliezer, le serviteur d'Abraham,</b> quand il est allé chercher une épouse pour Isaac (voir Genèse 24 : 14), <b>ou comme</b> la divination de <b>Jonathan, fils de Saül,</b> qui cherchait un présage pour savoir si lui et son porteur d'armes allaient vaincre les Philistins (voir I Samuel 14 : 8-12), <b>n'est pas de la divination ? </b> Puisque Rav ne s'est pas appuyé sur le présage dans sa prise de décision, il n'a pas enfreint l'interdiction de la divination, et il n'y avait aucune raison pour lui de se pénaliser. La Guemara répond : <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle Rav n'a pas mangé la viande est que <b>c'était une fête facultative,</b> plutôt qu'une fête associée à une mitzva, <b>et Rav ne tirerait pas de plaisir d'une fête facultative.</b>

### Partie 9
Ayant mentionné la réaction de Rav au ferry dans l'incident cité ci-dessus, la Guemara indique que <b>Rav vérifiait</b> s'il devait voyager en fonction du <b>ferry;</b> s'il arrivait rapidement, il prenait le ferry, mais sinon il ne le faisait pas. <b>Et Shmuel vérifiait</b> ce qui lui arriverait <b>en</b> ouvrant <b>un rouleau</b> et en lisant partout où il était ouvert. <b>Rabbi Yoḥanan vérifierait</b> ce qui lui arriverait <b>en</b> demandant à <b>un enfant</b> de réciter le verset qu'il apprenait.

### Partie 10
La Guemara relate un incident où Rabbi Yoḥanan vérifia sa chance en se basant sur le verset d'un enfant. Pendant <b>toutes les années</b> où <b>Rav</b> vivait en Babylonie, <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui vivait en Eretz Yisrael, lui <b>écrivait</b> et commençait par la salutation : <b>À notre Maître qui est en Babylonie. Lorsque</b> Rav <b>mort,</b> Rabbi Yoḥanan <b>écrivait à Shmuel</b> et commençait par la salutation : <b>À notre collègue qui est en Babylonie.</b> Shmuel <b>a dit : Est-ce que</b> Rabbi Yoḥanan <b>ne connaît pas</b> une <b>matière dans laquelle je suis son maître ? </b> Shmuel <b>écrivait</b> et <b>envoyait à</b> Rabbi Yoḥanan le calcul des <b>années bissextiles</b> <b>pour</b> les <b>soixante prochaines années.</b> Rabbi Yoḥanan n'était pas impressionné par cela et <b>disait : Maintenant il</b> a <b>seulement</b> démontré qu'il <b>sait les mathématiques,</b> ce qui ne fait pas de lui mon maître.

### Partie 11
Shmuel a ensuite <b>écrit</b> et <b>envoyé à</b> Rabbi Yoḥanan des explications sur des <b>incertitudes</b> relatives à des <b>tereifot</i></b> qui devaient être transportées sur <b>treize chameaux.</b> Rabbi Yoḥanan en a été impressionné et a <b>dit : J'ai un Maître en Babylonie, je vais aller le voir.</b> Avant de partir en voyage, Rabbi Yoḥanan <b>dit à un enfant : Récite-moi ton verset</b> que tu as étudié aujourd'hui. L'enfant <b>récita</b> le verset suivant <b>à</b> Rabbi Yoḥanan : <b>"Or Samuel était mort"</b> (I Samuel 28:3). Rabbi Yoḥanan <b>se dit</b> à lui-même : <b>Apprenez de ceci</b> que <b>Shmuel est mort.</b> Par conséquent, Rabbi Yoḥanan n'est pas allé voir Shmuel.

### Partie 12
La Guemara commente : <b>Mais ce n'était pas le cas ; Shmuel n'était pas mort. Au contraire,</b> la raison pour laquelle Rabbi Yoḥanan reçut ce signe était <b>pour que Rabbi Yoḥanan ne se donne pas la peine</b> d'entreprendre le long et pénible voyage d'Eretz Yisrael à Babylone.

### Partie 13
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : </b> En ce qui concerne celui qui réussit sa première transaction commerciale après avoir construit <b>une maison,</b> après la naissance d'un <b>enfant, ou</b> après avoir épousé <b>une femme, même si</b> il peut <b>ne pas</b> s'en servir comme moyen de <b>divination</b> pour décider des actions futures, <b>c'est</b> un <b>signe auspicieux</b> qu'il continuera à réussir. A l'inverse, si sa première opération n'est pas couronnée de succès, il peut prendre cela comme un signe de mauvais augure.

### Partie 14
<b>Rabbi Elazar a dit : Mais ceci</b> est à condition <b>que</b> le signe <b>ait été établi</b> en se répétant <b>trois fois.</b> Ceci est basé sur un verset, <b>comme il est écrit :</b> "Et Jacob leur père leur dit : Moi, vous avez endeuillé mes enfants : <b>Joseph n'est pas, Siméon n'est pas, et vous emporterez Benjamin;</b> c'est sur moi que sont venues toutes ces choses" (Genèse 42:36). Si une calamité devait s'abattre sur Benjamin, cela établirait un schéma de trois tragédies .

### Partie 15
§ La Guemara revient pour discuter des marques distinctives qui empêchent la viande d'être interdite malgré le fait qu'elle ait été cachée à la vue. <b>Rav Huna s'enquit auprès de Rav :</b> Si des morceaux de viande ont été <b>stringués</b> ensemble puis ont été obscurcis à la vue, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Le Rav <b>lui dit : Ne sois pas un imbécile;</b> bien sûr si la viande est <b>stringuée</b> ensemble <b>c'est</b> considéré comme <b>un signe distinctif,</b> et la viande est autorisée. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> cette <i>halakha</i> comme suit : <b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Si des morceaux de viande sont <b>stringués</b> ensemble <b>c'est une marque distinctive,</b> et la viande reste permise même si elle est cachée à la vue.

### Partie 16
La Guemara relate que <b>Rav Naḥman de Néharde'a arriva à</b> la maison de <b>Rav Kahana à Pum Nahara la veille de Yom Kippour,</b> qui est un jour où l'on mange communément de la viande. <b>Les Rav sont venus</b> et ont <b>fait tomber des foies et des reins.</b> Rav Kahana <b>a dit à</b> Rav Naḥman : <b>Prenez</b> ces foies et ces rognons <b>et mangez-les</b>, car ils ne sont pas interdits, même s'ils ont été obscurcis à la vue. Cela s'explique par le fait que <b>à cette époque la viande permise</b> est <b>plus courante</b> que la viande interdite, puisque les Juifs abattent de nombreux animaux ce jour-là.

### Partie 17
<b>Rav Ḥiyya bar Avin perdit</b> un morceau de viande d'un <b>intestin d'animal parmi</b> les <b>barriques</b> de vin dans sa cave à vin. Lorsqu'il le retrouva, <b>il se présenta devant Rav Huna</b> pour demander si la viande était désormais interdite parce qu'elle avait été cachée à la vue. Rav Huna <b>lui a dit : Est-ce que tu as un signe distinctif sur elle</b> afin de pouvoir l'identifier ? Rav Ḥiyya bar Avin <b>lui a dit : Non.</b> Rav Huna lui a demandé : <b>Est-ce que tu en as une reconnaissance visuelle ?</b> Rav Ḥiyya bar Avin <b>lui a répondu : Oui.</b> Rav Huna a dit : <b>Si oui, va le prendre</b> et le manger.

### Partie 18
<b>Rav Ḥanina Ḥoza'a a perdu un côté de viande.</b> Lorsqu'il l'a retrouvé, <b>il s'est présenté devant Rav Naḥman</b> et lui a demandé si la viande était désormais interdite parce qu'elle avait été cachée à la vue. Rav Naḥman <b>lui dit : Est-ce que tu as un signe distinctif sur elle</b> afin de pouvoir l'identifier ? Rav Ḥanina Ḥoza'a <b>s'adressa à lui : Non.</b> Rav Naḥman lui a demandé : <b>Tu en as une reconnaissance visuelle ?</b> Rav Ḥanina Ḥoza'a <b>lui a répondu : Oui.</b> Rav Naḥman a dit : <b>Si oui, va le prendre</b> et le manger.

### Partie 19
<b>Rav Natan bar Abaye perdit un écheveau de laine bleu ciel</b> préparé pour être utilisé dans les franges rituelles. Il l'a cherché et l'a retrouvé. <b>Il s'est présenté devant Rav Ḥisda</b> pour demander si la laine était maintenant interdite parce qu'elle avait été cachée à la vue et qu'elle avait pu être confondue avec une autre laine bleue qui n'est pas valable pour les franges rituelles. Rav Ḥisda</b> lui a dit : Est-ce que tu as un signe distinctif en elle</b> afin de pouvoir l'identifier ? Rav Natan bar Abaye <b>lui a dit : Non.</b> Rav Ḥisda lui a demandé : <b>Est-ce que tu en as une reconnaissance visuelle ?</b> Rav Natan bar Abaye <b>lui a répondu : Oui.</b> Rav Ḥisda a dit : <b>Si oui, va le prendre</b> et tu pourras l'utiliser pour les franges rituelles.

### Partie 20
<b>Rava a dit : Dans un premier temps, je dirais</b> que <b>une marque distinctive est préférable à la reconnaissance visuelle, car nous rendons un objet perdu</b> à son propriétaire sur la base <b>d'une marque distinctive,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC