
### Partie 1
<b>Rabbi Meir dit : Si</b> lorsqu'on <b>grippe le petit</b> morceau, le <b>grand</b> morceau <b>s'élève avec lui,</b> il <b>est</b> considéré comme un seul et <b>même ; mais si</b> il ne <b>pas</b> s'élève avec lui, il <b>n'est pas</b> considéré comme un seul et <b>même. </b> Cette déclaration de Rabbi Meir n'est pas en accord avec sa déclaration dans la mishna selon laquelle un membre partiellement coupé fait partie du corps de l'animal et est rendu susceptible d'impureté avec le corps même si on soulève le membre partiellement coupé et que le corps de l'animal ne monte pas avec lui.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Yoḥanan</b> résout la contradiction et <b>dit : L'attribution des <b>opinions</b> dans le tractate <i>Tevul Yom</i> <b>est inversée.</b> En effet, Rabbi Meir soutient que même si lorsqu'on soulève le plus petit morceau, le plus grand morceau ne monte pas avec lui, il s'agit toujours du même objet. Par conséquent, il apparaît que Rabbi Yoḥanan explique la dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Shimon dans la mishna conformément à l'explication d'Abaye.

#### Partie 3
En ce qui concerne la contradiction entre les deux déclarations de Rabbi Meir, la Guemara demande : <b>Quelle est la difficulté ? Peut-être Rabbi Meir fait-il une distinction entre</b> l'impureté de <b>celui qui s'est immergé ce jour-là et les autres types d'impureté.</b> L'impureté de celui qui s'est immergé ce jour-là est un type d'impureté plus indulgent, car il s'est déjà immergé et n'a qu'à attendre la fin de la journée pour consommer les offrandes sacrificielles. Par conséquent, il y a lieu d'être plus indulgent lorsqu'il touche un morceau d'aliment partiellement coupé et de décider que l'aliment entier ne devient pas impur.

### Partie 4
La Gemara répond : On ne peut pas faire une telle distinction entre les différents types d'impureté car il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> En ce qui concerne <b>à la fois</b> l'impureté de <b>ceux qui se sont immergés ce jour-là et les autres types d'impureté,</b> les <i>halakhot</i> de contact sont les mêmes ; tout ce qui est considéré comme un contact qui transmet l'impureté en ce qui concerne un type d'impureté transmet l'impureté pour tous les types d'impureté.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais peut-être que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ne fait pas de distinction</b> entre l'impureté de celui qui s'est immergé ce jour-là et les autres types d'impureté <b>et Rabbi Meir fait une telle distinction</b>. Par conséquent, il n'y a pas de contradiction entre les déclarations de Rabbi Meir.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoshiya a dit : C'est ce que Rabbi Yoḥanan</b> a voulu <b>dire : Selon la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui ne fait pas de distinction entre l'impureté de celui qui s'est immergé ce jour-là et les autres types d'impureté, il y a une contradiction entre les deux déclarations de Rabbi Meir, et <b>l'attribution des <b>opinions</b> dans la mishna du tractate <i>Tevul Yom</i> <b>est inversée.</b>

### Partie 7
<b>Rava a dit</b> une explication différente de la dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Shimon : La mishna discute d'un cas où le sang de l'abattage est entré en contact avec le corps de l'animal mais pas avec le membre partiellement coupé, et les deux <i>tanna'im</i> sont d'accord pour dire qu'un animal constitue une poignée pour son membre. <b>Ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> le principe selon lequel <b>il existe</b> un statut de <b>manche,</b> c'est-à-dire, une poignée est considérée comme faisant partie de l'article lui-même, <b>en ce qui concerne</b> la transmission de l'<b>impureté</b> à la nourriture attachée, <b>mais il n'y a pas</b> de statut de <b>une poignée en ce qui concerne le fait de rendre</b> la nourriture attachée <b>susceptible</b> à l'impureté, car à cet égard la poignée est considérée comme un article séparé.

### Partie 8
Un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que <b>il y a</b> un statut de <b>poignée en ce qui concerne</b> la transmission de l'impureté, mais il n'y a pas</b> de statut de <b>poignée en ce qui concerne le fait de rendre</b> l'aliment attaché <b>susceptible</b> d'impureté. Ainsi, bien que le corps de l'animal constitue une poignée vis-à-vis du membre, il ne rend pas le membre susceptible d'être impur. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> qu'il existe <b>un statut de <b>poignée</b> à la fois <b>en ce qui concerne</b> la transmission de l'impureté et en ce qui concerne le fait de rendre</b> l'aliment attaché susceptible d'être impur. Par conséquent, le corps de l'animal rend le membre susceptible d'impureté.

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit</b> une explication différente de la dispute : Les deux <i>tanna'im</i> soutiennent qu'une poignée rend l'aliment attaché susceptible d'être impur. Pourtant, la mishna discute d'un cas où l'abattage a eu lieu avant que le propriétaire de l'animal ne désigne sa viande pour la consommation d'un Gentil. Rabbi Meir et Rabbi Shimon sont en désaccord sur la question de savoir si un article peut être rendu sensible à l'impureté avant l'intention, c'est-à-dire avant que l'on ait l'intention de l'utiliser comme nourriture. Rabbi Shimon soutient que puisque l'animal est entré en contact avec le sang de l'abattage avant que le propriétaire ait l'intention de l'utiliser comme nourriture, il n'est pas rendu susceptible d'impureté. Rabbi Meir considère que la susceptibilité à l'impureté prend effet de telle sorte que lorsque le propriétaire le considère comme un aliment, il sera susceptible d'être impur.

### Partie 10
Cette dispute se retrouve également dans ce <b>que nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Okatzin</i> 3:2) : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>Rabbi Akiva enseignerait cette</b> <i>halakha</i> : <b>La graisse</b> interdite à la consommation pour un Juif provenant d'un animal <b>abattu dans les villages nécessite une intention,</b> c'est-à-dire une désignation, pour la consommation, pour qu'elle devienne susceptible d'être impure. En effet, la population de ces lieux est peu nombreuse et la viande y est abondante, de sorte que les gens ne consomment généralement pas la graisse. Par conséquent, à moins que le propriétaire juif n'ait l'intention qu'un Gentil le consomme, il n'est pas considéré comme un aliment. <b>Mais</b> la graisse ne nécessite pas</b> le contact avec un liquide pour être <b>rendue susceptible</b> d'impureté, <b>car elle était déjà rendue susceptible par le</b> sang de l'<b>abattage</b> même si elle est entrée en contact avec le sang avant que le juif ne la désigne pour la consommation.

### Partie 11
Rabbi Yehouda poursuit : <b>J'ai dit devant lui : Tu nous as enseigné, notre maître,</b> que dans le cas d'<b>endives que l'on a cueillies et rincées</b> dans l'eau <b>pour</b> la consommation d'<b>un animal, et</b> on a plus tard <b>réfléchi</b> et décidé de les désigner pour la consommation humaine</b>, les endives <b>doivent</b> entrer en contact avec le liquide <b>une seconde</b> fois pour être <b>rendues susceptibles</b> d'impureté, car les aliments destinés à la consommation animale ne contractent pas d'impureté. De toute évidence, pour qu'un aliment devienne susceptible d'impureté, son contact avec le liquide doit se produire après qu'on l'ait désigné comme aliment. <b>Et Rabbi Akiva</b> alors <b>rétracta</b> sa déclaration précédente et <b>enseigna</b> le <i>halakha</i> <b>conformément</b> à la déclaration de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 12
Rav Pappa conclut : Rabbi Meir et Rabbi Shimon sont en désaccord de la même manière. Un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>s'en tient conformément</b> à ce que Rabbi Akiva a enseigné <b>originairement, et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>s'en tient conformément</b> à ce que Rabbi Akiva a enseigné après sa <b>rétraction</b> de sa déclaration initiale.

### Partie 13
<b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit</b> une autre explication de la dispute : La mishna discute d'un cas où le sang de l'abattage est entré en contact avec un membre partiellement sectionné, et le sang de l'abattage fait partie des liquides qui rendent les aliments susceptibles d'être impurs. Mais l'abattage n'est valable que si on coupe les deux <i>simanim</i>, la trachée et le gosier, ou la majorité des deux <i>simanim</i>, et les <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord en ce qui concerne</b> un cas où <b>le sang</b> en question <b>a été essuyé entre</b> la coupe du premier <b><i>siman</i> et</b> du second <b><i>siman</i>. </b>

### Partie 14
Un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que l'<b>abattage est</b> défini <b>du</b> <b>début à</b> la <b>fin</b> de son exécution, <b>et ce</b> sang qui a éclaboussé le membre <b>est</b> considéré comme <b>sang de l'abattage. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que l'<b>abattage est</b> défini <b>seulement</b> comme <b>la conclusion</b> de son exécution, <b>et ce</b> sang du premier <i>siman</i> <b>est</b> considéré comme le <b>sang d'une blessure</b> et ne rend pas le membre susceptible d'être impur.

### Partie 15
<b>Rav Ashi a dit</b> une autre explication de la dispute : Le cas est celui où le sang de l'abattage est entré en contact avec le membre partiellement sectionné, mais Rabbi Meir et Rabbi Shimon <b>sont en désaccord en ce qui concerne</b> le principe selon lequel l'<b>abattage</b> lui-même <b>rend</b> le membre <b>susceptible</b> d'impureté, <b>et non</b> le <b>sang de l'abattage</b>. Rabbi Shimon soutient que le sang de l'abattage ne fait pas partie des liquides qui rendent les aliments susceptibles d'être impurs. Mais l'abattage lui-même rend la viande de l'animal susceptible d'être impure, car il prépare la viande à la consommation. Par conséquent, puisqu'un membre partiellement coupé n'est pas préparé à la consommation par l'abattage, puisqu'il reste interdit, l'abattage ne le rend pas susceptible d'impureté. Rabbi Meir soutient que le sang de l'abattage est l'un des liquides qui rendent les aliments susceptibles d'être impurs, et donc que le membre est rendu susceptible.

### Partie 16
§Plus tôt (127b), Rabba a expliqué que Rabbi Meir et Rabbi Shimon sont en désaccord quant à savoir si le corps d'un animal constitue une poignée pour son membre. En ce qui concerne l'avis de Rabbi Meir, qui estime qu'il constitue effectivement une poignée, <b>Rabba soulève un dilemme : quelle est</b> la <i>halakha</i> si <b>un animal</b> avec un membre partiellement sectionné entrait en contact avec une source d'impureté <b>de son vivant ? </b> Dans un tel cas, où l'animal n'est pas susceptible de contracter l'impureté parce qu'il est vivant mais où le membre partiellement sectionné est susceptible de contracter l'impureté en tant que nourriture, l'animal <b>constitue-t-il une poignée pour</b> son <b>membre</b> et transmet-il l'impureté au membre ? La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 17
La Guemara introduit un dilemme similaire. <b>Abaye dit :</b> Les Sages <b>ont dit</b> dans la mishna (<i>Okatzin</i> 2:9) : Dans le cas d'un <b>concombre impur que l'on a planté dans</b> un <b>pot de fleurs</b> non perforé, de sorte que le concombre est considéré comme détaché du sol et susceptible d'être impur en tant qu'aliment, <b>et</b> le concombre <b>a grandi et est sorti au-delà</b> du bord du <b>pot de fleurs</b> de sorte qu'une partie du concombre recouvre le sol, l'ensemble du concombre est considéré comme attaché au sol et devient donc <b>pur. </b>

### Partie 18
<b>Rabbi Shimon dit : Quelle est la nature de</b> l'impureté du concombre pour qu'il <b>soit rendu pur</b> dans un tel cas ? <b>Par contre, la</b> partie du concombre qui est à l'intérieur du pot de fleur et <b>impureté</b> reste <b>dans son</b> état d'<b>impureté, et</b> la partie du concombre qui est à l'extérieur du pot de fleur et <b>pureté</b> reste <b>dans son</b> état de <b>pureté.</b>

### Partie 19
Sur la base de cette mishna, <b>Abaye soulève un dilemme</b> selon l'avis de Rabbi Shimon : <b>Qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> si la partie du concombre située à l'extérieur du pot de fleurs entre en contact avec une source d'impureté ? Est-ce que la partie du concombre à l'extérieur du pot de fleurs <b>constitue une poignée pour son homologue</b> à l'intérieur du pot de fleurs et lui transmet l'impureté ? La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 20
La Guemara relate un autre dilemme basé sur l'opinion de Rabbi Shimon. <b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Les Sages ont <b>dit</b> que <b>celui qui se prosterne devant la moitié d'une calebasse,</b> en l'adorant comme une divinité, <b>rend</b> cette moitié de la calebasse <b>interdite,</b> c'est-à-dire qu'il est interdit d'en tirer un bénéfice, car elle a été adorée comme une idole. L'autre moitié, en revanche, n'est pas interdite. Sur la base de cette décision, <b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC