
### Partie 1
<b>Si tu avais fait la paix avec moi</b> hier, <b>ne t'aurais-je pas donné</b> une part <b>du taureau gras que j'ai préparé hier ?</b> L'autre individu lui <b>dit :</b> Néanmoins <b>j'ai mangé du plus fin des fins</b> de ce taureau que tu as préparé. Le boucher lui <b>dit : D'où</b> as-tu tiré <b>un morceau</b> ? L'autre <b>lui dit : Untel le Gentil l'a acheté</b> <b>et me l'a fait manger</b> <b>à moi.</b> Le boucher <b>lui dit : J'ai préparé deux</b> taureaux hier. L'un était casher, <b>mais celui-là</b> que tu as mangé <b>était une <i>tereifa</i>,</b> c'est pourquoi je l'ai vendu à un Gentil.

### Partie 2
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit</b> quand il a entendu parler de cet incident : <b>À cause de cet imbécile qui a agi de manière incorrecte</b> et a vendu de la viande non cachère au boucher gentil sans rendre public le fait qu'il l'a fait, devons-nous <b>interdire toute</b> la viande des <b>boucheries</b> gentilles de la ville ?

### Partie 3
La Guemara note que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit :</b> S'il y a des <b>boucheries</b> dans une ville <b>et que des bouchers juifs</b> préparent la viande, toute <b>viande trouvée en possession d'un Gentil,</b> c'est-à-dire, dans la boucherie d'un Gentil, <b>est autorisée.</b> Il n'y a pas d'inquiétude à avoir si la viande provient d'un animal qui était une <i>tereifa</i>, car le boucher juif ne l'aurait pas vendue à un Gentil pour la vendre dans sa boucherie.

### Partie 4
La Guemara présente une version alternative de la réaction de Rabbi Yehuda HaNasi à l'incident cité ci-dessus : <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : A cause de cet imbécile, qui n'avait l'intention</b> que de causer de la détresse à son prochain,</b> il faut <b>interdire toute</b> la viande des <b>boucheries gentilles ?</b> Ce boucher mentait vraisemblablement en disant que la viande provenait d'une <i>tereifa</i>.

### Partie 5
La Guemara note que <b>la raison</b> Rabbi Yehuda HaNasi considère que la viande est cachère est <b>que</b> le boucher <b>a eu l'intention</b> seulement de <b>provoquer une détresse à son prochain.</b> Cela indique que si <b>ce n'était pas le cas,</b> toute la viande des boucheries gentilles serait <b>interdite. Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit :</b> S'il y a des <b>boucheries</b> dans une ville <b>et que des bouchers juifs</b> préparent la viande, toute <b>viande trouvée en la possession d'un Gentil est permise ?</b> La Gemara répond : C'est <b>différent ici car il a été établi</b> qu'il y a de la viande <b>interdite</b> vendue dans les boucheries. Puisque l'on sait qu'un boucher juif a vendu de la viande non cachère à un propriétaire de boucherie gentil, on doit s'inquiéter du fait qu'il ne s'agit pas d'un incident isolé.

### Partie 6
§ A propos de la viande en possession d'un Gentil, la Gemara cite une discussion connexe. <b>Rav dit : Une fois que la viande est cachée à la vue</b> et non surveillée, elle est <b>interdite,</b> car on doit s'inquiéter qu'elle ait été échangée contre de la viande non cachère. La Guemara <b>souleve une objection</b> basée sur une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit :</b> S'il y a des <b>boucheries</b> dans une ville <b>et que des bouchers juifs</b> préparent la viande, toute <b>viande trouvée en la possession d'un Gentil est permise.</b> La Gemara répond : La viande <b>trouvée en la possession d'un Gentil est différente,</b> car la viande n'a pas été laissée sans surveillance.

### Partie 7
La Gemara soulève une autre objection à la déclaration du Rav. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la <i>baraita</i> suivante : En ce qui concerne <b>neuf magasins</b> dans une ville, <b>tous vendent</b> de la <b>viande casher</b> provenant d'un <b>animal abattu</b>, <b>et un</b> autre magasin qui <b>vend de la viande</b> provenant de carcasses d'<b>animaux non abattus, et</b> un individu <b>a acheté</b> de la viande <b>de l'un</b> des magasins <b>et il ne sait pas de quel</b> magasin <b>il a acheté</b> la viande, dans ce cas d' <b>incertitude,</b> la viande <b>est interdite. Mais dans</b> le cas de la viande <b>trouvée</b> à l'extérieur, <b>suivre la majorité.</b> Par conséquent, puisque la plupart des magasins vendent de la viande casher, on peut supposer que la viande trouvée à l'extérieur est casher, ce qui contredit la déclaration du Rav selon laquelle la viande laissée sans surveillance est interdite. La Gemara répond : <b>Ici aussi</b> le <i>baraita</i> fait référence à un cas où la viande n'a pas été laissée sans surveillance mais a plutôt été <b>trouvée en possession d'un Gentil.</b>

### Partie 8
La Guemara cite une autre contestation de l'opinion du Rav : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la mishna suivante (<i>Makhshirin</i> 2:9) : Si l'on <b>trouve de la viande dans</b> une ville habitée par des juifs et des gentils, <b>si</b> la viande <b>est crue, suivre la majorité des bouchers,</b> de sorte que si la majorité des bouchers sont juifs, la viande est présumée être cachère. <b>Et si</b> la viande <b>est cuite, suivez la majorité des mangeurs de viande,</b> car même si la majorité des bouchers sont juifs, si la viande a été cuite par un Gentil, elle est interdite. Cette mishna indique qu'il existe des circonstances où la viande est permise même si elle a été cachée à la vue.

### Partie 9
<b>Et si l'on disait</b> que <b>là aussi</b> il est question d'un cas <b>où</b> la viande <b>est trouvée en possession d'un Gentil,</b> pourquoi la <i>baraita</i> indique-t-elle que si la viande est cuite, il faut <b>suivre la majorité des mangeurs de viande ? Voyons</b> si <b>un Gentil la tient ou un Juif la tient.</b> La Gemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas où la viande était sur le sol mais quelqu'un était <b>debout et la surveillait</b> depuis le moment où elle a été déposée sur le sol, de sorte qu'elle n'a jamais été laissée sans surveillance. Pourtant, la personne qui la surveillait ne sait pas si elle a été déposée par un Juif ou un Gentil, et donc une détermination doit être faite en se basant sur la majorité des personnes dans la ville.

### Partie 10
La Guemara cite un autre défi à l'opinion du Rav provenant d'une mishna (<i>Shekalim</i> 19a). <b>Venez</b> et <b>entendez : </b> En ce qui concerne la viande <b>trouvée dans les zones périphériques,</b> en dehors de Jérusalem, si elle est trouvée sous forme de <b>membres entiers,</b> la viande provient vraisemblablement de <b>carcasses</b> d'animaux qui n'ont pas été abattus correctement, car les carcasses étaient généralement découpées en membres entiers et données en pâture aux chiens ou vendues aux gentils. Mais si elle est en petits <b>morceaux,</b> elle est vraisemblablement cachère et <b>permise</b> à la consommation, car la viande cachère était ordinairement découpée en petits morceaux. Cette mishna indique que même si la viande a été cachée à la vue, elle reste permise. <b>Et si l'on veut dire</b> que <b>là aussi</b> il est question d'un cas <b>où quelqu'un était <b>debout et la regardait, pourquoi</b> est-elle supposée provenir d'une <b>carcasse</b> si elle est coupée en <b>membres entiers ?</b>

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Cette mishna</b> nécessite une <b>explication uniquement selon Rav,</b> mais <b>cela n'a pas été dit par rapport à cette</b> mishna : <b>Rav dit</b> que la version correcte de la mishna est que les petits morceaux de viande sont <b>permis,</b> en ce sens qu'ils ne sont pas considérés comme impurs et que celui qui les mange n'est pas susceptible d'être flagellé, comme ce serait le cas s'il s'agissait de la viande d'une <b>carcasse.</b> Mais il n'est pas réellement permis de manger la viande, du fait qu'elle était cachée à la vue. <b>Et Lévi dit :</b> La mishna veut dire que les petits morceaux de viande sont même <b>permis d'être mangés.</b>

### Partie 12
La Guemara commente : <b>Et cette</b> déclaration <b>de Rav,</b> que la viande qui a été cachée à la vue est interdite, <b>n'a pas été énoncée explicitement</b> par Rav. <b>Il a plutôt été dit</b> qu'il avait cette opinion <b>sur la base d'une déduction</b> d'une autre déclaration de Rav. <b>Ainsi, Rav était</b> une fois <b>assis sur le gué de</b> la rivière <b>Ishtetit. Il vit un certain homme qui était</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC