
### Partie 1
La Gemara objecte : <b>Mais</b> que dire du cas du mishna d'un <b>fœtus</b> mort dans le ventre de sa mere, <b>et d'une sage-femme</b> qui l'a touche la, <b>qui est similaire</b> au cas des <b>deux</b> anneaux avales, et</b> pourtant le mishna juge que le <b>fœtus rend</b> la sage-femme <b>impure.</b>

### Partie 2
<b>Rabba a dit : Un fœtus est different</b> d'un anneau a cet egard, <b>puisqu'il quittera finalement</b> l'uterus. <b>Rava dit</b> avec perplexite : Est-ce a dire que <b>un fœtus quittera finalement</b> l'uterus, mais <b>un anneau</b> que quelqu'un a avale <b>ne quittera pas finalement</b> son corps ? Une bague sera certainement expulsee a terme elle aussi. <b>Rava dit plutot : </b> Les savants <b>de Pumbedita connaissent la raison de cette affaire, et qui</b> est le Sage designe comme les savants de Pumbedita ? Il s'agit de <b>Rav Yosef.</b>

### Partie 3
<b>Comme Rav Yosef dit</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Cette impurete</b> de la sage-femme dans le cas de la mishna <b>n'est pas</b> en vigueur <b>par la loi de la Torah ; plutot,</b> elle a ete decretee <b>par la loi rabbinique.</b> La Gemara demande : <b>Quelle</b> etait l'intention de Shmuel en soulignant : <b>Ce n'est pas</b> en effet <b>par la loi de la Torah ; plutot,</b> cela a ete decrete <b>par la loi rabbinique ?</b> Il aurait du lui suffire de dire simplement que l'impurete est decretee par la loi rabbinique. La Gemara repond : Il a dit cela pour <b>que l'on ne dise pas</b> que la decision de la mishna est seulement <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rabbi Akiva, qui dit</b> que celui qui touche un <b>fœtus mort dans le ventre d'une femme est impur</b> par la loi de la Torah, et c'est pourquoi la sage-femme a ete rendue impure. <b>Au contraire, meme selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yishmael, qui dit</b> que celui qui touche un <b>fœtus mort dans le ventre d'une femme est pur</b> par la loi de la Torah, neanmoins, les Sages ont <b>decrete</b> qu'une sage-femme qui le touche est <b>impure par la loi rabbinique.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de ce decret ? <b>Rav Hoshaya dit :</b> C'est un <b>decret rabbinique de peur que</b> le <b>fœtus n'etende sa tete hors de l'ouverture cachee</b> de l'uterus de sa mere. S'il le faisait, il serait considere comme etant ne, et il serait alors rituellement impur selon la loi de la Torah. Les Sages etaient preoccupes par le fait que le fœtus etendait sa tete, puis que la tete retournait a l'interieur, mais que la sage-femme ne le remarquait pas. Par consequent, lorsqu'elle a touche le fœtus, elle a suppose a tort qu'elle restait rituellement pure. Pour eviter cela, les Sages ont decrete que dans tous les cas ou elle touche le fœtus mort, elle est rituellement impure.

### Partie 5
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> les Sages devraient <b>aussi</b> decreter que la <b>femme</b> elle-meme, qui porte le fœtus, est impure, puisqu'elle pourrait aussi ne pas remarquer que la tete du fœtus a emerge. La Guemara explique : <b>Une femme</b> sent precisement <b>par rapport a son propre</b> corps si la tete du fœtus avait emerge. La Guemara demande : <b>Mais</b> alors <b>elle aurait dit</b> ceci <b>a la sage-femme.</b> Pourquoi y a-t-il besoin d'un decret ? La Gemara repond : Puisque la mere est <b>distraite</b> par la douleur de l'accouchement, elle n'a pas la presence d'esprit de prevenir la sage-femme.

### Partie 6
La Guemara a cite une dispute quant a savoir si celui qui touche un fœtus mort dans le ventre d'une femme est rituellement impur. Elle elucide maintenant cette dispute : <b>Quel est l'avis de <b>Rabbi Yishmael, et quel</b> est l'avis de <b>Rabbi Akiva ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : <b>"Et quiconque, en plein champ, touche</b> un mort par l'epee, ou un mort tout seul, ou un os d'homme, ou une tombe, sera impur pendant sept jours" (Nombres 19:16). L'expression "en plein champ" indique que l'on est rendu impur uniquement dans le cas ou l'on touche un cadavre expose. Cela sert A <b>exclure</b> celui qui touche un <b>fœtus mort dans le ventre d'une femme</b> d'être rendu impur ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> Cette phrase sert <b>a inclure le couvercle de la tombe et les murs de la tombe,</b> sur lesquels repose le couvercle, comme sources d'impurete qui rendent impur quiconque les touche.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> d'ou vient que <b>Rabbi Yishmael</b> deduit que <b>le couvercle de la tombe et les murs de la tombe</b> rendent impur celui qui les touche ? Il <b>a appris cette <i>halakha</i> par la tradition,</b> pas par un verset. La Gemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Akiva, d'ou</b> <b>il</b> derive qu'un <b>fœtus mort dans le ventre d'une femme est impur selon la loi de la Torah ? Rabbi Oshaya dit</b> qu'il le derive du <b>verset</b> qui <b>dit : "Quiconque touche d'un cadavre, de la vie</b> d'une personne qui est morte, il sera impur" (Nombres 19:13). Le terme" de la vie" peut aussi être interprété comme : A l'interieur de la vie. <b>Quel est</b> le cas d'un <b>corps qui est a l'interieur de la vie d'une personne ? Vous devez dire</b> que <b>c'est</b> un <b>fœtus mort a l'interieur du ventre d'une femme.</b>

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Et Rabbi Yishmael exige</b> ce verset <b>pour</b> enseigner a propos d'un <b>quart-</b><i>log</i> <b>de sang qui provient d'un cadavre,</b> ce qui signifie <b>que</b> meme <b>il impurete</b> comme un cadavre, <b>comme il est dit : "Quiconque touche d'un cadavre, de la vie d'une personne</b> qui est morte" (Nombres 19:13). <b>Quel est</b> le cas de <b>la vie d'une personne qui transmet l'impurete ? Il faut dire que cela</b> fait reference a <b>un quart</b>-<i>log</i> <b>de sang,</b> car le sang est considere comme la force vitale d'une personne, comme le dit le verset : "Parce que le sang est la vie" (Deuteronome 12:23), et une personne a besoin d'un minimum d'un quart-<i>log</i> de sang pour survivre.

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Et Rabbi Akiva</b> n'accepte pas cette derivation. Il se conforme <b>a sa ligne de <b>raisonnement</b>, car il dit que meme un quart</b>-<i>log</i> <b>de sang qui provient de deux cadavres imprime une impurete rituelle dans une tente</b> aux personnes et autres objets qui se trouvent sous le meme toit. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> qu'un quart-</b><i>log</i> <b>de sang sorti de deux</b> <b>corps separes</b> participe aussi a l'impurete rituelle dans une tente ?</b>

### Partie 10
Elle est derivee d'un verset, <b>comme il est dit</b> a propos de l'interdiction faite aux pretres d'entrer en contact avec un cadavre : <b>"?il ne tombera pas sur un peuple qui est un cadavre [<i>nafshot met</i>]</b> (Levitique 21:11). L'utilisation de la forme plurielle "personnes [<i>nafshot</i>]" indique que le sang confere une impurete meme s'il provient de <b>deux personnes,</b> car le sang est designe comme "<i>nefesh</i>" (voir Deuteronome 12:23), et l'utilisation de la forme singuliere "<i>corpse [<i>met</i>]" indique que ce sang se combine pour completer <b>une mesure,</b> c'est-a-dire, la quantite minimale d'un quart de<i>log</i> requise pour conferer l'impurete.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>un animal rencontrait des difficultes pour mettre bas et</b> en consequence, <b>le fœtus a etendu sa patte anterieure</b> hors du ventre de la mere, <b>et</b> quelqu'un l'a <b>separe et a ensuite abattu la mere</b> l'animal, <b>la chair</b> du fœtus est <b>rituellement pure. </b> Si l'on a d'abord <b>abattu l'animal mere</b> <b>et ensuite sectionne</b> la patte avant, <b>la chair</b> de l'animal mere et du fœtus sont rituellement impurs car ils ont ete en <b>contact avec une carcasse.</b> Puisque la patte avant n'a pas ete autorisee a etre consommee par l'acte d'abattage, elle est consideree comme une carcasse avec l'impurete rituelle associee. Le reste de la chair, qu'il etait permis de consommer par l'abattage, etait en contact avec elle et etait donc rendu rituellement impur par elle ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 12
<b>Et les rabbins disent :</b> La chair a l'impurete rituelle d'avoir ete en <b>contact avec un <i>tereifa</i> qui a ete abattu,</b> car le membre est considere comme un <i>tereifa</i> qui a ete abattu. Selon la loi de la Torah, bien qu'il soit interdit de le consommer, il ne transmet pas d'impurete rituelle. Neanmoins, les Sages ont decrete qu'une <i>Tereifa</i> qui a ete abattue, ainsi que tout ce qui entre en contact avec elle, est consideree comme rituellement impure au point de disqualifier les aliments sacrificiels qui entrent en contact avec elle.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC