
### Partie 1
<b>La majorité de sa largeur,</b> en comptant la largeur de la paroi de la trachée elle-même, dont l'épaisseur est inégale. <b>Et certains disent</b> que le Rav dit : La <b>majorité de son espace,</b> la surface intérieure de la section transversale de la trachée, sans compter la largeur de la paroi de la trachée.

### Partie 2
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain</b> animal avec <b>une trachée coupée qui s'est présenté devant Rav,</b> c'est-à-dire qu'il a été amené pour être inspecté afin de décider s'il était casher. Rav <b>était assis et le vérifiait</b> pour voir si la trachée avait été coupée <b>dans la majorité de sa largeur. Rav Kahana et Rav Asi dirent au Rav :</b> Ne nous avez-vous pas <b>enseigné, notre maître,</b> qu'une trachée coupée est mesurée par la <b>majorité de son espace ? </b> Rav <b>envoya</b> l'animal <b>devant Rabba bar Ḥana,</b> qui <b>l'a vérifié dans la majorité de son espace et l'a jugé casher, et en a acheté la viande</b> au prix de <b>treize pièces de monnaie unies <i>istera</i>.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et comment</b> Rabba bar bar Ḥana a-t-il pu <b>faire cela,</b> c'est-à-dire juger permis un animal que Rav allait juger interdit ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si <b>une autorité halakhique a jugé</b> un objet <b>impur, une autre</b> autorité halakhique <b>n'est pas autorisée à le juger</b> <b>pur;</b> de même, si elle l'a <b>interdit</b>, <b>une autre</b> autorité <b>n'est pas autorisée à le permettre</b> ? La Gemara répond : C'est <b>différent ici, puisque Rav n'a pas</b> réellement <b>interdit</b> l'animal. Il a simplement envisagé de le faire, mais il l'a envoyé à Rabba bar bar Ḥana avant de rendre une décision formelle.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et une fois qu'une autorité halakhique a statué à l'égard</b> de l'animal, même pour le permettre, <b>comment</b> Rabba bar bar Ḥana pourrait-il <b>en manger ? Mais n'est-il pas écrit : "Alors j'ai dit : Hélas, Seigneur Dieu, mon âme n'est pas devenue impure ; et depuis ma jeunesse jusqu'à maintenant, je n'ai pas mangé une carcasse non abattue, ni une <i>tereifa</i> ; et aucune chair de <i>piggul</i> n'est entrée dans ma bouche"</b> (Ezéchiel 4:14).

### Partie 5
Les Sages ont interprété ce verset comme suit : <b>"Mon âme n'est pas devenue impure"</b> signifie <b>que je n'ai pas pensé</b> à des pensées sexuelles <b>pendant la journée</b> de manière à <b>en arriver</b> à l'<b>impureté</b> d'une émission séminale <b>la nuit. "Je n'ai pas mangé de carcasse non abattue, ni de <i>tereifa</i>"</b> signifie <b>que je n'ai jamais mangé</b> la <b>chair d'un animal qui était en danger de mort imminente, ce qui amène à dire : <b>L'abattre</b>, <b>l'abattre</b> rapidement, avant qu'il ne meure. <b>"Et aucune chair de <i>piggul</i> n'est entrée dans ma bouche"</b> signifie <b>que je n'ai jamais mangé d'un animal</b> à propos duquel <b>il y avait une incertitude quant à son interdiction et <b>un Sage a émis une décision</b> pour l'autoriser. Les Sages <b>ont dit au nom de Rabbi Natan :</b> La phrase signifie <b>que je n'ai jamais mangé d'un animal</b> dont les dons</b> du sacerdoce, la patte antérieure, la mâchoire et la caillette, <b>n'étaient pas séparés.</b> Les actes ci-dessus sont techniquement permis mais inconvenants. Comment, dès lors, Rabba bar bar Ḥana a-t-il pu consommer la viande de cet animal ?

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Cette affirmation,</b> selon laquelle il est inconvenant pour une autorité halakhique de s'appuyer sur sa propre décision pour autoriser la viande, ne s'applique qu'à <b>une question qui dépend d'un raisonnement. Rabba bar bar Ḥana s'est appuyé sur son apprentissage,</b> c'est-à-dire sur une tradition reçue. Il n'y a rien d'inconvenant à s'appuyer sur une tradition reçue.

### Partie 7
La Guemara objecte : <b>Mais</b> que l'on <b>dérive</b> que Rabba bar Ḥana n'aurait pas dû acheter la viande <b>en raison de la suspicion, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on <b>émet un jugement, acquitte ou condamne, juge impur ou pur, interdit ou permis ; ou</b> si des <b>témoins</b> témoignent par rapport à une affaire, dans <b>tous</b> ces cas, les juges ou les témoins <b>sont autorisés à acheter</b> l'article qu'ils ont jugé permis. <b>Mais les Sages ont dit : Distance</b> toi <b>de l'inconvenance et des</b> choses <b>similaires à celle-ci.</b> Si tel est le cas, Rabba bar bar Ḥana n'aurait pas dû acheter la viande qu'il a lui-même autorisée.

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Cette déclaration</b> ne s'applique qu'à <b>un article qui est vendu</b> sur la base d'une <b>appréciation</b> de sa valeur et non d'une mesure standard. Dans ce cas, les badauds pourraient soupçonner que le juge reçoit un prix favorable en échange de son jugement. Mais <b>ici, le poids</b> de la viande <b>prouve</b> que le juge ne reçoit pas un rabais, mais qu'il paie le prix standard. C'est <b>comme cet</b> incident <b>où Rabba a autorisé</b> un éventuel <b><i>tereifa</i></b> pour la consommation <b>et en a acheté de la viande.</b> Sa femme, <b>la fille de Rav Ḥisda, lui dit : Père a permis un animal premier-né</b>, déclarant qu'il possédait une tare qui le rendait permis à la consommation, <b>mais n'en a pas acheté la viande.</b> Pourquoi agis-tu différemment ?

### Partie 9
Rabba <b>lui a dit : Cette question</b> s'applique à <b>un premier-né, que l'on vend</b> sur la base d'une <b>appréciation</b> de sa valeur. <b>Ici, le poids</b> de la viande <b>prouve</b> que je paie le prix normal et que je ne tire pas injustement profit de mon jugement. <b>Quel</b> soupçon <b>existe-t-il</b> dans ce cas ? Va-t-on me soupçonner <b>parce que</b> j'ai reçu <b>un morceau de viande supérieur ? Tous les jours on me vend un morceau de viande supérieur.</b>

### Partie 10
La Guemara cite un aphorisme : <b>Rav Ḥisda dit : Qui est un érudit de la Torah ? C'est celui qui voit sa propre <i>tereifa</i>.</b> En d'autres termes, lorsque le statut de son propre animal est incertain, il le juge interdit sans se soucier de sa propre perte monétaire. <b>Et Rav Ḥisda dit : Qui est</b> visé par le verset : <b>"Celui qui déteste les cadeaux vivra"</b> (Proverbes 15:27) ? <b>C'est celui qui voit sa propre <i>tereifa</i>.</b> Il veille à ne pas tirer de bénéfice de ce qui ne lui appartient pas, et même d'éléments qui lui appartiennent concernant lesquels on peut se demander s'ils sont permis ou non.

### Partie 11
<b>Mar Zutra a enseigné au nom du Rav Ḥisda : Quiconque lit</b> la Torah <b>et étudie</b> la Mishna, <b>et voit ses propres <i>tereifa</i>, et a servi des érudits de la Torah</b> pour apprendre les voies du jugement halakhique, <b>sur lui le verset dit : "Quand tu mangeras le travail de tes mains, tu seras heureux, et tout ira bien pour toi"</b> (Psaumes 128, 2). <b>Rav Zevid dit :</b> Une telle personne <b>mérite d'hériter de deux mondes, ce monde-ci et le Monde-à-Venir.</b> Lorsque le verset dit : <b>"Heureux serez-vous"</b>, cela signifie <b>dans ce monde,</b> et lorsqu'il est dit : <b>"Et vous serez heureux"</b>, il fait référence <b>au Monde-à-Venir.</b>

### Partie 12
En ce qui concerne le verset : "Celui qui déteste les cadeaux vivra", la Guemara relate que <b>quand on envoyait à Rabbi Elazar un</b> cadeau <b>de la maison du <i>Nasi</i>, il ne le prenait pas</b>. <b>Et lorsqu'on l'invitait, il ne s'y rendait pas</b>. En déclinant ces offres, <b>il leur disait</b> : <b>Le Maître ne désire-t-il pas que je vive ? Comme il est écrit : "Celui qui déteste les cadeaux vivra."</b> En revanche, <b>quand on envoyait</b> un cadeau <b>à Rabbi Zeira, il ne le prenait pas</b> mais <b>quand on l'invitait, il y allait. Il dit</b> en guise d'explication :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC