
### Partie 1
apparaissent pour <b>emuler [<i>yehakkeh</i>] les heretiques.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : <b>On ne peut pas abattre</b> un animal et faire couler son sang, <b>ni dans</b> les mers, ni dans les rivieres, ni dans les ustensiles, mais on peut abattre un animal et faire couler son sang dans une excavation ronde contenant de l'eau. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> de l'abattage <b>dans les mers ?</b> Est-ce <b>que</b> l'on peut <b>ne pas</b> l'accomplir, <b>comme</b> les badauds <b>diront : Il egorge a l'ange de la mer ? </b> Si tel est le cas, l'abattage <b>dans une excavation ronde</b> contenant de l' <b>eau</b> devrait <b>egalement</b> etre interdit, car les badauds <b>diront : Il egorge a</b> sa <b>reflexion [<i>bavua</i>],</b> ce qui s'apparente aussi a de l'idolatrie. <b>Rava dit :</b> Les <i>tannaim</i> <b>enseignent</b> que <i>halakha</i> <b>dans</b> le cas d'une eau <b>murleuse</b>, dans laquelle on ne voit pas de reflet.

### Partie 3
§ La mishna declare : <b>On</b> peut <b>ne pas du tout abattre</b> un animal et faire couler son sang <b>dans un petit trou</b> dans le sol, mais on peut faconner un petit trou a l'interieur de sa maison pour que le sang y entre. La Guemara demande : Comment est-il permis d'abattre et de faire couler le sang dans un trou a l'interieur de sa maison ? <b>Mais n'as-tu pas</b> initialement <b>dit</b> que <b>on ne peut pas abattre</b> un animal et faire couler son sang <b>dans un petit trou</b> dans le sol <b>du tout ? Abaye a dit : La premiere clause</b> de la mishna, ou il y a une interdiction generale de faire couler le sang dans un petit trou, fait reference <b>a un petit trou qui se trouve sur le marche.</b>

### Partie 4
<b>Rava lui dit : Mais</b> n'est-il pas vrai que <b>depuis</b> le fait <b>que cette derniere clause enseigne : Et sur la place du marche, on ne peut pas le faire, on peut en deduire que</b> dans <b>la premiere clause, on ne traite pas de la place du marche ?</b>

### Partie 5
<b>Au contraire, Rava a dit</b> que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>dit : On ne peut pas abattre</b> un animal et faire couler son sang <b>dans un petit trou</b> dans le sol <b>du tout. Et celui qui veut nettoyer sa cour</b> et s'assurer qu'elle ne sera pas souillee de sang, <b>comment fait-il</b> cela ? <b>Il faconne un endroit</b> avec une inclinaison ou un sillon <b>en dehors du petit trou, et y egorge</b> l'animal, <b>et le sang coule et descend dans le trou. Et sur la place du marche, on ne peut pas faire cela,</b> afin <b>de ne pas</b> paraitre <b>emuler les heretiques.</b>

### Partie 6
<b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rava : </b> Si quelqu'un <b>voyageait sur un navire et qu'il n'a pas d'endroit sur le navire pour abattre</b> un animal, <b>il etend sa main</b> avec un couteau, tient la tete de l'animal <b>en dehors</b> des parois du <b>navire, et abat</b> l'animal a cet endroit ; <b>et le sang coule et descend</b> le long des <b>cotes du navire. </b> Il ne peut pas egorger un animal et faire couler son sang directement dans la mer. <b>Et on ne peut pas abattre</b> un animal et faire couler son sang <b>dans un petit trou</b> dans le sol <b>du tout.</b>

### Partie 7
<b>Et celui qui veut nettoyer sa cour</b> et s'assurer qu'elle ne sera pas souillee de sang, <b>comment fait-il</b> ainsi ? <b>Il faconne un endroit</b> avec une inclinaison ou un sillon <b>en dehors du petit trou, et il y egorge</b> l'animal, <b>et le sang coule et descend dans le trou. Et sur la place du marche, il est interdit de le faire, car il est dit : "Tu ne suivras pas non plus leurs statuts"</b> (Levitique 18:3). <b>Et s'il l'a fait, il requiert un examen apres ses</b> actions pour verifier s'il est heretique.

### Partie 8
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>celui qui abat</b> un animal et affirme qu'il l'abat <b>pour un holocauste, pour une offrande de paix, pour une offrande provisoire de culpabilite, pour une offrande pascale,</b> ou <b>pour une offrande de remerciement, son abattage n'est pas valide,</b> car il semble qu'il consacre des animaux et abat des animaux sacrificiels en dehors du Temple. <b>Et Rabbi Shimon juge</b> son abattage <b>valide.</b>

### Partie 9
S'il y avait <b>deux</b> personnes <b>griffant ensemble un couteau</b> <b>et abattant</b> un animal, <b>une</b> abattant <b>pour l'amour de l'un de tous ceux</b> enumeres dans la premiere clause de la mishna <b>et une</b> abattant <b>pour l'amour d'une affaire legitime,</b> leur <b>abattage n'est pas valide. </b> En ce qui concerne <b>celui qui abat</b> un animal <b>pour une offrande de peche, pour une offrande de culpabilite</b> pour <b>une transgression precise</b>, <b>pour l'offrande</b> d'un premier-ne, pour</b> l'offrande d'un animal <b>tithe,</b> ou <b>pour un substitut</b> d'un animal sacrificiel, <b>son abattage est valide. </b> Toutes ces offrandes ne peuvent etre apportees que comme obligations et non comme cadeaux. Par consequent, il n'y a pas lieu de s'inquieter qu'il ait consacre les animaux.

### Partie 10
<b>Voici le principe :</b> Pour <b>tout objet,</b> c'est-a-dire toute offrande, <b>qui</b> est consacre en tant que <b>vœu ou don volontaire,</b> dans le cas de <b>celui qui abat pour son compte</b> l'animal est <b>interdit. Et</b> pour toute offrande <b>qui n'est pas</b> consacree en tant que <b>vœu ou don</b> volontaire mais qui est une obligation qui lui incombe, dans le cas de <b>celui qui l'egorge pour son bien</b> l'animal est <b>permis.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : Dans le cas de <b>celui qui abat</b> un animal et affirme qu'il l'abat <b>en vue d'un holocauste,</b> en vue d'une offrande de paix, en vue d'une offrande de culpabilite provisoire, en vue d'une offrande pascale ou en vue d'une offrande de remerciement, l'abattage n'est pas valide. Ceci est du au fait que celui qui abat pour tout type d'offrande consacree par un vœu ou un don rend l'animal interdit. La Gemara demande : <b>Une offrande de culpabilite provisoire est-elle apte</b> a etre consacree en tant que <b>vœu ou</b> en tant que <b>cadeau ?</b> Une offrande de culpabilite provisoire n'est apportee que lorsqu'on est oblige de le faire en raison d'une incertitude quant a savoir si l'on est tenu ou non d'apporter une offrande pour le peche. <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>est ce</b> <i>halakha</i> dans la mishna ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Elazar, qui dit</b> dans une mishna (<i>Karetot</i> 25a) : <b>Une personne donne une offrande de culpabilite provisoire chaque jour</b> si elle le souhaite, en raison de l'inquietude que peut-etre elle a viole un interdit.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Une offrande pascale est-elle apte</b> a etre consacree comme <b>un vœu ou</b> comme <b>un don ? Le moment est fixe pour son</b> offrande la veille de Pessah, ou l'apporter est une obligation, et elle ne peut etre apportee un autre jour. <b>Rabbi Oshaya a dit : L'offrande pascale est differente, car</b> bien que la date pour l'apporter et l'abattre soit le quatorze de Nisan, <b>sa designation</b> peut etre effectuee <b>tout au long de l'annee.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yannai dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> que l'abattage d'un animal en vue d'une offrande n'est valable <b>que</b> si les animaux etaient <b>indemnes. Mais</b> en ce qui concerne les animaux avec des <b>sans defaut,</b> l'abatteur <b>sait</b> qu'ils sont sans defaut et disqualifies pour le sacrifice. Par consequent, malgre sa declaration, on ne craint pas que son intention reelle ait ete d'abattre l'animal dans ce but. <b>Et Rabbi Yohanan dit :</b> L'abattage d'un animal en vue d'une offrande n'est pas valable <b>meme</b> si les animaux etaient <b>taches aussi,</b> car il y a des <b>fois ou un objet est jete sur la tare</b> et la recouvre, <b>et il ne sait pas</b> que l'animal est tache.

### Partie 14
La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>celui qui abat</b> un animal <b>en vue d'une offrande pour le peche,</b> son abattage est valable, car, comme on ne peut pas contribuer volontairement a une offrande pour le peche, on ne craint pas que les spectateurs tirent une conclusion erronee. <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> que l'abattage d'un animal en vue d'une offrande pour le peche est valable <b>uniquement</b> en ce qui concerne un abatteur <b>qui n'est pas tenu</b> d'apporter <b>une offrande pour le peche. Mais</b> un abatteur qui sait qu'il est <b>liable</b> d'apporter <b>une offrande pour le peche,</b> son abattage n'est pas valable. <b>Disons</b> qu'il <b>effectue</b> la consecration et l'abattage <b>pour le bien de son offrande pour le peche.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> n'a-t-il pas dit avant l'abattage : Pour l'amour d'un sacrifice pour le peche, et <b>il n'a pas dit : Pour l'amour de mon offrande pour le peche ?</b> Pourquoi, alors, cela pose-t-il un probleme ? <b>Rabbi Abbahou a dit :</b> En effet, la reference est a un cas <b>ou il dit :</b> J'egorge cet animal <b>pour l'amour de mon offrande pour le peche.</b>

### Partie 15
La mishna enseigne : En ce qui concerne celui qui abat <b>pour l'amour d'un substitut</b> d'un animal sacrificiel, son abattage est valide. <b>Rabbi Elazar dit : </b> Les Sages ont <b>enseigne</b> que l'abattage est valable <b>seulement</b> dans un cas <b>ou il n'a pas</b> un animal consacre comme <b>offrande a l'interieur de sa maison</b> pour lequel il peut etre le substitut, <b>mais</b> si <b>il a</b> un animal consacre comme <b>offrande dans sa maison, disons</b> qu'il <b>substitue</b> cet animal <b>pour lui,</b> et l'abattage n'est pas valide. La Gemara demande : <b>Mais</b> n'a-t-il pas dit avant l'abattage : Par egard pour un substitut d'un animal sacrificiel, et <b>il n'a pas dit : Pour l'amour d'un substitut de mon</b> animal consacre comme <b>offrande ?</b> Pourquoi, alors, cela pose-t-il un probleme ? <b>Rabbi Abbahou a dit :</b> En effet, la reference est a un cas <b>ou il dit :</b> J'egorge cet animal <b>en vue d'un substitut pour mon</b> animal consacre comme une <b>offrande.</b>

### Partie 16
La mishna indique que <b>ce principe est le suivant :</b> Pour toute offrande consacree comme vœu ou don volontaire, dans le cas de celui qui abat pour elle, l'animal est interdit. La Gemara demande : <b>Quel</b> cas cette clause <b>ajoute-t-elle ?</b> La liste de la mishna semble etre exhaustive. La Gemara repond : La clause sert <b>a ajouter</b> l'<b>offrande brulee d'un nazirite. Comme, de peur que vous ne disiez</b> qu'il n'y a pas de souci dans ce cas, <b>car cette</b> personne n'a <b>pas fait vœu</b> de devenir nazirite et ne pouvait pas etre obligee d'apporter cette offrande, par consequent, la <i>tanna</i> enseigne qu'il y a un souci si elle a dit qu'elle abattait pour l'holocauste d'un nazirite. <b>Disons</b> que peut-etre <b>il a fait le vœu</b> de devenir un nazirite <b>en prive,</b> et que personne d'autre n'etait au courant.

### Partie 17
La Gemara demande : Qu'est-ce qui est ajoute par la seconde moitie du principe : <b>Et</b> pour toute offrande <b>qui n'est pas consacree</b> comme un <b>vœu volontaire ou</b> comme <b>un don,</b> dans le cas de celui qui abat pour lui l'animal est permis ? La Gemara repond : Il sert <b>a ajouter l'holocauste d'une femme apres l'accouchement.</b> Si l'on abat un animal pour l'holocauste d'une femme apres l'accouchement, l'abattage est valable, car c'est une obligation.

### Partie 18
<b>Rabbi Elazar dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> que l'abattage est valable <b>seulement</b> dans un cas <b>ou il n'a pas de femme. Mais</b> si <b>il a une femme, disons qu'il effectue</b> la consecration et l'abattage de l'animal <b>pour elle</b> et donc l'abattage n'est pas valide. La Gemara demande : <b>Mais</b> n'a-t-il pas dit avant l'abattage : Par egard pour l'holocauste d'une femme apres l'accouchement, et <b>il n'a pas dit : Par egard pour l'holocauste de ma femme</b> apres l'accouchement ? Pourquoi, alors, cela constitue-t-il une preoccupation ? <b>Rabbi Abbahou a dit :</b> En effet, la reference est a un cas <b>ou il dit :</b> J'egorge cet animal <b>pour l'amour de l'holocauste de ma femme</b> apres l'accouchement.

### Partie 19
La Gemara objecte : C'est <b>evident.</b> De toute evidence, s'il a declare explicitement que l'abattage est pour l'holocauste de sa femme apres l'accouchement, l'abattage n'est pas valide.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC