
### Partie 1
Ensuite, en ce qui concerne <b>une personne qui protege</b> l'impurete</b> d'un morceau de cadavre <b>contenu en elle, afin qu'elle ne transmette pas l'impurete</b> a d'autres objets dans la meme tente, comme la Gemara l'a deduit ci-dessus, <b>n'est-il pas logique qu'elle protege un objet pur</b> <b>contenu en elle, afin qu'il ne soit pas rendu impur ?</b>

### Partie 2
La Guemara conteste cette deduction : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>d'un recipient en terre cuite ?</b> Il est remarquable <b>en ce qu'il ne peut devenir impur par</b> une source d'impurete entrant en contact avec <b>son exterieur. Pouvez-vous dire,</b> alors, qu'il est comparable <b>a une personne, qui peut devenir impure par</b> une source d'impurete entrant en contact avec <b>son exterieur ?</b> Puisqu'ici les <i>halakhot</i> concernant l'impurete d'une personne sont plus strictes que celles concernant un recipient en terre, on ne peut pas appliquer a une personne une indulgence par rapport a un recipient en terre.

### Partie 3
La Guemara repond : <b>C'est pour dire que nous parlons</b> de rendre un objet impur par une source d'impurete entrant en contact avec <b>son exterieur ? Nous</b> en fait <b>parlons de</b> ou l'impurete entre en contact avec <b>son interieur.</b> Pour de tels cas, il est raisonnable de comparer le cas d'une personne avec un recipient en terre cuite.

### Partie 4
La Guemara ajoute : <b>Au contraire,</b> la contraction de l'impurete par <b>un recipient en terre est plus rigoureuse</b> que celle d'une personne, <b>car</b> il <b>devient impur par</b> la presence d'une source d'impurete dans <b>son espace aerien,</b> meme si la source ne touche pas le recipient lui-meme. En revanche, une personne n'est rendue impure par une source d'impurete dans son espace aerien, par exemple dans sa bouche, que si elle la touche effectivement, et la deduction <i>a fortiori</i> reste valable.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Nous avons trouve</b> une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle un element impur <b>encapsule</b> dans un corps qui y est entre <b>par le haut,</b> c'est-a-dire par la bouche, ne communique pas d'impurete. <b>D'ou deduit-on</b> qu'un element impur <b>encapsule</b> dans un corps qui y est entre <b>par le bas,</b> c'est-a-dire par le rectum, n'impure pas non plus ? La Gemara repond : Elle est derivee par <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction : <b>Et si,</b> lorsque l'element impur penetre <b>par le haut,</b> par la bouche, <b>qui</b> est un endroit qui <b>ne digere pas</b> l'aliment, le corps empeche neanmoins <b>l'element impur de transmettre l'impurete, alors <b>en ce qui concerne</b> un cas ou l'element impur entre <b>par le bas, qui</b> est un endroit qui <b>digere</b> la nourriture, <b>n'est-il pas logique que</b> le corps le <b>protege</b> de l'impurete ?

### Partie 6
La Guemara conteste le fondement de cette deduction : <b>La digestion n'est-elle pas effectuee en bas uniquement par le biais</b> des fonctions de mastication et de digestion du corps <b>en haut ?</b> La Gemara explique : <b>Meme ainsi,</b> la <b>digestion</b> effectuee <b>en bas est plus grande</b> que celle effectuee en haut.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Nous avons trouve</b> une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle un element impur <b>encapsule</b> dans le corps <b>d'une personne</b> n'entraine pas d'impurete ; <b>d'ou tirons-nous</b> qu'un element impur <b>encapsule</b> dans le corps <b>d'un animal</b> n'entraine pas d'impurete ? La Gemara repond : On le deduit par <b>une <i>a fortiori</i></b> inference : <b>Si</b> le corps d'une <b>personne, qui peut transmettre une impurete</b> meme <b>pendant qu'elle est</b> encore <b>vivante,</b> par exemple, s'il s'agit d'un lepreux ou d'un <i>zav</i>, qui neanmoins <b>fait ecran</b> a l'element impur <b>encapsule</b> en lui pour ne pas transmettre d'impurete, alors en ce qui concerne <b>un animal, qui ne transmet pas d'impurete de son vivant, n'est-il pas logique qu'il fasse ecran</b> a un element impur <b>encapsule</b> en lui pour ne pas transmettre d'impurete ?

### Partie 8
La Guemara conteste cette deduction : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>a propos de</b> l'impurete d'une <b>personne ?</b> Elle est notable <b>en ce que</b> si elle est entree dans une maison lepreuse, pour que son vetement soit rendu impur <b>il faut qu'elle reste dans</b> la <b>maison lepreuse</b> pendant une periode minimale (voir Levitique 14:33""53). <b>Pouvez-vous dire,</b> alors qu'il est comparable <b>a un animal, qui n'a pas besoin de rester dans une maison lepreuse</b> pendant une periode minimale de temps ? Au contraire, tous les ustensiles places sur lui sont rendus impurs des son entree. Puisqu'ici les <i>halakhot</i> concernant l'impurete d'un animal sont plus strictes que celles concernant une personne, on ne peut pas necessairement appliquer a un animal une indulgence par rapport a une personne.

### Partie 9
La Guemara repond : Lorsqu'il est dit a propos d'<b>un animal qu'il n'a pas besoin de rester dans une maison lepreuse</b> pendant une periode minimale, <b>en ce qui concerne quelle <i>halakha</i></b> cela a-t-il ete dit ? Un animal vivant lui-meme ne peut etre impur. Perforce, l'enonce fait reference <b>aux ustensiles qui sont</b> places <b>sur son dos,</b> et ils sont rendus impurs des leur entree. Mais a cet egard, il n'y a pas de difference entre les animaux et les personnes : <b>Une personne aussi n'a pas besoin</b> de rester dans la maison lepreuse pendant une periode minimale pour rendre impurs les ustensiles places sur son dos. Au contraire, ils sont rendus impurs des leur entree.

### Partie 10
C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Negaim</i> 13:9) : En ce qui concerne <b>celui qui entre dans une maison lepreuse avec ses vetements</b> reposant <b>sur ses epaules</b> mais qui ne les porte pas de maniere normale, <b>et ses sandales et ses bagues</b> sont <b>dans ses mains,</b> a la fois <b>il et elles,</b> les vetements, les sandales et les bagues, sont rendus <b>rituellement impurs immediatement. </b> Si <b>il etait habille de ses vetements, que ses sandales</b> etaient <b>sur ses pieds et que ses bagues</b> etaient <b>sur ses doigts, il</b> est rendu <b>impur immediatement</b> en entrant dans la maison, <b>mais eux,</b> les vetements, les sandales et les bagues, restent <b>purs jusqu'a ce qu'il reste</b> dans la maison <b>pendant</b> le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain. Ce calcul est fait avec du <b>pain de ble et non</b> avec du <b>pain d'orge,</b> qui prend plus de temps a manger que le pain de ble. De plus, le calcul est fait par rapport a celui qui est <b>repose, et qui mange</b> le pain ensemble <b>avec une delectation</b> habituellement consommee avec le pain, ce qui accelere la consommation.

### Partie 11
ยง Rabba a declare ci-dessus qu'un objet impur encapsule ne peut pas conferer d'impurete et qu'un objet rituellement pur qui est encapsule dans un autre corps ne peut pas etre rendu impur. <b>Rava a dit :</b> Pourquoi cette declaration est-elle necessaire ? <b>Nous apprenons les deux</b> <i>halakhot</i> dans une mishna : <b>Nous apprenons</b> a propos d'un <b>article impur encapsule</b>, et <b>nous apprenons</b> a propos d'un <b>article pur encapsule</b>.

### Partie 12
Rava developpe : En ce qui concerne <b>un article impur encapsule</b>, la <i>halakha</i> est <b>comme nous l'avons appris</b> (<i>Mikvaot</i> 10:8) : Si quelqu'un <b>a avale une bague</b> qui etait <b>impure</b> du fait d'avoir ete en contact avec un cadavre, il est de ce fait rendu impur. Pour se rendre pur <b>il s'immerge et</b> alors <b>il peut prendre part a son <i>teruma</i>,</b> malgre le fait que l'anneau impur soit toujours en lui. La raison pour laquelle cela est permis est que, puisque l'anneau est encapsule dans le corps de la personne, il ne peut pas transmettre d'impurete. Si <b>il vomit</b> cet anneau, il reste <b>impur,</b> car il n'a pas ete purifie par son immersion, <b>et</b> donc <b>il le rend impur</b> a sa sortie de son corps.

### Partie 13
De meme, <b>nous apprenons</b> la <i>halakha</i> qu'un <b>element pur encapsule</b> ne peut etre rendu impur, <b>comme nous l'apprenons</b> dans la meme mishna (<i>Mikvaot</i> 10:8) : Si quelqu'un <b>a avale un anneau rituellement pur et</b> ensuite <b>est entre dans une tente contenant un cadavre,</b> contractant ainsi l'impurete, <b>et</b> ensuite, afin de le rendre pur, quelqu'un <b>a asperge</b> sur lui l'eau qui est melangee avec les cendres de la genisse rouge, une fois le troisieme jour <b>et encore</b> le septieme jour comme requis, <b>et</b> ensuite <b>il s'est immerge,</b> achevant ainsi le processus de purification ; <b>et</b> alors <b>il a vomi</b> l'anneau, l'anneau <b>est</b> pur <b>comme il</b> l'a toujours <b>ete,</b> c'est-a-dire. e., il n'a pas ete rendu impur par le cadavre.

### Partie 14
La Guemara repond : Les cas de la mishna concernent la possibilite de communiquer l'impurete de l'anneau au corps dans lequel il est contenu et vice versa. Mais <b>lorsque Rabba parlait</b> il faisait reference a la transmission de l'impurete d'un objet a un autre lorsque les deux sont contenus ensemble a l'interieur d'un corps, <b>comme dans le cas ou</b> une personne <b>a avale deux anneaux, un impur et un pur,</b> et qu'ils sont entres en contact direct l'un avec l'autre. Rabba a enseigne que meme dans ce cas, l'anneau <b>impur</b> <b>ne rend pas l'anneau pur</b> <b>impur.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC