
### Partie 1
de <b>Rabbi Hiyya ou</b> la <b>salle d'etude</b> de <b>Rabbi Oshaya,</b> qui etaient precis dans la formulation de leurs <i>baraitot</i>, <b>est corrompue, et vous ne pouvez pas soulever des objections</b> basees <b>sur elle</b> dans <b>la salle d'etude ? </b> Puisque cette <i>baraita</i> n'a ete enseignee dans aucune des salles d'etudes susmentionnees, vous ne pouvez pas la citer comme preuve. Apres tout, <b>peut-etre</b> la phrase : <b>Ne sont pas inclus parmi</b> ceux qui sont susceptibles de recevoir <b>quarante coups de fouet</b> par la loi de la Torah, <b>a ete enseignee</b> par Rabbi Yehuda dans la <i>baraita</i>, mais le texte a ete corrompu. Il est donc possible que selon Rabbi Yehuda, on ne soit pas fouette pour la violation d'un interdit qui implique l'accomplissement d'une mitzva positive, et le raisonnement de sa decision dans la mishna est que le mot "<i>shalleâh</i>" indique que la mitzva de renvoyer l'oiseau mere ne s'applique qu'au depart.

#### Partie 2
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution de celle <b>qui est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> par <b>Rabbi Oshaya et Rabbi Hiyya:</b> Il est ecrit a propos des gerbes oubliees laissees pour les pauvres : "Lorsque tu recoltes ta moisson dans ton champ et que tu oublies une gerbe dans le champ, <b>tu ne reviendras pas</b> la chercher" (Deuteronome 24:19). Si l'on transgresse cet interdit <b>et</b> on <b>retourne</b> pour la chercher, on s'expose a recevoir des coups de fouet. De meme, il est ecrit a propos des produits du coin du champ [<i>peâ</i>], qui sont donnes aux pauvres : "Et quand tu moissonneras la recolte de ton pays, <b>tu ne moissonneras pas entierement</b> le coin de ton champ" (Levitique 19:9). Si quelqu'un transgresse cette interdiction <b>et moissonne</b> le coin de son champ, ces individus <b>sont inclus parmi</b> ceux qui sont susceptibles de recevoir des <b>lashes</b> par la loi de la Torah. C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 3
La Guemara conclut la resolution : Puisque les mitzvot de laisser des <i>peâ</i> et des gerbes oubliees sont des interdictions qui impliquent l'accomplissement d'une mitzva positive, comme l'indique le verset a propos de ces deux mitzvot : "Pour le pauvre et pour l'étranger, tu les laisseras" (Levitique 19:10), <b>conclure de</b> la <i>baraita</i> que <b>le raisonnement</b> de la decision <b>de Rabbi Yehuda</b> dans la mishna est <b>qu'il soutient</b> qu'on est fouette pour</b> la violation d'une <b>interdiction qui implique</b> l'accomplissement <b>d'une mitzva positive.</b>

### Partie 4
La Gemara rejette cette idee : <b>Peut-etre la,</b> en ce qui concerne la <i>peâ</i> et les gerbes oubliees, <b>c'est</b> la <b>raison</b> pour laquelle Rabbi Yehuda juge qu'on est passible de recevoir des coups de fouet : <b>Parce qu'il tient</b> que la mitsva positive : "Pour le pauvre et pour l'étranger <b>tu les laisseras</b>, <b>indique</b> que ces mitzvot ne s'appliquent que <b>au départ.</b> Par conséquent, il ne s'agit pas de cas d'interdictions qui impliquent l'accomplissement d'une mitzva positive, mais d'interdictions indépendantes. De meme, il est possible que le raisonnement de la decision de Rabbi Yehouda dans la mishna soit que la mitzva du renvoi de l'oiseau mere ne s'applique qu'au depart.

### Partie 5
<b>Ravina dit a Rav Ashi : Viens</b> et <b>entends</b> une resolution a partir de ce qui est enseigne dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos de l'offrande pascale : <b>Vous n'en laisserez rien jusqu'au matin;</b> mais ce qui en restera jusqu'au matin <b>vous le brulerez au feu"</b> (Exode 12:10). <b>Le verset vient positionner la mitsva positive</b> de bruler les restes de viande <b>apres</b> l'<b>interdiction</b> de laisser la viande, afin de <b>dire qu'on n'est pas flagelle pour sa</b> violation ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 6
Ravina poursuit : <b>Conclure de</b> la <i>baraita</i> que selon Rabbi Yehuda, on n'est pas fouette pour la violation d'un interdit qui implique l'accomplissement d'une mitzva positive, et que <b>le raisonnement</b> de la decision <b>de Rabbi Yehuda</b> dans la mishna est <b>qu'il soutient</b> que le mot <b>"<i>shalleâh</i>" indique</b> que la mitzva de renvoyer la mere ne s'applique que <b>au depart. </b> Par consequent, l'interdiction de prendre la mere avec la progeniture n'est pas une interdiction qui entraine l'accomplissement d'une mitzva positive, mais une interdiction independante qui est punie par des coups de fouet. La Guemara le concede : <b>Concluez-en</b> que c'est le raisonnement de Rabbi Yehuda.

### Partie 7
<b>Rav Idi a dit a Rav Ashi :</b> Le langage de <b>la mishna est egalement precis, puisqu'elle enseigne :</b> En ce qui concerne <b>celui qui emmene la mere avec la progeniture, Rabbi Yehuda dit : Il est fouette et il n'y a</b> plus de mitzva de <b>renvoyer</b> la mere. <b>Mais si</b> il <b>vous vient a l'esprit</b> de dire que <b>le raisonnement</b> de la decision <b>de Rabbi Yehuda</b> dans la mishna est que <b>on est fouette pour</b> violation d'une <b>interdiction qui implique</b> l'accomplissement <b>d'une mitzva positive,</b> alors Rabbi Yehuda <b>aurait du</b> dire : <b>Il est fouette et renvoie</b> la mere. Concluez plutot que selon Rabbi Yehouda, il ne s'agit pas d'une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitzva positive.

### Partie 8
La Guemara rejette cette idee : On ne peut rien deduire du langage de la mishna, car <b>peut-etre que ceci</b> est ce que Rabbi Yehuda <b>dit dans la mishna:</b> Il y a toujours une mitzva de renvoyer la mere, mais <b>on n'est pas absous</b> de la culpabilite pour avoir transgresse l'interdiction de prendre la mere <b>jusqu'a</b> ce que le tribunal le <b>flogue.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne que selon les rabbins, si l'on a transgresse la mitsva et pris la mere oiseau avec les petits, on doit renvoyer la mere. La Guemara demande : <b>A quelle distance</b> du nid doit-il <b>l'envoyer ? Rav Yehouda repond :</b> Assez loin <b>pour qu'elle echappe a sa prise</b> et ne puisse plus etre attrapee immediatement. La Guemara demande : <b>De quelle</b> maniere <b>il la renvoie</b> ? <b>Rav Huna repond : </b> Il tient la mere <b>par les pieds</b> et la renvoie. <b>Rav Yehuda dit :</b> Il la tient <b>par ses ailes [<i>baagappeha</i>]</b> et la renvoie. La Guemara developpe : <b>Rav Huna dit</b> qu'on tient la mere <b>par ses pieds, comme il est ecrit : "Ceux qui envoient librement les pieds du bœuf et de l'ane"</b> (Isaie 32:20), indiquant que l'envoi d'un animal est associe a ses pieds. <b>Rav Yehuda dit</b> qu'on la tient <b>par ses ailes, car</b> les pieds de la mere oiseau <b>sont ses ailes,</b> puisque c'est au moyen de ses ailes qu'elle se deplace.

### Partie 10
§ La Gemara raconte : <b>Une certaine</b> personne a <b>clippe</b> l'<b>aile d'une mere oiseau</b> et l'a envoyee</b> au loin <b>et par la suite l'a attrapee. Rav Yehuda le flagella</b> pour avoir transgresse l'interdiction :" Tu ne prendras pas la mere avec les petits" (Deuteronome 22:6). Rav Yehuda lui a egalement <b>dit : Va</b> et laisse <b>ses ailes repousser</b> <b>et</b> ensuite <b>le renvoyer</b>.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> Rav Yehuda a-t-il agi dans ce cas ? <b>Si</b> il a agi <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> alors il n'etait pas necessaire de renvoyer la mere, car selon Rabbi Yehuda, <b>il est fouette</b> pour avoir pris l'oiseau mere, <b>et</b> il <b>ne renvoie pas</b> la mere. <b>Si</b> il a agi <b>conformement</b> a l'avis des <b>Rabbins,</b> alors il n'aurait pas du fouetter cet individu, puisque selon les Rabbins, <b>il renvoie</b> la mere <b>et n'est pas fouette.</b> La Guemara repond : <b>En fait,</b> il a agi <b>conformement</b> a l'avis des <b>Rabbins, et</b> les coups de fouet administres par Rav Yehuda n'etaient pas pour avoir transgresse un interdit de la Torah ; il s'agissait plutot de <b>coups de fouetrabbiniques pour rebellion [<i>makkat mardut</i>],</b> car cet individu a agi de maniere inappropriee.

### Partie 12
La Gemara relate qu'un <b>certain</b> homme <b>se presenta devant Rava</b> et lui <b>dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant un certain oiseau casher connu sous le nom de <b><i>teima</i> ? </b> Est-il inclus dans la mitsva de renvoyer l'oiseau mere du nid ? Rava <b>a dit : Cet homme ne sait-il pas que</b> concernant tout <b>oiseau casher on est oblige de renvoyer</b> la mere ? L'homme repondit : Neanmoins, je suis incertain en ce qui concerne la <i>halakha</i>. Rava <b>lui dit : Peut-etre</b> que tu as une incertitude concernant un cas ou <b>un seul œuf est place</b> dans le nid, puisque la Torah dit : "Sur les oisillons ou sur les oeufs" (Deuteronome 22:6). L'homme repondit par l'affirmative. Rava lui <b>dit : Cela</b> aussi devrait t'etre <b>connu,</b> comme <b>il est</b> indique dans <b>la mishna</b> (140b) : Meme si <b>il n'y a qu'un oisillon ou un oeuf,</b> on est <b>oblige de renvoyer</b> la mere.

### Partie 13
L'homme <b>renvoya</b> l'oiseau, <b>et Rava</b> l'entoura alors de filets [<i>perastekei</i>] et l'attrapa.</b> La Gemara demande : <b>Mais Rava ne devrait-il pas</b> s'inquieter d'eveiller la <b>soupcon</b> qu'il a exige le renvoi de l'oiseau uniquement pour pouvoir l'attraper pour lui-meme ? La Gemara repond : Les filets etaient places loin du nid <b>d'une maniere inhabituelle</b> qui n'a pas eveille les soupcons.

### Partie 14
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les pigeons d'un pigeonnier et les pigeons d'un grenier sont soumis a l'obligation de renvoyer</b> l'oiseau-mere,</b> car ils sont sans proprietaire et ne sont donc pas consideres comme facilement disponibles. <b>Mais</b> neanmoins, <b>ils sont soumis a l'interdiction de vol en raison</b> d'une ordonnance rabbinique visant a maintenir <b>les voies de la paix.</b>

### Partie 15
La Gemara objecte : <b>Mais s'il est vrai que cette</b> decision est correcte <b>que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit,</b> c'est-a-dire que <b>la cour d'une personne effectue l'acquisition pour elle</b> d'un objet qui y est place meme <b>a son insu,</b> alors un pigeonnier ou un grenier effectuera l'acquisition pour son proprietaire de tout œuf qui s'y trouve. En consequence, il faut <b>appliquer ici</b> le principe selon lequel la mitsva de renvoyer la mere oiseau du nid ne s'applique que dans le cas decrit dans le verset : <b>"Si</b> un nid d"?oiseau <b>arrive</b> devant toi" (Deuteronome 22:6), ce qui <b>exclut</b> de la mitsva un oiseau ou un œuf facilement <b>disponible</b> dans sa maison. Pourtant, la <i>baraita</i> juge que la mitsva s'applique bien dans ce cas.

### Partie 16
<b>Rav dit :</b> C'est <b>a partir du moment de la <b>emergence de la majorite d'un œuf</b> du corps d'une mere oiseau <b>que</b> on <b>devient oblige de renvoyer</b> la mere du nid. En revanche, le proprietaire d'une cour <b>n'acquiert pas</b> l'œuf <b>jusqu'a ce qu'il</b> emerge completement et <b>tombe dans sa cour. Et</b> donc, <b>lorsque</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que dans le cas des pigeons dans un colombier ou un grenier, ils sont <b>soumis a l'obligation de renvoyer</b> l'oiseau mere, il se refere a un moment <b>avant</b> que l'œuf <b>tombe dans sa cour.</b>

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> que le <i>baraita</i> se refere a un cas ou l'œuf n'a pas completement emerge, <b>pourquoi</b> le <i>baraita</i> statue-t-il que les œufs <b>sont interdits</b> par la loi rabbinique a d'autres de prendre <b>en raison de l'interdiction de <b>voler ?</b> Les œufs n'ont pas encore ete acquis par le proprietaire de la cour. La Gemara repond : Cette decision de la <i>baraita</i> fait reference <b>a leur mere,</b> c'est-a-dire a la mere oiseau. <b>Ou, si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>En fait,</b> ce jugement se refere <b>a l'oeuf. Et</b> la raison pour laquelle les Sages ont rendu interdit de prendre les œufs en raison de l'interdiction du vol est que <b>une fois que la majorite d'un œuf emerge</b> du corps de l'oiseau mere, l' <b>esprit du proprietaire est sur</b> les œufs pour les acquerir, bien que techniquement il ne les acquerra pas jusqu'a ce qu'ils emergent completement.

### Partie 18
La Guemara ajoute : <b>Et maintenant que Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Il est interdit d'acquerir des œufs dont la mere repose sur eux, car il est dit :</b> <b>Vous devez <b>envoyer la mere,</b> et</b> seulement <b>ensuite : "Les jeunes, tu les prendras pour toi"</b> (Deuteronome 22, 7), <b>Tu</b> peux <b>meme dire : Meme si</b> les œufs ont pleinement emerge et sont <b>tombes dans sa cour,</b> il doit quand meme renvoyer l'oiseau mere. En effet, dans <b>tous les cas ou</b> un proprietaire de cour <b>est capable d'acquerir</b> un objet par lui-meme, <b>sa cour peut egalement en effectuer l'acquisition</b> pour lui. <b>Mais</b> dans <b>tous les cas</b> ou <b>il est incapable d'acquerir</b> un bien par lui-meme, <b>sa cour ne peut pas non plus en effectuer l'acquisition</b> pour lui.</b> Puisqu'on est incapable d'acquerir les œufs tant que la mere oiseau se repose dessus, sa propriete n'acquiert pas les œufs pour lui meme s'ils sont deja tombes dedans.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> que la <i>baraita</i> fait reference a un cas ou la cour ne peut pas effectuer l'acquisition des œufs pour lui, <b>pourquoi</b> la <i>baraita</i> statue-t-elle : <b>Ils sont soumis a l'interdiction</b> seulement <b>en raison</b> de l'ordonnance rabbinique de maintenir <b>les voies de la paix ? Si</b> on <b>renvoyait</b> l'oiseau mere avant de prendre les œufs, alors <b>c'est un vol a part entiere</b> par la loi de la Torah, puisque la cour a effectue l'acquisition des œufs pour le compte de son proprietaire, et <b>si</b> on <b>n'a pas renvoye</b> l'oiseau mere, <b>il doit la renvoyer</b> avant qu'il soit permis de prendre les œufs. Dans tous les cas, on aura transgresse la loi de la Torah et non un interdit rabbinique.

### Partie 20
La Gemara repond : Le <i>baraita</i> fait reference <b>a</b> un cas ou <b>un mineur</b> a pris les œufs sans renvoyer la mere. Un mineur n'est pas oblige de faire la mitzva de renvoyer l'oiseau mere. La Gemara demande : <b>Un mineur est-il soumis</b> a une ordonnance rabbinique concernant le vol edicte pour maintenir <b>les voies de la paix ?</b> La Gemara repond : <b>C'est</b> ce que dit la derniere clause de la <i>baraita</i> <b> : Le pere d'un mineur</b> qui a pris ces œufs <b>est oblige de les rendre</b> au proprietaire du pigeonnier ou du grenier, <b>en raison</b> de l'interdiction rabbinique concernant le vol instituee pour maintenir <b>les voies de la paix.</b>

### Partie 21
§ La Gemara relate un incident supplementaire concernant les pigeons d'un colombier dont il a ete question plus haut : <b>Levi bar Simon transfera la propriete du produit de son colombier,</b> c'est-a-dire les oisillons et les œufs qu'il contenait, <b>au Rav Yehuda.</b> Rav Yehuda <b>se presenta devant Shmuel</b> et lui fit part de son acquisition. Shmuel <b>lui dit : Va, tape sur le nid,</b> c'est-a-dire le colombier, afin <b>que</b> les oisillons <b>se levent et tu les acquerras.</b>

### Partie 22
La Guemara demande : <b>Dans quel but</b> Shmuel a t-il dit a Rav Yehuda de faire cela ? <b>Si</b> il voulait que Rav Yehuda <b>finalise l'<b>acquisition</b> pour que Levi bar Simon ne puisse pas se retracter, <b>laissons-le</b> le faire <b>par le biais</b> d'une acquisition au moyen d'un <b>tissu.</b> Il n'est pas necessaire qu'il tape sur le pigeonnier. <b>Si</b> cet incident se produisait la veille d'une Fete, et que Rav Yehuda venait demander quelle action entreprendre pour rendre les oiseaux autorises a l'abattage lors de la <b>Fete,</b> alors frapper sur le pigeonnier ne devrait pas etre necessaire,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC