
### Partie 1
on pourrait se demander : <b>Puisque</b> on suppose que la liste du <b>Deuteronome vient s'ajouter</b> a la liste du Levitique, <b>qu'est-ce qui est different ici,</b> dans le Levitique, <b>qu'il soit ecrit : "<i>Daâ</i>,"</b> et <b>ce qui est different ici,</b> dans le Deuteronome, <b>qu'il est ecrit : "<i>Raâ</i>," et que <i>daâ</i> n'est pas ecrit ? Concluez plutot de</b> la presence de chacun sur une seule liste que les <b><i>raâ</i> et <i>daâ</i> sont une seule espece.</b>

### Partie 2
La Guemara objecte : <b>Mais tout de meme, il y a vingt-cinq</b> oiseaux, et non vingt-quatre. <b>Abaye dit : De meme que</b> le <b><i>raâ</i> et le <i>daâ</i> sont une</b> espece, <b>ainsi</b> aussi, le <b><i>ayya</i> et</b> le <b><i>dayya</i>,</b> ce dernier n'etant mentionne que dans le Deuteronome, <b>sont une</b> espece. <b>Aussi, s'il vous vient a l'esprit qu'il s'agit de deux</b> especes differentes, on peut se demander : <b>Puisque</b> on suppose que la liste du <b>Deuteronome vient s'ajouter</b> a celle du Levitique, <b>qu'est-ce qui est different ici,</b> dans le Levitique, <b>qu'il soit ecrit : "Apres ses genres," a propos</b> du <b><i>ayya</i>,</b> interdisant un autre genre de <i>ayya</i>, <b>et ce qui est different ici,</b> dans le Deuteronome, <b>qu'il est ecrit : "Apres ses genres," a propos de</b> la <b><i>dayya</i> ? </b> Pourquoi la <i>ayya</i> n'est-elle pas mentionnee ? <b>Apprenez plutot de</b> l'utilisation de la meme phrase a propos des <b><i>ayya</i> et <i>dayya</i></b> qu'ils <b>sont une</b> espece.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et maintenant que</b> les <b><i>ayya</i> et <i>dayya</i> sont une</b> espece, <b>pourquoi</b> la Torah a-t-elle eu besoin <b>d'ecrire</b> a la fois <b><i>ayya</i> et <i>dayya</i></b> dans le Deuteronome ? La Guemara repond : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Etant donne que les deux sont une seule espece, <b>je lirai <i>ayya</i></b> et je saurai que c'est interdit. <b>Pourquoi enonce-t-on <i>dayya</i> ? </b> C'est <b>pour ne pas donner une pretention a un plaideur de ne pas etre d'accord,</b> et <b>il ne doit pas arriver</b> que <b>vous l'appeliez</b> <b>un <i>ayya</i> et qu'il l'appelle</b> <b>un <i>dayya</i></b> et le mange. De meme, la Torah n'a pas ecrit seulement <i>dayya</i> pour qu'il ne se produise pas que <b>vous l'appelez</b> <b>un <i>dayya</i> et qu'il l'appelle</b> <b>un <i>ayya</i></b> et le mange. <b>C'est pourquoi, la Torah ecrit dans le Deuteronome : "Et la <i>raâ</i>, et la <i>ayya</i>, et la <i>dayya</i> selon ses especes"</b> (Deuteronome 14:13). Par consequent, tant la liste du Levitique que celle du Deuteronome enumerent vingt-quatre oiseaux, conformement a la declaration attribuee a Rav.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Pourquoi</b> la liste <b>des</b> <b>animaux</b> non cachers du Levitique est-elle <b>repetee ?</b> Cela est <b>du a</b> la necessite d'ajouter <b>le <i>shesua</i></b> (Deuteronome 14:7), qui n'etait pas liste dans le Levitique. <b>Et</b> la liste <b>des</b> <b>oiseaux</b> non cachers est repetee <b>en raison de la <i>raâ</i>. Quoi, n'est-il pas</b> compris <b>du fait <b>que</b> la liste supplementaire des <b>animaux la,</b> dans le Deuteronome, est <b>pour ajouter</b> des animaux, que la liste des <b>oiseaux</b> est <b>egalement</b> repetee <b>pour ajouter</b> des oiseaux ? La Gemara repond : <b>Non, la,</b> c'est-a-dire en ce qui concerne les animaux, la liste est repetee <b>pour ajouter,</b> mais <b>ici,</b> en ce qui concerne les oiseaux, elle est repetee seulement <b>pour expliquer.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> l'opinion selon laquelle le <i>daâ</i> et le <i>raâ</i> sont une seule espece, et que le <i>ayya</i> et le <i>dayya</i> sont une autre espece, <b>differe de</b> l'opinion de <b>Rabbi Abbahu, car Rabbi Abbahu dit :</b> Le <b><i>raâ</i> est</b> le <b><i>ayya</i>. Et pourquoi l'appelle-t-on</b> le <b><i>raâ</i> ? Puisqu'il voit [<i>roâh</i>] le plus</b> vivement. <b>Et donc</b> le verset <b>etablit : "Ce chemin, aucun oiseau de proie ne le connait, et l'œil du <i>ayya</i> ne l'a pas vu"</b> (Job 28:7). Et un Sage <b>a enseigne :</b> Le <i>raâ</i> peut <b>se tenir en Babylonie et voir une carcasse en Eretz Yisrael.</b>

### Partie 6
La Guemara discute la declaration de Rabbi Abbahou : <b>Puisque</b> la <b><i>raâ</i> est</b> la meme que la <b><i>ayya</i>, par deduction,</b> on peut conclure <b>que</b> la <b><i>daâ</i> n'est pas la</b> meme que la <b><i>raâ</i>;</b> sinon, il n'y a pas vingt-quatre oiseaux non cachers. Mais <b>puisque</b> on suppose que la liste du <b>Deuteronome vient s'ajouter</b> a la liste du Levitique, <b>ce qui est different ici,</b> dans le Levitique, <b>c'est qu'il est ecrit : "<i>Daâ</i>,"</b> et <b>qu'est-ce qui est different la,</b> dans le Deuteronome, <b>que <i>daâ</i> n'est pas ecrit ? Plutot,</b> doit-on <b>ne pas conclure de</b> la divergence que les deux sont les memes ? Si c'est le cas, on doit conclure que selon Rabbi Abbahou, le <b><i>daâ</i> et <i>raâ</i> et <i>ayya</i> sont</b> tous <b>une</b> espece.

### Partie 7
<b>Et</b> en outre, <b>a partir</b> du fait que Rabbi Abbahou soutient que le <b><i>raâ</i> est</b> le meme que le <b><i>ayya</i>, par deduction,</b> on peut conclure que le <b><i>dayya</i> n'est pas</b> le meme que le <b><i>ayya</i>.</b> Mais si tel est le cas, on peut se demander a nouveau : <b>Qu'est-ce qui est different la,</b> dans le Levitique, <b>qu'il est ecrit : "Apres ses genres," au sujet de</b> la <b><i>ayya</i>, et ce qui est different ici,</b> dans le Deuteronome, <b>qu'il ne soit pas ecrit :" Selon ses genres", a propos de</b> les <b><i>ayya</i> mais a propos de</b> les <b><i>dayya</i> ? Au contraire,</b> le <i>ayya</i> et le <i>dayya</i> doivent etre une seule espece. Et on peut <b>apprendre de</b> la combinaison des deux disputes que selon Rabbi Abbahu, les <b><i>daâ</i> et <i>raâ</i>, <i>dayya</i> et <i>ayya</i> sont</b> tous <b>une</b> espece. Par consequent, selon Rabbi Abbahou, il n'y a que vingt-trois especes non cacheres.

### Partie 8
§ En ce qui concerne la phrase : "La <i>ayya</i> selon ses especes" (Levitique 11:14), <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Isi ben Yehuda dit : Il y a cent oiseaux non casher en Orient, et ce sont toutes des especes de <i>ayya</i>. Avimi, fils de Rabbi Abbahu, a enseigne : Il y a sept cents types de</b> <b>poissons non cachers, et huit cents types de</b> <b>grasshopper non cachers, et il y a d'innombrables oiseaux.</b> La Gemara proteste : Y a-t-il d'innombrables <b>oiseaux non cachers ?</b> Mais <b>il n'y a</b> que <b>vingt-quatre</b> oiseaux non cachers mentionnes dans la Torah. <b>Plutot,</b> Avimi doit avoir voulu dire : <b>Et il y a d'innombrables oiseaux cachers.</b>

### Partie 9
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il est revele et connu avant Celui qui a parle et le monde est ne que</b> les especes d'animaux <b>non casher</b> sont plus nombreuses que celles casher</b>. <b>C'est pourquoi la Torah enumere les animaux casher</b>, enseignant que tous les autres sont non casher. D'autre part, <b>il est revele et connu avant Celui qui a parle et le monde est ne que</b> les especes d'oiseaux <b>kasher</b> sont plus nombreuses que celles non kasher</b>. <b>C'est pourquoi la Torah enumere les oiseaux non cachers</b>.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cette <i>baraita</i> <b>nous apprend ? </b> La Gemara repond : <b>Comme Rav Huna dit</b> que <b>Rav</b> dit, <b>et certains disent</b> que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit au nom de Rabbi Meir : Une personne doit toujours enseigner a son eleve de maniere concise,</b> tout comme la Torah est concise dans son langage.

### Partie 11
<b>Rabbi Yitzhak dit : On peut manger un oiseau casher sur</b> la foi d'une <b>tradition</b> qu'il est casher, sans inspecter les signes enumeres dans la mishna. Et <b>le chasseur est juge credible pour dire : Mon maitre m'a transmis</b> que <b>cette oiseau est cachere. Rabbi Yohanan a dit : Et ceci</b> est la <i>halakha</i> uniquement <b>lorsque</b> l'enseignant <b>est familier</b> avec les oiseaux non casher <b>et avec leurs noms.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Zeira souleve un dilemme :</b> Rabbi Yohanan faisait-il reference au <b>professeur du chasseur</b> le Sage, ou</b> a <b>son professeur le chasseur,</b> c'est-a-dire celui qui lui a appris a chasser ? La Guemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve de ce <b>qu'a dit Rabbi Yohanan : Et ceci</b> ne s'applique que <b>lorsque</b> le maitre <b>est familier avec eux et avec leurs noms. Certes, si vous dites</b> cela fait reference a <b>son maitre le chasseur,</b> cela fonctionne <b>bien. Mais si vous dites</b> qu'il s'agit de <b>son maitre le Sage, d'accord,</b> un Sage connaitra <b>leurs noms,</b> puisqu'il les a appris, mais reconnait-il</b> les oiseaux <b>eux-memes ? Plutot,</b> faut-il <b>ne pas en conclure</b> que Rabbi Yohanan faisait reference a <b>son maitre le chasseur ?</b> La Gemara conclut : En effet, <b>concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 13
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut acheter des œufs chez les gentils n'importe ou, et on</b> n'a pas besoin de <b>s'inquieter</b>, ni en ce qui concerne les carcasses,</b> c'est-a-dire que l'œuf peut avoir ete retire d'une carcasse d'oiseau et donc interdit, <b>ni en ce qui concerne</b> les œufs de <b><i>tereifot</i>,</b> car aucune de ces possibilites n'est probable.

### Partie 14
La Gemara objecte : <b>Mais peut-etre qu'ils</b> proviennent d'un <b>oiseau non cachere. Le pere de Shmuel a dit :</b> Le <i>baraita</i> fait reference <b>au</b> cas ou le Gentil <b>dit</b> qu'ils sont <b>de tel ou tel oiseau,</b> dont on sait qu'il est <b>cacher.</b> La Gemara conteste : <b>Mais</b> si le Gentil est juge credible, <b>qu'il dise</b> seulement qu'ils sont <b>de tel oiseau casher.</b> Pourquoi doit-il nommer l'espece ? La Gemara repond : <b>Si oui,</b> s'il ne nomme pas l'espece, <b>il a</b> l'opportunite de <b>deflechir</b> l'examen s'il est malhonnete ; mais s'il nomme l'espece, on peut apporter d'autres œufs de la meme espece pour comparer et valider la revendication.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi doit-on se fier au Gentil ? <b>Laissons-le inspecter</b> les œufs <b>pour les signes, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comme les signes des</b> <b>oeufs casher, ainsi</b> sont <b>les signes des poissons.</b> La Gemara interjette : Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> que le <i>baraita</i> fait reference aux <b>signes du poisson ? Le Misericordieux les enonce</b> explicitement dans la Torah : <b>"Poissons et ecailles"</b> (Levitique 11:9). <b>Dites plutot : Ainsi</b> aussi sont <b>les signes de</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC