
### Partie 1
"Et si quelqu'un <b>des gens du peuple</b> pèche involontairement... et il apportera son offrande" (Lévitique 4, 27-28), d'où il est déduit dans une <i>baraita</i> : "Des gens du peuple", indiquant : Mais pas tous les gens du peuple. Cela sert <b>à exclure un transgresseur,</b> de qui on n'accepte pas d'offrande pour le péché.

### Partie 2
<b>Rabbi Shimon ben Yosei dit au nom de Rabbi Shimon</b> que le verset indique : "Et fait <b>involontairement</b> l'une des choses...<b>qui ne doivent pas être faites, et il devient coupable,</b> ou si le péché qu'il a commis lui est apparu" (Lévitique 4:22-23). Des mots "s'est fait connaître à lui", on déduit : <b>Celui qui se repent en raison de sa conscience</b> qu'il a accompli une transgression, car s'il avait su que l'action est interdite, il ne l'aurait pas accomplie, <b>apporte une offrande pour sa transgression involontaire</b> afin d'obtenir l'expiation. Mais celui qui <b>ne se repent pas en raison de sa conscience</b> qu'il a péché, par exemple, un transgresseur qui aurait péché même s'il avait été conscient que l'acte est interdit, <b>n'apporte pas d'offrande pour son action involontaire</b>.

### Partie 3
<b>Et nous disons : Quelle</b> est la différence <b>entre leurs</b> deux avis ? <b>Et Rav Hamnuna dit :</b> La différence est dans le cas où <b>un transgresseur par rapport à la consommation</b> de la <b>graisse</b> interdite d'un animal domestiqué <b>et qu'il a apporté une offrande pour</b> avoir consommé involontairement du <b>sang est</b> la différence <b>entre eux.</b> Selon le premier <i>tanna</i> il ne peut pas apporter une offrande, car il est un transgresseur. Selon Rabbi Shimon, puisqu'il s'est repenti d'avoir consommé du sang sans le vouloir, en raison de sa conscience d'avoir péché, il apporte une offrande de péché pour ce péché involontaire. Quoi qu'il en soit, cette <i>baraita</i> contredit apparemment la <i>baraita</i> précédemment citée en ce qui concerne la source de la <i>halakha</i> selon laquelle on n'accepte pas l'offrande d'un transgresseur.

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Une</b> source enseigne <b>en ce qui concerne</b> l'<b>offrande de péché</b> d'un transgresseur qu'elle n'est pas acceptée, <b>et une</b> source enseigne <b>en ce qui concerne</b> l'<b>offrande brûlée</b> d'un transgresseur qu'elle n'est pas acceptée. <b>Et</b> les deux sources <b>sont nécessaires, car, si</b> la Torah nous avait <b>enseigné</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>une offrande pour le péché,</b> on aurait pu penser qu'elle n'est pas acceptée <b>en raison</b> du fait <b>qu'elle est pour l'expiation, </b> et qu'en tant que transgresseur, il ne mérite pas d'expiation, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>l'holocauste, qui est</b> simplement <b>un don [<i>dedoron</i>], disons</b> qu'on doit <b>l'accepter</b> de sa part. Et si</b> la Torah nous avait <b>enseigné</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>l'holocauste</b>, on aurait pu penser qu'il n'est pas accepté <b>en raison</b> du fait <b>qu'il n'est pas une obligation, mais</b> en ce qui concerne <b>l'offrande pour le péché, qui est une obligation, dire</b> qu'on doit <b>l'accepter</b> <b>de sa part. </b> Par conséquent, les deux sources sont <b>nécessaires.</b>

### Partie 5
§ Dans la <i>baraita</i> précédente, les Sages ont déduit de l'expression " de l'animal " que les personnes qui sont semblables à un animal sont incluses parmi celles dont on accepte les offrandes. La Guemara cherche à comprendre le sens de l'expression : semblable à un animal, et s'interroge : <b>Et partout où</b> le mot <b>animal est écrit</b> et interprété comme se référant à une personne, cela indique-t-il <b>une carence ? Mais n'est-il pas écrit : "Homme et animal Tu préserves, Seigneur"</b> (Psaumes 36, 7), <b>et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Ce sont des gens qui sont intelligents du point de vue</b> de leur <b>intellect,</b> comme des gens, <b>et</b> malgré leur intelligence, ils se <b>comportent</b> humblement et de manière effacée, <b>comme un animal.</b> La Gemara répond : <b>Il est écrit ici "homme et animal". Ici,</b> le mot <b>"animal" seul est écrit.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et partout où</b> les termes <b>"homme" et "animal" sont écrits</b> ensemble, cela indique-t-il <b>une vertu ? Mais n'est-il pas écrit : "Et je sèmerai la maison d'Israël et la maison de Juda avec la semence de l'homme et avec la semence de l'animal"</b> (Jérémie 31, 26), et les Sages ont interprété l'expression "semence de l'animal" comme une référence à des personnes ignorantes, inférieures. La Gemara répond : <b>Là, le verset ne sépare-t-il pas</b> l'homme et l'animal ? <b>La graine de l'homme</b> est <b>discrète et la graine de l'animal</b> est <b>discrète.</b>

### Partie 7
§ La Guemara revient sur la question de l'abattage par un Samaritain et cite <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les noms des Sages qui suivent : <b><i>Nun</i>,</b> pour Ḥanan ; <b><i>kuf</i>,</b> pour Ya'akov ; <b><i>lamed</i>,</b> pour ben Levi ; et <b><i>peh</i>,</b> pour bar Kappara.

### Partie 8
§ <b>Rabbi Ḥanan dit</b> que <b>Rabbi Ya'akov bar Idi dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit au nom de bar Kappara:</b> Les avis de <b>Rabban Gamliel et de son tribunal ont été comptés en ce qui concerne</b> le statut de <b>l'abattage d'un Samaritain, et ils l'ont interdit. Rabbi Zeira dit à Rabbi Ya'akov bar Idi : Peut-être mon maître a-t-il entendu</b> que <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas <b>où un Juif ne se tient pas au-dessus de lui.</b> Rabbi Ya'akov bar Idi <b>dit à</b> Rabbi Zeira : <b>Celui-ci</b> un <b>des Sages semble être</b> l'une des <b>personnes qui n'ont pas étudié la <i>halakha</i>. Lorsqu'un Juif ne se tient pas au-dessus</b> du Samaritain <b>est-il nécessaire de dire</b> qu'il est interdit de manger de ce qu'il égorge ?

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Aussi</b> Rabbi Zeira a-t-il <b>accepté</b> cette réponse <b>de</b> Rabbi Ya'akov bar Idi <b>ou ne l'a-t-il pas acceptée de sa part ? Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve pour résoudre ce dilemme à partir de ce <b>que Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> que <b>Rabbi Asi dit : j'ai vu que Rabbi Yoḥanan a mangé du massacre d'un Samaritain.</b> Et <b>Rabbi Asi aussi a mangé du massacre d'un Samaritain. Et Rabbi Zeira se demanda à ce sujet,</b> si peut-être <b>ils n'ont pas entendu</b> la <i>halakha</i> qu'il est interdit de manger de l'abattage d'un Samaritain <b>mais s'ils l'avaient entendu</b> ils l'auraient accepté, ou peut-être ont-ils entendu</b> la <i>halakha</i> <b>mais ne l'ont pas acceptée.</b>

### Partie 10
Rabbi Zeira <b>a alors résolu</b> la question <b>pour lui-même. Il va de soi qu'ils l'ont entendu et ne l'ont pas accepté. Comme, s'il entre dans votre esprit</b> qu'ils ne l'ont pas entendu, mais</b> que <b>s'ils l'avaient entendu ils l'auraient accepté, comment l'affaire s'est-elle produite,</b> conduisant ces Sages <b>à manger des aliments interdits</b> ? <b>Maintenant</b> considérez : Si même <b>à travers les animaux des justes, le Saint, Béni soit-Il, ne génère pas de mésaventures,</b> alors n'est-il pas <b>à plus forte raison</b> vrai que <b>les justes eux-mêmes</b> ne connaîtraient pas de mésaventures ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC