
### Partie 1
<b>Car grâce à son tranchant, il absorbe</b> la graisse sur le couteau. <b>Mais</b> si on coupe <b>un concombre</b> avec le même couteau, il n'absorbe pas la graisse dans la même mesure. On peut donc simplement <b>gratter l'endroit de la coupe</b> pour enlever tout résidu de graisse, <b>et</b> ensuite on peut <b>manger</b> le concombre avec <i>kutaḥ</i>.

### Partie 2
De même, les <b>tiges de navet</b> coupés avec un tel couteau sont <b>permis</b> pour la consommation avec <i>kutaḥ</i>. Mais la <b>barde</b> coupée avec un tel couteau est <b>interdite</b> pour être consommée avec <i>kutaḥ</i>, car elle absorbe la saveur du couteau. <b>Et si l'on alternait entre</b> couper des blettes <b>et des tiges de navet</b>, c'est <b>permis,</b> car les tiges de navet annulent le goût de la viande dans le couteau.

### Partie 3
§ <b>Rav Dimi a demandé au Rav Naḥman : Quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant le fait de <b>placer une cruche de sel,</b> utilisée pour saler la viande, <b>à côté d'une cruche de <i>kamka</i>,</b> c'est-à-dire de <i>kutaḥ</i>, un plat de lait ? Doit-on s'inquiéter de peur qu'une partie de la <i>kutaḥ</i> ne tombe sur le sel à son insu et ne contamine finalement sa viande ? Rav Naḥman <b>lui a dit : Il est interdit</b> de placer les deux cruches l'une à côté de l'autre. Rav Dimi s'enquit en outre : <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> par rapport à un cas similaire impliquant une cruche <b>de vinaigre</b> utilisée pour assaisonner la viande ? Faut-il s'inquiéter de peur que le <i>kutaḥ</i> ne tombe dans le vinaigre ? Rav Naḥman lui <b>dit : Il est permis</b> de placer ces deux cruches l'une à côté de l'autre.

### Partie 4
Rav Dimi a demandé : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> dans le vinaigre ? Rav Naḥman a répondu : <b>Lorsque tu</b> auras réfléchi <b>à ce sujet</b> assez longtemps pour <b>manger un <i>kor</i> de sel,</b> tu sauras la raison. La Guemara clarifie : <b>Quelle est la raison</b> alors ? Dans <b>cette</b> affaire du sel, <b>la substance interdite</b> <b>est substantielle,</b> car les traces de <i>kutaḥ</i> sont discernables et non annulées par le sel. <b>Mais</b> dans <b>cette</b> affaire du vinaigre, <b>la substance interdite</b> <b>n'est pas substantive,</b> puisque le <i>kutaḥ</i> fond dans le vinaigre et ne donnera plus de saveur.

### Partie 5
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain jeune oiseau qui tomba dans une cruche de <i>kamka</i>,</b> c'est-à-dire de <i>kutaḥ</i>. <b>Rav Ḥinnana, fils de Rava de</b> la ville de <b>Pashronya, a autorisé</b> l'oiseau. <b>Rava a dit</b> à ce sujet : <b>Qui est assez sage</b> <b>pour</b> discerner les raisons de <b>permettre</b> la nourriture dans des <b>cas difficiles comme celui-ci, si ce n'est Rav Ḥinnana, fils de Rava de Pashronya ? Il soutient</b> que <b>lorsque Shmuel a dit</b> que <b>un aliment salé</b> communique une saveur <b>comme un aliment bouillant</b>, <b>cette affirmation</b> ne s'applique qu'à un aliment si salé <b>qu'il n'est pas mangé à cause de son sel, mais ce <i>kutaḥ</i></b> peut encore être <b>mangé à cause de,</b> c'est-à-dire, malgré, <b>son sel.</b> Par conséquent, c'est comme si les deux aliments étaient froids et non salés, et qu'ils ne se communiquent pas de saveur, à condition de rincer la zone de contact.

### Partie 6
La Guemara ajoute : <b>Et cette déclaration</b> ne s'applique que si l'oiseau est <b>brut, mais</b> s'il est <b>rôti, il nécessite un épluchage</b> pour enlever la couche extérieure, car le rôtissage ramollit la viande et lui fait absorber plus de saveur. <b>Et s'il présente des fentes [<i>pilei</i>], il est entièrement interdit,</b> car le lait est absorbé dans les fentes. <b>Et s'il a été aromatisé avec des épices, il est</b> de même <b>entièrement interdit,</b> car les épices ramollissent la viande et la rendent absorbante.

### Partie 7
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Shmuel dit : Il est interdit de manger une miche</b> de pain <b>sur laquelle on a coupé</b> de la <b>viande rôtie non salée,</b> car le sang expulsé de la viande rôtie est absorbé dans la miche. La Gemara ajoute : <b>Et cette affirmation</b> ne s'applique que <b>si</b> la viande <b>est rougie</b> par le sang qu'elle contient. <b>Et</b> en outre, <b>cette déclaration</b> ne s'applique que <b>si</b> une telle quantité de sang a été absorbée dans le pain que <b>il a traversé</b> d'un côté du pain à l'autre et était visible des deux côtés. <b>Et</b> en outre, <b>cette affirmation</b> ne s'applique que <b>si</b> le liquide émis par la viande rôtie <b>est visqueux. Mais</b> s'il est <b>coulant, nous n'avons pas</b> de problème <b>avec lui,</b> c'est-à-dire que le pain est autorisé.

### Partie 8
La Gemara relate : <b>Shmuel jetait à son chien</b> telle miche de pain qu'il tenait pour interdite. <b>Rav Huna</b> ne mangeait pas le pain lui-même mais <b>voulait</b> plutôt le <b>donner à son accompagnateur.</b> La Gemara objecte : <b>De quelque manière que l'on</b> regarde, le comportement de Rav Huna est problématique : <b>Si</b> le pain <b>est permis, il est permis pour tout le monde,</b> y compris Rav Huna lui-même. Et <b>si elle est interdite, alors elle est interdite pour tout le monde,</b> et il ne doit pas la donner à son accompagnateur. La Guemara explique : En fait, le pain est autorisé à la consommation, et <b>Rav Huna est différent, car il est de constitution délicate</b> et n'a pas voulu manger le pain lui-même. La Guemara relate en outre : <b>Rava mangeait</b> un pain de ce type, <b>et il appelait</b> le liquide rouge <b>vin de viande.</b>

### Partie 9
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Shmuel dit : On ne peut pas placer un récipient sous</b> une <b>matière à rôtir</b> pour recueillir les égouttures de graisse <b>jusqu'à ce que toute la rudesse de</b> l'apparence de la viande se soit dissipée.</b> Mais auparavant, il faut craindre que le sang ne tombe avec les égouttures dans le récipient, rendant le mélange et le récipient interdits. La Gemara demande : <b>Comment sait-on</b> quand toute la rougeur de la viande a disparu ? <b>Mar Zutra a dit au nom de Rav Pappa : Dès que sa fumée s'élève,</b> on peut être sûr que tout le sang a été expulsé de la viande.

### Partie 10
<b>Rav Ashi s'oppose à cela : Mais peut-être que le dessous</b> de la viande, qui est le plus proche des charbons, a été entièrement <b>rôti,</b> mais que sa partie <b>supérieure</b> est encore <b>non rôtie</b> et expulse encore du sang à ce stade. <b>Au contraire, Rav Ashi a dit :</b> Celui qui souhaite recueillir les coulures <b>n'a pas de remède sauf</b> à <b>y placer deux morceaux de sel,</b> c'est-à-dire un dans le réceptacle sous la viande et un au-dessus, dans la viande elle-même.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC