
### Partie 1
La Guemara precise encore que la question <b>de la consecration</b> ne s'applique ni a la mitsva de la premiere laine tondue ni a l'animal premier-ne. Le premier-ne est consacre des le ventre de sa mere, tandis que la premiere laine tondue n'est pas sacree. En revanche, la dime animale est consacree par son proprietaire lorsqu'elle passe sous la verge. <b>Et</b> enfin, la possibilite de <b>vente</b> par le pretre s'applique a la premiere laine tondue et a l'animal premier-ne apres que le pretre les ait recus, alors que la dime animale ne peut etre vendue. La Gemara ajoute : <b>Et ces</b> <i>halakhot</i> communes a la laine premiere tondue et au premier-ne sont <b>plus nombreuses</b> que les <i>halakhot</i> partagees par la laine premiere tondue et la dime animale. Par consequent, Rabbi Shimon doit deriver l'analogie verbale entre la laine premierement tondue et le premier-ne.

### Partie 2
La Guemara repond : Meme ainsi, Rabbi Chimon <b>prefere</b> deriver les <i>halakhot</i> de la laine premierement tondue, qui s'appliquent a <b>un animal ordinaire</b> non premier-ne, <b>de</b> ceux de la dime animale, qui s'appliquent egalement a <b>un animal ordinaire</b>. Rabbi Shimon soutient que le facteur commun selon lequel la premiere laine tondue et la dime animale s'appliquent a tous les animaux, et pas seulement au premier qui sort de l'uterus, est decisif et l'emporte sur les autres <i>halakhot</i> communes.

### Partie 3
§ La mishna declare : <b>La premiere laine tondue n'est en vigueur qu'a l'egard des moutons.</b> La Guemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Hisda dit :</b> On les <b>derive</b> au moyen d'une analogie verbale entre <b>la tonte</b> mentionnee dans ce contexte et <b>la tonte</b> mentionnee ailleurs. Il est <b>ecrit ici : "La premiere laine tondue de ton troupeau [<i>tzonekha</i>], tu lui donneras"</b> (Deuteronome 18:4), <b>et</b> il est <b>ecrit la</b> que Job dit a propos des necessiteux : <b>"Et il s'est rechauffe a la tonte de mes moutons [<i>kevasai</i>]"</b> (Job 31:20). <b>De meme que la,</b> le verset se refere specifiquement a la tonte des <b>moutons,</b> puisque le terme <i>keves</i> n'est utilise qu'a propos d'un mouton, <b>de meme ici,</b> en ce qui concerne la premiere laine tondue, le verset se refere aux <b>moutons,</b> malgre le fait que le terme <i>tzon</i> peut etre interprete comme se referant egalement aux chevres.

### Partie 4
La Gemara objecte : <b>Mais tirez</b> plutot une analogie verbale concernant la <b>tondaison</b> mentionnee dans ce contexte <b>de la tonte</b> mentionnee dans le cas de l'animal <b>premier-ne</b> : De meme que l'interdiction de tondre le premier ne s'applique egalement a un bœuf premier ne, les <i>halakhot</i> de la premiere laine tondue doivent egalement s'appliquer aux bœufs. Il est interdit de tondre un bœuf premier-ne, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>Vous ne ferez aucun travail avec le premier-ne de votre bœuf, et vous ne tondrez pas le premier-ne de votre troupeau</b> (Deuteronome 15:19). D'une lecture directe du verset, <b>J'ai</b> deduit <b>seulement</b> qu'un premier-ne <b>bœuf</b> ne peut etre utilise <b>pour le travail et</b> qu'un premier-ne d'un animal du <b>block</b> ne peut etre utilise <b>pour la tonte.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : <b>D'ou vient</b> le fait d'appliquer</b> l'interdiction <b>qui a ete enoncee a propos de cet</b> animal <b>a celui-ci</b>, <b>et</b> l'interdiction <b>qui a ete enoncee a propos de cet</b> animal <b>a celui-la</b> ? <b>Le verset dit : "Tu ne feras aucun travail"¦et tu ne tondras pas."</b> La conjonction "et" indique que les deux parties du verset s'appliquent aux deux animaux.

### Partie 6
La Guemara explique : On ne peut pas dire que les bœufs sont soumis a la mitzva de la premiere tonte de la laine, comme le <b>verset</b> l'indique a propos de cette mitzva : <b>Vous lui donnerez,</b> ce qui indique que la tonte est donnee au pretre lui-meme, c'est-a-dire pour qu'il la porte, <b>et non pour</b> l'utiliser comme <b>son sac.</b> La tonte des bœufs n'est propre a etre utilisee que comme sac, et non comme vetement.

### Partie 7
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas, que</b> l'on soit oblige a la mitsva de la premiere laine tondue dans le cas du <b>cheveu de chevre,</b> car il peut lui aussi etre utilise comme vetement. La Guemara explique : Pour etre oblige a la premiere laine tondue <b>il faut</b> un acte de <b>tondre, et</b> le poil de chevre est arrache, <b>non</b> tondu.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Qui as-tu entendu</b> qui accepte <b>ce raisonnement</b> selon lequel seul un acte de tonte rend obligatoire la mitsva de la premiere laine tondue ? C'est l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> que la Gemara va bientot citer. Mais <b>Rabbi Yosei concede</b> que l'obligation existe bel et bien sans l'acte de la tonte <b>dans un cas ou le</b> <b>maniere habituelle de</b> retirer la laine n'est pas la tonte. Le poil de chevre n etant pas couramment tondu, lobligation de la premiere laine tondue devrait sâppliquer.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> la Guemara fournit une source differente pour la declaration de la mishna. La raison pour laquelle la mitsva de la premiere laine tondue ne s'applique qu'aux moutons est <b>comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi:</b> Il est indique dans le verset qui suit la source de la mitsva de la premiere laine tondue : "Car le Seigneur ton Dieu l'a choisi parmi toutes tes tribus, <b>pour se tenir debout et servir</b> au nom du Seigneur, lui et ses fils pour toujours" (Deuteronome 18:5). L'expression "pour servir" indique que la premiere laine tondue qui est donnee au pretre doit consister en <b>une matiere propre</b> au <b>service du Temple,</b> c'est-a-dire que sa taille doit etre suffisamment grande pour etre utilisee pour les vetements sacerdotaux. <b>Ici aussi,</b> la premiere laine tondue doit etre constituee d'une <b>matiere propre</b> <b>au service du Temple,</b> c'est-a-dire de la laine de mouton, dont sont tisses les vetements sacerdotaux.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>pour quel but</b> l'analogie verbale entre <b>la tonte</b> mentionnee a propos de la premiere laine tondue et <b>la tonte</b> mentionnee a propos du troupeau <b>vient-elle ?</b> La Gemara repond : Il faut <b>ce qui a ete enseigne</b> dans <b>l'ecole de Rabbi Yishmael. Comme l'a enseigne l'ecole de Rabbi Yishmael :</b> Dans le cas d'un <b>mouton dont la laine est dure,</b> le proprietaire est <b>exonere de la premiere laine tondue, comme il est dit : "Et il se rechauffait a la tonte de mes moutons"</b> (Job 31:20). Comme la laine dure ne procure pas de chaleur, la mitsva de la premiere laine tondue ne s'applique pas a cette laine.

### Partie 11
§ Il <b>est enseigne</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>tond les chevres, ou lave les moutons,</b> ce qui entraine le detachement d'une partie de leur laine, il est <b>exempte</b> de l'obligation de la premiere tonte en ce qui concerne cette laine. <b>Et</b> il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Celui qui tond les chevres est exempt mais</b> celui qui <b>lavage des moutons</b> est <b>oblige</b> de separer la premiere laine tondue de celle qui a ete lavee. La Gemara resout cette contradiction apparente : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui oblige a separer la premiere laine tondue de la laine lavee, est conforme a l'avis des <b>rabbins, et cette</b> <i>baraita</i>, qui exempte la laine lavee, est conforme a l'avis de <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 12
La Guemara cite la source de cette dispute. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset :" Et quand tu recolteras la moisson de ton pays, tu n'enleveras pas completement le coin de ton champ quand tu recolteras, et tu ne ramasseras pas le glanage de ta recolte ; tu les laisseras aux pauvres" (Levitique 23:22). L'expression <b>"le glanage de ta recolte"</b> indique que seul un tel glanage est inclus, <b>et non le glanage de la cueillette.</b> Si l'on cueille la recolte a la main plutot que de la recolter a l'aide d'outils agricoles, on est exempte de la mitsva de laisser le glanage aux pauvres. <Rabbi Yosei dit : Les glanages</b> sont <b>seulement</b> ceux <b>qui proviennent de la recolte</b> a l'aide d'outils agricoles.

### Partie 13
La Guemara exprime sa perplexite face a cette <i>baraita</i> : L'avis de <b>Rabbi Yosei est</b> identique a l'avis de <b>la premiere <i>tanna</i>.</b> La Guemara explique : La <b>entiere</b> <i>baraita</b> <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Yosei, et voici</b> ce que la <i>baraita</b> <b>enseigne :</b> L'expression "le glanage de ta recolte" enseigne que les recoltes ramassees a la main sont exemptees de la mitzva, <b>comme le dit Rabbi Yosei : Les glanages</b> sont <b>seulement</b> ceux <b>qui sont dus a la recolte.</b> La Guemara en deduit que de meme que Rabbi Yosei interprete le terme "recolte" comme exemptant les cultures cueillies a la main, de meme il deduit du terme "tonte" que la mitzva de la premiere laine tondue ne s'applique pas a la toison qui a ete lavee. Les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei en ce qui concerne les glanages, ne sont pas non plus d'accord en ce qui concerne la premiere laine tondue.

### Partie 14
<b>Rav Aha, fils de Rava, a dit a Rav Ashi : Rabbi Yosei concede</b> que la mitsva des glanages s'applique <b>a un cas ou le</b> <b>maniere</b> habituelle de recolter est par cueillette, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset cite plus haut que <b>Rabbi Yosei dit : </b> Du terme <b>"recolte"</b> j'ai</b> derive <b>seulement</b> l'obligation de glaner en ce qui concerne la <b>recolte. D'ou</b> je tire l'obligation de glaner a l'egard de celui qui <b>enleve</b> la recolte ?

### Partie 15
<b>Le verset dit :</b> "Et lorsque tu moissonneras la recolte de ton pays, tu n'enleveras pas completement le coin de ton champ en moissonnant, et tu ne ramasseras pas le glanage de ta recolte" (Levitique 19:9). Le terme superflu <b>"en moissonnant"</b> inclut l'arrachage de la recolte. <b>D'ou vient</b> que l'obligation s'etend a celui qui a <b>recolte</b> la recolte a la main ? <b>Le verset dit : "Quand vous moissonnez"</b> (Levitique 23:22), ce qui est egalement superflu. On en deduit que la mitsva s'applique a toutes les manieres de ramasser la recolte, a condition qu'elles soient la maniere habituelle de recolter cette recolte particuliere.

### Partie 16
<b>Ravina dit a Ravi Ashi : Nous apprenons egalement</b> dans une mishna (<i>Peâ</i> 3:4) qui discute de la mitzva de laisser les produits dans le coin du champ pour les pauvres [<i>peâ</i>] : Si l'on a des <b>parcelles d'oignons qui font partie des legumes, Rabbi Yosei dit</b> que l'on laisse des <b>peâ</i> separees de chacune</b> des parterres. <b>Et les rabbins disent</b> qu'on laisse <b>le <i>peâ</i> <b>d'un</b> lit de jardin <b>pour tous</b>. Cela indique que Rabbi Yosei concede que l'on est oblige de laisser <i>peâ</i> et les glanures des oignons, malgre le fait qu'ils soient cueillis a la main plutot que recoltes avec des outils. La raison en est que c'est la maniere habituelle de recolter les oignons.

### Partie 17
§ La mishna declare : <b>Et combien est nombreux?</b> Beit Shammai disent : C'est au moins deux moutons, et Beit Hillel disent : C'est au moins cinq moutons. La Gemara objecte : <b>Accorde,</b> selon <b>l'avis de <b>Beit Shammai, deux</b> moutons sont <b>egalement appeles <i>tzon</i>,</b> comme dans le verset cite par Beit Shammai : "Qu'un homme eleve une jeune vache et deux moutons [<i>tzon</i>]</i> (Isaie 7:21). Puisque la mitsva de la premiere laine tondue est ecrite a propos de <i>tzon</i>, il est logique qu'elle s'applique a deux moutons. <b>Mais quel est le raisonnement des Beit Hillel,</b> qui soutiennent que la mitsva ne s'applique qu'a cinq moutons, en raison du verset : "Et cinq moutons [<i>tzon</i>] ont été faits" (IA Samuel 25:18) ? Pourquoi n'appliquent-ils pas l'obligation en utilisant le critere plus large de deux moutons, puisque le verset cite par Beit Shammai indique clairement que deux moutons sont egalement appeles <i>tzon</i> ?

### Partie 18
<b>Rav Kahana a dit :</b> Le <b>verset indique :</b> "Cinq moutons <b>faisaient [<i>asuyot</i>],</b> au pluriel. La forme plurielle indique <b>que deux mitzvot</b> ont ete <b>faites,</b> c'est-a-dire accomplies, avec eux. Les deux mitzvot sont <b>la premiere laine tondue et</b> les <b>dons</b> du sacerdoce, une mitzva qui s'applique a un seul animal. Si les deux mitzvot n'ont ete accomplies que lorsqu'il y a cinq moutons, de toute evidence la mitzva de la premiere laine tondue ne s'applique qu'a cinq moutons. La Guemara demande : Pourquoi ne peut-on pas <b>dire</b> que les deux mitzvot sont l'animal <b>premier-ne</b> <b>et</b> les <b>dons</b> du sacerdoce ?

### Partie 19
La Guemara repond : L'autre mitzva ne peut pas etre l'animal premier-ne, car en ce qui concerne le <b>premier-ne, un</b> animal n'est-il pas <b>oblige,</b> c'est-a-dire qu'un animal ne rend pas son proprietaire obligatoire ? Pourtant, le verset indique que l'on n'accomplit les deux mitzvot qu'avec cinq moutons. La Guemara demande : <b>Et selon votre raisonnement,</b> en ce qui concerne les <b>dons</b> du sacerdoce, <b>un</b> animal n'est-il pas <b>oblige,</b> c'est-a-dire, un animal ne rend-il pas son proprietaire oblige ? <b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> Le terme <b>" fait "</b> doit etre compris comme signifiant <b>que</b> cinq moutons <b>font que leur proprietaire</b> effectue la premiere tonte de laine <b>et</b> lui <b>dit figurativement : Tiens-toi debout</b> et <b>accomplis une mitsva,</b> alors que moins de cinq moutons n'obligent pas leur proprietaire a la mitsva de la premiere laine tondue.

### Partie 20
Il <b>a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>de l'ecole de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei,</b> qu'il <b>dit au nom de son pere :</b> L'obligation de la premiere laine tondue s'applique a celui qui possede <b>quatre</b> moutons, car un verset appelle quatre moutons <i>tzon</i>, <b>comme il est dit : </b> "Si un homme vole un bœuf ou un mouton, et le tue ou le vend, il paiera cinq bœufs pour le bœuf, <b>et quatre moutons [<i>tzon</i>] pour un mouton" </b> (Exode 21:37).

### Partie 21
Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Si leurs declarations,</b> c'est-a-dire, les opinions de Beit Shammai et Beit Hillel, avaient ete basees sur des <b>declarations de la Torah, et la declaration du Distingue [<i>Beribbi</i>],</b> Rabbi Yosei, sur la base des textes de la <b>tradition [<i>kabbala</i>],</b> des Prophetes et des Ecrits, meme si <b>nous</b> <b>ecouterions</b> la <b>declaration du Distingue,</b> Rabbi Yosei. <b>D'autant plus</b> maintenant <b>que leurs declarations</b> sont basees sur des <b>textes de la tradition,</b> car Beit Shammai et Beit Hillel ont tous deux tire leurs decisions de versets des Prophetes, tandis que <b>la declaration du Distingue,</b> Rabbi Yosei, est basee sur <b>les declarations de la Torah.</b>

### Partie 22
La Guemara objecte : <b>Mais le Maitre n'a-t-il pas dit : La decision</b> d'un <b>troisieme</b> avis qui fait un compromis entre les deux premiers avis n'est <b>pas</b> consideree comme <b>decisive</b> si elle est basee sur des considerations qui n'ont pas ete mentionnees par les deux autres avis. Bien que l'avis de Rabbi Yosei soit un compromis entre les avis de Beit Shammai et Beit Hillel, il est base sur une source differente.

>Crédit : édition William Davidson
>License : CC-BY-NC