
### Partie 1
Si <b>on est familier</b> des oiseaux non casher <b>et de leurs noms,</b> tout <b>oiseau qui se presente</b> devant lui <b>avec</b> seulement <b>un signe est casher,</b> puisqu'il peut etre sur qu'il ne s'agit pas des <i>peres</i> ou des <i>ozniyya</i>, qui n'ont qu'un seul signe. Si <b>il n'est pas familier avec eux et leurs noms,</b> tout oiseau qu'il trouve <b>avec un seul signe est non cachere,</b> puisqu'il peut s'agir des <i>peres</i> ou des <i>ozniyya</i>. Mais s'il trouve un oiseau <b>avec</b> exactement <b>deux signes,</b> il est <b>cacher, a condition qu'il</b> puisse <b>reconnaitre un corbeau,</b> puisque le corbeau est le seul oiseau non-cacher avec exactement deux signes.

### Partie 2
La Guemara demande : Doit-il reconnaitre uniquement le <b>corbeau et rien de plus ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Chaque <i>orev</i> selon ses especes" (Levitique 11:15). En ce qui concerne le <b><i>orev</i>, il s'agit du</b> <b>corbeau bien connu;</b> quant a l'expression <b>"selon ses especes", Rabbi Eliezer dit:</b> Il est ecrit <b>pour inclure le <i>zarzir</i>,</b> une autre espece de corbeau, pour enseigner qu'il n'est pas cachere. Les Sages <b>ont dit a Rabbi Eliezer : Mais les gens de Kefar Temarta en Judee ne mangeraient-ils pas</b> le <i>zarzir</i>, <b>parce qu'il a une recolte ?</b> Rabbi Eliezer <b>leur a repondu : Eux aussi seront juges dans le futur</b> pour leur transgression.

### Partie 3
<b>Alternativement,</b> l'expression <b>"selon ses especes"</b> est ecrite <b>pour inclure</b> l'<b>unite blanche <i>sen</i></b> et enseigner qu'elle est non cachere ; c'est <b>la declaration de Rabbi Eliezer.</b> Les rabbins lui <b>dirent : Mais les gens de la haute Galilee n'en mangent-ils pas, parce que son gesier peut etre epluche ?</b> Rabbi Eliezer <b>leur a repondu : Eux aussi seront juges dans le futur</b> pour leur transgression. Quoi qu'il en soit, la <i>baraita</i> indique qu'il existe d'autres oiseaux non casher qui ont deux signes, comme le corbeau. La Guemara repond : <b>Au contraire,</b> Rav Nahman a du vouloir dire qu'il faut etre capable de reconnaitre le <b>corbeau bien connu et toutes</b> les autres <b>especes de corbeau.</b>

### Partie 4
<b>Ameimar a dit : Le <i>halakha</i></b> est : Tout <b>oiseau qui se presente</b> devant une personne <b>avec un signe est cachere, a condition qu'il ne griffe pas</b> sa nourriture. <b>Rav Ashi a dit a Ameimar : Qu'en est-il</b> de <b>ce que Rav Nahman</b> a dit, a savoir que si l'on trouve un oiseau avec exactement un signe, on ne peut le manger que si l'on peut identifier tous les oiseaux non cachers dans la Torah, pour etre sur qu'il n'en fait pas partie ? Ameimar <b>lui dit : Je n'ai pas entendu</b> cette affirmation ; <b>c'est-a-dire : Je ne tiens pas</b> en consequence. <b>Quelle</b> inquietude y a-t-il ? </b> Est-on inquiet <b>a cause</b> des <b>peres</i> et des <i>ozniyya</i>,</b> qui n'ont qu'un seul signe ? <b>Ils ne se trouvent pas</b> <b>dans les zones habitees,</b> et il ne faut pas s'en inquieter.

### Partie 5
ยง <b>Rav Yehuda dit :</b> L'oiseau connu sous le nom de <b>l'oiseau gratteur est apte</b> a etre utilise dans <b>la purification d'un lepreux,</b> c'est-a-dire qu'il est cachere. Seuls les oiseaux casher sont aptes a ce rite, comme le dit le verset : "Alors le pretre ordonnera de prendre pour celui qui doit etre purifie deux oiseaux purs vivants" (Levitique 14:4). <b>Et c'est le <i>senunit blanc</i> sur lequel Rabbi Eliezer et les rabbins etaient en desaccord</b> dans la <i>baraita</i>.

### Partie 6
<b>Ameimar a dit :</b> Il y a deux sortes de <i>senunit</i> blanche. <b>En ce qui concerne</b> le <i>senunit</i> <b>avec un ventre blanc, tout le monde est d'accord pour dire qu'il est autorise</b> a la consommation. <b>Ils ne sont pas d'accord lorsqu'on</b> discute du genre <b>avec un ventre jaune. Rabbi Eliezer l'interdit, et les rabbins l'autorisent. Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 7
<b>Mar Zutra enseigne</b> la declaration d'Ameimar de <b>cette</b> maniere : <b>En ce qui concerne</b> le <i>senunit</i> <b>avec un ventre jaune, tout le monde est d'accord pour dire qu'il est interdit. Ils ne sont pas d'accord lorsqu'on</b> discute du genre <b>avec un ventre blanc. Rabbi Eliezer la juge</b> <b>interdite, et les rabbins la jugent</b> <b>permise. Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis des <b>rabbins, qui la jugent</b> <b>permise.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> que <b>ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> le genre <b>avec un ventre blanc, cette</b> explication est conforme a <b>ce que</b> Rav Yehuda <b>enseigne : C'est le <i>senunit</i></b> blanc au sujet duquel Rabbi Eliezer et les rabbins etaient en desaccord. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> le genre <b>avec un ventre jaune</b>, <b>quel</b> est le sens de la phrase : <b>C'est le <i>senunit</i> blanc ?</b> La Gemara repond : La phrase : Le <i>senunit</i> blanc, est utilise uniquement <b>pour exclure</b> la <b>maison</b> <i>senunit</i>, <b>qui est noire.</b>

### Partie 9
ยง <b>Rahava dit</b> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Un jeune <b><i>tasil</i>,</b> qui est semblable a une colombe, est <b>inapte</b> au sacrifice <b>comme une colombe,</b> qui n'est apte que lorsqu'elle est mature, <b>mais</b> il est <b>apte</b> au sacrifice <b>comme un pigeon,</b> qui n'est apte que lorsqu'il est immature. En d'autres termes, le <i>tasil</i> est considere comme un type de pigeon, et non comme une colombe. Un oiseau <b><i>datzifi</i></b> mature, <b>et</b> les <b>colombes de Rehava matures, sont aptes en tant que colombes, mais sont inaptes en tant que pigeons,</b> puisqu'elles sont des types de colombes. <b>Rav Daniel bar Rav Ketina souleve une objection</b> a partir d'une mishna (<i>Para</i> 9:3) : <b>Tous les oiseaux</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC