
### Partie 1
La Gemara objecte : <b>Mais on devrait plutôt dériver</b> <b>d'un corbeau : De même que là,</b> un oiseau avec <b>deux</b> signes est <b>non</b> cachère, <b>ainsi tout</b> autre oiseau qui n'a que <b>deux</b> signes est <b>non</b> cachère. La Guemara répond : <b>Si c'est le cas, pourquoi ai-je</b> besoin des <b><i>peres</i> et</b> des <b><i>ozniyya</i> que le Miséricordieux a écrit</b> parmi les oiseaux non cachers ? <b>Maintenant</b> qu'il est établi <b>qu'on ne mange</b> aucun oiseau <b>qui a deux</b> signes, <b>est-il</b> <b>nécessaire</b> de mentionner ces oiseaux, <b>qui n'en ont</b> qu'un seul ?</b> Au contraire, même les oiseaux qui n'ont qu'un seul signe sont cachers, sauf ceux mentionnés explicitement dans la Torah comme non cachers.

### Partie 2
La Gemara objecte : <b>Mais apprenons</b> plutôt <b>de</b> les <b><i>peres</i> et <i>ozniyya</i></b> eux-mêmes que tous les autres oiseaux qui n'ont qu'un seul signe sont non cachères. La Guemara répond : <b>Si oui, pourquoi ai-je</b> besoin du <b><i>nesher</i> que le Miséricordieux a écrit ? Maintenant</b> qu'il est établi <b>qu'on ne mange</b> aucun oiseau <b>qui a un</b> signe, <b>est-il</b> <b>nécessaire</b> de mentionner le <i>nesher</i>, <b>qui n'en a pas ? Au contraire,</b> la Torah mentionne le <i>nesher</i> pour indiquer que <b>c'est un <i>nesher</i>, qui n'a aucun</b> des signes d'un oiseau casher, <b>que vous ne devez pas manger. Mais</b> si vous trouvez un oiseau <b>qui a</b> même <b>un</b> de ces signes, vous pouvez <b>le manger</b>.

### Partie 3
La Gemara objecte : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>la raison</b> de manger des oiseaux ayant même un seul signe est seulement <b>que le Miséricordieux a écrit : "<i>Nesher</i>."</b> On peut en déduire, <b>alors,</b> que si <b>non</b> pour <b>cela, je dirais : Déduisez de</b> les <b><i>peres</i> et <i>ozniyya</i></b> que tout oiseau avec un signe est non cachère. Mais cela ne peut pas être, puisque les <b><i>peres</i> et <i>ozniyya</i> sont deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-à-dire qui enseignent la même chose, <b>et</b> en règle générale, <b>deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> un principe.

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Il est appris</b> comme une tradition <b>que</b> le signe <b>présent dans ceci,</b> les <i>peres</i>, <b>est absent dans cela,</b> les <i>ozniyya</i>, <b>et ce</b> qui est <b>présent dans cela est absent dans cela. </b> En conséquence, il ne s'agit pas d'un cas de deux versets qui n'en font qu'un, puisque chaque cas enseignerait seulement que tout autre oiseau ne possédant que son signe respectif est non cachère. Par conséquent, il aurait été possible de déduire d'eux que tout oiseau avec un seul signe est non cachère. Le verset indique donc : "<i>Nesher</i>," pour indiquer le contraire.

### Partie 5
La Guemara persiste : <b>Maintenant, il y a vingt-quatre oiseaux non cachers</b> mentionnés dans les versets. <b>Il est impossible que</b> le <b>un seul</b> signe <b>présent dans ceux-ci,</b> les <i>péres</i> et <i>ozniyya</i>, respectivement, <b>soit absent dans</b> tous <b>ces</b> autres oiseaux. Par conséquent, la mention des <i>pérès</i>, des <i>ozniyya</i> et des autres oiseaux <b>constitue deux versets qui n'en font qu'un.</b> S'il en était ainsi, on n'aurait pas pu déduire des cas des <i>pérès</i> et des <i>ozniyya</i> qu'un oiseau avec un seul signe n'est pas cachère, et l'inclusion du <i>pérès</i> est inutile.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Il est appris</b> comme une tradition qu' <b>il y a vingt-quatre oiseaux non casher, et quatre signes</b> d'un oiseau casher. Les mêmes <b>trois</b> signes <b>se retrouvent chez tous,</b> à l'exception soit des <i>péres</i> soit des <i>ozniyya</i>. <b>Vingt d'entre eux</b> ont tous les <b>trois</b> signes, <b>et deux</b> de ces signes se trouvent <b>dans un corbeau. Un</b> signe se trouve <b>dans un <i>pérès</i> et un dans un <i>ozniyya</i>,</b> et le signe <b>présent chez celui-ci est absent chez celui-là,</b> c'est-à-dire que l'un d'eux possède le quatrième signe, qui est absent des vingt-trois autres oiseaux non casher. <b>Au cas où vous diriez : En déduire</b> que tout autre oiseau ne possédant que ce signe est non casher, <b>Le Miséricordieux a écrit</b> à propos du <b><i>nesher</i></b> pour indiquer : <b>C'est un <i>nesher</i>, qui n'a aucun</b> des signes d'un oiseau casher, <b>que vous ne mangerez pas. Mais</b> si <b>il y a</b> un oiseau <b>qui a</b> même <b>un</b> de ces signes, vous pouvez <b>le manger</b>.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais</b> si l'on apprend du <i>nesher</i> qu'un oiseau possédant ne serait-ce qu'un seul signe est cachère, <b>pourquoi ai-je besoin</b> des <b>colombes dont le Miséricordieux a écrit</b> qu'elles sont cachères, qui en possèdent les quatre ? <b>Rav Ukva bar Ḥama dit :</b> La colombe n'a pas été mentionnée pour enseigner qu'elle est cachère, mais plutôt <b>pour</b> enseigner qu'elle est le seul oiseau apte à être sacrifié comme <b>offrande</b>. Le Rav Naḥman dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC