
### Partie 1
l'<b>oiseau des vignes,</b> qui est semblable a l'<i>arbeh</i> en ce que son front n'est pas lisse mais comporte de petits poils.

### Partie 2
<b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'une espece <b>qui vient</b> devant une personne <b>et qui n'a pas le front lisse</b> est cachere. <b>D'ou vient</b> le fait que meme une espece <b>qui vient</b> devant une personne <b>et qui a un front lisse</b> est cachere ? <b>Le verset dit : "<i>Solam</i>,"</b> et <b>c'est</b> le <b><i>nippul</i>,</b> qui a un front lisse. L'expression <b>"apres ses genres"</b> qui suit <i>solam</i> est une autre generalisation, qui sert <b>a inclure</b> un cas similaire au detail, c'est-a-dire <b>le <i>ushkaf</i>,</b> qui a un front lisse comme le <i>solam</i>.

### Partie 3
<b>Et j'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'une espece <b>qui vient</b> devant une personne <b>et n'a pas un front lisse,</b> comme le <i>arbeh</i>, ou une <b>qui vient</b> devant une personne <b>et a un front lisse, </b> comme la <i>solam</i>, ou celle qui <b>arrive</b> devant une personne <b>et n'a pas de queue,</b> est cachere, car aucune des sauterelles precedemment mentionnees n'a de queue. <b>D'ou vient</b> que meme une <b>qui vient</b> devant une personne <b>et a une queue</b> est cachere ? <b>Le verset dit : "<i>Hargol</i>,"</b> et <b>c'est</b> le <b><i>rashon</i>,</b> qui a une queue. La phrase <b>"apres ses genres"</b> qui suit <i>hargol</i> est une autre generalisation, et elle sert <b>a inclure le <i>karsefet</i> et le <i>shahlanit</i>,</b> qui ont aussi une queue.

### Partie 4
<b>Et j'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'une espece <b>qui vient</b> avant une personne <b>et n'a pas un front lisse,</b> ou <b>qui vient</b> avant une personne <b>et a un front lisse, </b> ou <b>qui vient et n'a pas de queue,</b> ou <b>qui vient et a une queue,</b> ou <b>qui vient et sa tete n'est pas longue,</b> est cachere, puisque toutes les sauterelles mentionnees jusqu'a ce point n'ont pas une longue tete. <b>D'ou vient</b> que meme une <b>qui vient et dont la tete est longue</b> est cachere ?

### Partie 5
<b>Vous</b> allez <b>dire : Tu deduis un paradigme de ces trois-la,</b> comme suit : <b>L'aspect [<i>rei</i>] de</b> le <b><i>arbeh</i>,</b> qui n'a ni front lisse ni queue, <b>n'est pas semblable a l'aspect de</b> le <b><i>hargol</i>,</b> qui a les deux ; <b>et l'aspect de</b> le <b><i>hargol</i> n'est pas semblable a l'aspect de</b> le <b><i>arbeh</i>. Et l'aspect d'aucun d'eux n'est semblable a l'aspect de</b> le <b><i>solam</i>,</b> qui a un front lisse mais pas de queue, <b>et l'aspect de</b> le <b><i>solam</i> n'est semblable a aucun de leurs aspects.</b> La caracteristique qui les rend tous casher ne peut etre qu'un aspect commun a tous. <b>Leur denominateur commun est que</b> chacun <b>a quatre pattes, et quatre ailes, et des pattes sautillantes, et ses ailes couvrent la majeure partie de son</b> corps. <b>De meme, toute</b> autre espece <b>qui a quatre pattes, et quatre ailes, et des pattes sautantes, et ses ailes couvrent la majeure partie de son</b> corps est cachere, meme si sa tete est longue.

### Partie 6
On pourrait se demander : <b>Mais ce <i>tzartzur</i> n'a-t-il pas quatre pattes, et quatre ailes, et des pattes sautantes, et ses ailes couvrent la majeure partie de son</b> corps ? Par consequent, on <b>pourrait</b> avoir pense que <b>cela devrait etre permis.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "<i>Hagav</i>,"</b> pour indiquer <b>que son nom</b> doit etre <b><i>hagav</i>.</b> Cela inclut toutes les especes precedemment mentionnees, mais pas le <i>tzartzur</i>.

#### Partie 7
Mais <b>si son nom</b> doit etre <b><i>hagav</i>,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense que tout <i>hagav</i> est cachere, meme si <b>il ne presente pas tous ces signes.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Selon ses genres,"</b> indiquant que même s"?il est appelé un <i>hagav</i> il n"?est pas cachère <b>sauf s"?il a tous ces signes.</b> Ceci conclut la <i>baraita</i> de l"?école de Rabbi Yishmael.

### Partie 8
<b>Rav Ahai refute</b> la <i>baraita</i> : Les quatre signes enumeres ne sont pas les seuls denominateurs communs entre le <i>arbeh</i>, le <i>hargol</i>, et le <i>solam</i>. <b>Qu'est-ce qui</b> est egalement unique <b>a propos de ces</b> sauterelles en plus de ces signes ? Elles sont uniques <b>en ce que leur tete n'est pas longue.</b> Si c'est le cas, les sauterelles a longue tete pourraient ne pas etre casher. <b>Et si vous disiez : Puisqu'elles partagent</b> ces <b>quatre signes, nous incluons</b> toutes les autres avec ces quatre signes <b>et nous ne les refutons pas</b>, puisque les especes incluses n'ont pas besoin d'etre identiques dans tous leurs aspects, <b>si c'est le cas,</b> la Torah <b>ne devrait meme pas ecrire</b> le <b><i>hargol</i>, qui partage</b> ces quatre signes <b>avec</b> le <i>arbeh</i> et le <i>solam</i>, <b>et qu'on en deduise</b> que le <i>hargol</i> est cachere par deduction <b>des denominateurs communs</b> entre le <b><i>arbeh</i> et le <i>solam</i>. </b>

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> il etait necessaire pour le verset d'ecrire <i>hargol</i> car s'il etait omis, son inclusion <b>pourrait etre refutee</b> comme suit : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique <b>a propos de ceux-ci,</b> le <i>arbeh</i> et le <i>solam</i> ? Ils sont uniques <b>en ce qu'ils</b> tous deux <b>n'ont pas de queue.</b> Puisque le <i>hargol</i> a une queue, on ne peut pas deduire son statut de cacherout a partir du leur. <b>De meme,</b> l'inclusion des sauterelles a longue tete <b>peut etre refutee</b> comme suit : <b>Qu'est-ce qui est unique</b> a propos de celles-ci, <b>l'<i>arbeh</i>, le <i>hargol</i>, et le <i>solam</i> ? Elles sont uniques <b>en ce que leur tete n'est pas longue.</b> Si c'est le cas, les sauterelles a longue tete pourraient ne pas etre casher.

### Partie 10
<b>Au contraire, le Rav Ahai a dit :</b> On peut deduire que les sauterelles a longue tete sont cacheres comme suit : Le <b><i>solam</i></b> mentionne dans le verset <b>est redondant.</b> Comment cela ? <b>Que le Misericordieux n'ecrive pas <i>solam</i>, et</b> au contraire <b>qu'il soit derive</b> par deduction <b>a partir</b> des denominateurs communs entre le <b><i>arbeh</i> et le <i>hargol</i>,</b> qu'ils ont quatre pattes, quatre ailes, des pattes sautantes, et que leurs ailes couvrent la majeure partie de leur corps. <b>Comme quoi peux-tu</b> dire pour <b>refuter</b> cela ? Si vous dites : <b>Que</b> peut-on deduire <b>de</b> l'<b><i>arbeh</i>, qui,</b> contrairement au <i>solam</i>, <b>n'a pas un front lisse;</b> on peut repondre : <b>Mais</b> il y a le <b><i>hargol</i>, qui a un front lisse.</b> Et si on dit : <b>Que</b> peut-on tirer <b>de</b> le <b><i>hargol</i>, qui,</b> contrairement au <i>solam</i>, <b>a une queue,</b> on peut repondre : <b>Mais</b> il y a le <b><i>arbeh</i>, qui n'a pas de queue.</b> Dans ce cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du <b><i>solam</i> que le Misericordieux a ecrit ? </b> Au contraire, <b>si</b> le <i>solam</i> <b>n'est pas</b> necessaire <b>pour la matiere elle-meme, applique-le</b> a la <b>matiere d'une sauterelle a longue tete</b>, pour enseigner qu'elle est casher.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC