
### Partie 1
La Guemara objecte : De l'acceptation par Rabbi Yehuda HaNasi de l'avis de Rabbi Yehuda uniquement lorsqu'on ne remuait pas ou ne couvrait pas le pot, on peut conclure <b>par deduction que Rabbi Yehuda</b> lui-meme <b>soutient</b> que meme <b>quand on remue</b> le contenu du pot continuellement <b>du debut a la fin,</b> c'est-a-dire, avant et apres que la goutte de lait ait ete absorbee, <b>ou que l'on couvre</b> le pot continuellement <b>du debut a la fin,</b> tout le contenu du pot est <b>interdit.</b> Mais <b>pourquoi</b> en serait-il ainsi ? Le premier morceau de viande <b>n'a pas absorbe</b> plus de lait que les autres. Puisque le lait s'est definitivement diffuse uniformement dans le pot immediatement, il devrait etre annule, en supposant que le contenu du pot s'eleve a plus de soixante fois le lait.

### Partie 2
La Guemara repond : <b>Disons</b> que Rabbi Yehouda est rigoureux parce qu'on pourrait <b>ne pas</b> avoir <b>remue completement, ou</b> il pourrait <b>ne pas</b> avoir <b>couvert</b> le pot <b>completement,</b> et donc initialement le lait pourrait avoir ete absorbe seulement par le premier morceau, le rendant interdit. Par la suite, lorsqu'il remue completement, ce morceau de viande rend les autres morceaux interdits. Rabbi Yehuda HaNasi ne partage pas cette preoccupation.

### Partie 3
§ La Guemara revient sur la declaration de Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus : <b>Et la declaration des rabbins</b> semble correcte dans un cas <b>ou on a remue</b> la marmite <b>et on l'a couverte</b>. La Guemara demande : <b>Quel est le sens du terme : <b>Agite, et quel</b> est le sens du terme : <Couvert ? Si l'on dit</b> qu'il a <b>remue a la fin,</b> apres que le premier morceau ait absorbe le lait, <b>et n'a pas remue au debut,</b> auparavant, <b>et</b> de meme il a <b>couvert a la fin et n'a pas couvert au debut,</b> on peut repondre : <b>N'avez-vous pas</b> deja <b>dit</b> sur le <i>amud</i> precedent que <b>la declaration de Rabbi Yehuda semble</b> etre correcte <b>dans ce</b> cas ? <b>Au contraire,</b> il doit s'agir d'un cas ou il <b>a remue</b> continuellement <b>du debut a la fin ou couvert</b> le pot continuellement <b>du debut a la fin.</b>

### Partie 4
Si tel est le cas, on peut conclure <b>par deduction</b> de l'acceptation qualifiee de Rabbi Yehuda HaNasi de l'avis des rabbins <b>que les rabbins</b> eux-memes <b>soutiennent</b> que meme lorsqu'on <b>a remue</b> seulement <b>a la fin et n'a pas remue au debut, </b> et de meme s'il <b>couvre</b> le pot seulement <b>a la fin et n'a pas couvert au debut,</b> tout le contenu du pot est <b>permis. </b> Meme le premier morceau est permis, car ils considerent que le lait qu'il a absorbe s'est diffuse hors de lui et dans tout le pot.

### Partie 5
<b>Evidemment,</b> les rabbins <b>soutiennent</b> qu'un objet <b>qui peut etre essore</b> pour enlever la substance interdite est <b>permis.</b> Cela illustre que les <i>tannaim</i> contestent cette question, car selon Rabbi Yehuda et Rabbi Yehuda HaNasi, un objet qui peut etre essore pour enlever la substance interdite est interdit.

### Partie 6
<b>Rav Aha de Difti a dit a Ravina : D'ou</b> provient-il <b>que</b> Rabbi Yehouda et les rabbins <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> un objet <b>qui peut etre essore ? Peut-etre</b> meme si un element <b>peut etre essore, tout le monde s'accorde</b> a dire qu'il reste <b>interdit, et ici ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> le fait de savoir si <b>un type</b> d'aliment melange <b>avec</b> un aliment de <b>son</b> propre <b>type</b> peut etre annule. <b>Et Rabbi Yehuda</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il dit</b> qu'un <b>type</b> d'aliment melange <b>avec</b> un aliment de <b>son</b> propre <b>type ne peut etre annule. Et</b> de meme, <b>les rabbins</b> se conforment <b>a leur</b> ligne standard de <b>raisonnement, puisqu'ils ont dit</b> que <b>un type</b> d'aliment melange <b>avec</b> un aliment de <b>son</b> propre <b>type peut etre annule.</b> C'est pourquoi ils soutiennent que toute la viande dans le pot est permise.

### Partie 7
Ravina repondit : <b>Quel est ce</b> raisonnement ? <b>Accorde, si tu dis que les rabbins ici presents tiennent conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne</b> la question d'un <b>type</b> d'aliment melange <b>avec</b> un aliment de <b>son</b> propre <b>type, et qu'ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> un element <b>qui peut etre essore, c'est</b> pourquoi <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : La declaration de Rabbi Yehuda semble</b> etre correcte <b>dans ce</b> cas, lorsqu'on n'a pas initialement remue ou couvert le pot, <b>et la declaration des rabbins</b> semble etre correcte <b>dans ce</b> cas, lorsqu'on l'a initialement remue ou couvert, puisque la question de savoir quand on a remue ou couvert le pot est pertinente pour le litige, comme explique ci-dessus.

### Partie 8
<b>Mais si vous dites : Tout le monde est d'accord</b> qu'un objet <b>qui peut etre essore est interdit, et ici ils sont en desaccord</b> seulement <b>en ce qui concerne un type</b> d'aliment melange <b>avec</b> un aliment de <b>son</b> propre <b>type,</b> Rabbi Yehuda HaNasi ne devrait pas formuler sa declaration comme une acceptation qualifiee des deux opinions, ce qui semble arbitraire. Au contraire, <b>il aurait du</b> dire <b>ceci :</b> J'accepte qu'un type d'aliment ne soit pas annule par un aliment de son propre type. Par consequent, <b>la declaration de Rabbi Yehuda semble</b> correcte lorsqu'on n'a pas remue initialement, car la saveur du premier morceau interdit ne peut pas etre annulee ; <b>mais</b> elle <b>ne semble pas</b> correcte lorsqu'on a remue immediatement, puisque dans ce cas, meme le premier morceau n'est pas interdit, et je ne partage pas la preoccupation de Rabbi Yehuda selon laquelle on n'a peut-etre pas remue completement. <b>Et rien de plus</b> n'a besoin d'etre dit.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> Celui qui veut manger <b>le pis</b> d'un animal abattu <b>le dechire et en retire le lait,</b> et c'est seulement alors qu'il est permis de le cuire. Si <b>il n'a pas dechire</b> le pis avant de le cuire, <b>il ne viole pas</b> l'interdiction de cuire et de manger de la viande et du lait et ne recoit pas de coups de fouet <b>pour cela,</b> car le statut halakhique du lait du pis n'est pas celui du lait. Celui qui veut manger <b>le cœur</b> d'un animal abattu <b>le dechire et en retire le sang,</b> et seulement alors il peut le cuisiner et le manger. Si <b>il n'a pas dechire</b> le cœur avant de le cuire et de le manger, <b>il ne viole pas</b> l'interdiction de consommer du sang et n'est pas susceptible de recevoir <i>karet</i> <b>pour cela.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC