
### Partie 1
La Gemara demande : Pourquoi suppose-t-on que si le verset n'est pas necessaire pour la question de la protection d'une carcasse, il doit etre applique a la question d'une poignee en general ? <b>Disons</b> que <b>si</b> le verset <b>n'est pas</b> necessaire pour la <b>matiere de protection d'une carcasse, appliquons-le</b> a la <b>matiere de protection en general</b> en ce qui concerne les aliments. Bien qu'il soit deja ecrit : "Tout semeur de graines" (Levitique 11:37), deux versets sont necessaires pour enseigner la <i>halakha</i> de la protection a l'egard des aliments : Un verset pour enseigner que la <b>protection importe</b> l'impurete <b>et</b> un verset pour enseigner que la <b>protection s'associe</b> a l'aliment pour constituer la mesure necessaire a l'impurete. <b>Mais</b> il n'y a <b>aucune</b> source d'ou l'on peut tirer que <b>une poignee importe</b> l'impurete.

### Partie 2
La Gemara repond : La <i>halakha</i> qu'une poignee importe l'impurete n'est pas derivee du verset superflu ecrit a propos de l'impurete d'une carcasse. <b>Au contraire,</b> il faut revenir a l'explication initialement proposee, a savoir qu'il est ecrit a propos de l'impurete des aliments :" Il est impur pour vous" (Levitique 11:38), d'ou l'on deduit que toute partie necessaire a votre utilisation de l'aliment transmet l'impurete, y compris les poignees. Une question a été posée au sujet de cette dérivation : Disons que ce verset enseigne qu'une poignee exporte l'impurete mais pas qu'elle importe l'impurete. La Guemara suggere : Cette question n'est pas difficile. <b>D'emblee, lorsque</b> la <i>halakha</i> de <b>une poignee est ecrite :</b> "Mais si l'on met de l'eau sur la graine, et qu'une partie de leur carcasse tombe dessus, elle est impure pour vous" (Levitique 11:38), <b>elle est ecrite</b> dans le contexte <b>d'importation</b> d'impurete. Par consequent, on deduit <i>a fortiori</i> qu'une poignee exporte l'impurete a partir de la <i>halakha</i> qu'elle importe l'impurete, et on deduit <i>a fortiori</i> a partir des <i>halakhot</i> d'une poignee que la protection importe et exporte l'impurete. Il est egalement derive que la protection s'associe a l'aliment pour constituer la mesure requise pour conferer l'impurete de ce qui est ecrit : "Sur toute graine de semence."

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour enseigner la <i>halakha</i> de <b>protection a l'egard d'une carcasse,</b> puisqu'il est ecrit : "Il sera impur" (Lévitique 11:39) ? La Guemara repond : Il est necessaire <b>pour la matiere elle-meme,</b> d'enseigner que la <i>halakha</i> de protection est applicable a l'impurete d'une carcasse.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et a l'egard de quelle</b> <i>halakha</i> cela est-il enseigne ? <b>Si</b> elle enseigne que la protection <b>se joint</b> a la carcasse pour constituer la mesure requise pour conferer l'impurete, <b>vous avez dit</b> dans la mishna que la protection <b>ne se joint pas</b> a la carcasse pour constituer la mesure requise pour conferer l'impurete. <b>Si</b> il enseigne que la protection <b>importe et exporte</b> l'impurete d'une carcasse, il n'est pas necessaire que le verset enseigne cette <i>halakha</i> car <b>elle est deduite <i>a fortiori</i> de</b> la <i>halakhot</i> de <b>une poignee.</b> La Gemara repond : Parfois il y a <b>une question qui</b> pourrait etre <b>inferee <i>a fortiori</i>,</b> et <b>le verset</b> prend neanmoins <b>la peine de l'ecrire</b> explicitement.

### Partie 5
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> on peut demander : En ce qui concerne la <b>protection en general,</b> c'est-a-dire en ce qui concerne la nourriture, il a ete etabli que le verset n'est pas necessaire pour enseigner qu'elle importe et exporte l'impurete, et donc le verset enseigne que la protection s'associe a la nourriture pour constituer la mesure requise pour conferer l'impurete. <b>Je vous dirai</b> au contraire que le verset enseigne que la protection <b>importe</b> l'impurete, <b>et</b> la raison pour laquelle le verset enseigne cette <i>halakha</i> alors meme qu'elle pourrait etre deduite <i>a fortiori</i> est que parfois il y a <b>une question qui</b> pourrait <b>etre deduite <i>a fortiori</i></b> et <b>le verset</b> prend neanmoins <b>la peine de l'ecrire</b> explicitement.

### Partie 6
La Guemara repond : <b>Lorsqu'il est</b> possible <b>d'interpreter</b> le verset de maniere a en deduire une nouveaute, <b>nous l'interpretons</b> de cette maniere et ne soutenons pas que le verset enseigne ce qui pouvait etre deduit <i>a fortiori</i>.

### Partie 7
La Guemara revient sur la proposition precedente de deduire qu'une poignee importe l'impurete du verset concernant la protection d'une carcasse en se basant sur le raisonnement que si le verset n'est pas necessaire pour la question de la protection d'une carcasse, il devrait etre applique a la question d'une poignee en general. Auparavant, la Gemara a conteste cette derivation : Si le verset n'est pas necessaire pour la question de la protection de l'impurete d'une carcasse, il devrait etre applique a la question de la protection en general. <b>Rav Haviva dit</b> en reponse : La <i>halakha</i> de <b>protection d'une carcasse est differente</b> car elle importe et exporte l'impurete mais ne s'associe pas a la carcasse pour constituer la mesure requise pour conferer l'impurete. <b>Puisque</b> la protection <b>sert de poignee</b> en ce qu'elle n'importe et n'exporte que de l'impurete, <b>on applique sa</b> nouveaute <b>a</b> la <i>halakhot</i> de <b>une poignee</b> et non a la <i>halakhot</i> de protection.

### Partie 8
§Precedemment, il a ete derive que la protection se joint a la nourriture pour constituer la mesure requise pour conferer l'impurete de ce qui est ecrit :" Sur toute semence que l'on seme" (Levitique 11:37), ce qui indique que la semence entiere est susceptible d'etre impurete rituelle lorsqu'elle est dans un etat ou il est typique pour les gens de l'emmener au champ pour semer, par exemple, le ble et l'orge dans leurs coquilles. <b>Rav Yehuda bar Yishmael s'oppose a cela</b> a partir de <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Okatzin</i> 2:3) : <b>La protuberance d'une grenade s'associe</b> a la grenade pour constituer la mesure d'un ovule necessaire a l'impurete, car elle assure la protection du fruit. <b>Mais sa fleur ne s'associe pas</b> a la grenade a cet egard, car elle n'assure pas la protection du fruit ; elle assure plutot la protection de la protection du fruit.

### Partie 9
Rav Yehuda bar Yishmael demande : <b>Et pourquoi</b> la protuberance s'associe-t-elle a la grenade pour constituer un œuf-boulot ? <b>Lisez ici</b> que le verset precise : <b>"Sur toute graine de semis,</b> indiquant que la graine entiere est susceptible d'impurete rituelle lorsqu'elle est dans un etat ou elle est typiquement sortie au champ pour etre semee. <b>Mais</b> les grenades <b>ne sont pas</b> typiquement emmenees au champ pour etre semees avec leurs protuberances, puisqu'elles sont habituellement plantees dans le champ comme des semis.

### Partie 10
<b>Et en outre,</b> on peut objecter a cette derivation de <b>ce que nous avons appris</b> dans la mishna : <b>La peau et la <b>gravy</b> congelee attachee a la viande, <b>et les epices,</b> et les residus de viande, et les os, et les tendons, et la section inferieure des cornes, et la section des sabots, tous <b>se joignent</b> a la viande pour constituer la masse d'œufs requise <b>pour rendre impur l'aliment. D'ou tirons-nous</b> que ces protections, bien qu'elles ne soient pas semees avec la nourriture, se joignent a la nourriture pour constituer la mesure requise pour conferer l'impurete ?

### Partie 11
<b>Au contraire, trois termes</b> avec la racine <i>zayin</i>, <i>reish</i>, <i>ayin</i> <b>sont ecrits</b> dans le verset en ce qui concerne la protection : <b>Sur toute graine [<i>zerua</i>] semee [<i>zera</i>] qui a ete semee [<i>yizzareâ</i>]. " Un</b> terme est ecrit <b>pour</b> enseigner la <i>halakha</i> de la <b>protection a l'egard des graines, et un</b> est ecrit <b>pour</b> enseigner la <i>halakha</i> de la <b>protection a l'egard des arbres,</b> et <b>l'autre</b> terme est ecrit <b>pour</b> enseigner la <i>halakha</i> de la <b>protection a l'egard de la viande, et des œufs, et du poisson. </b> En consequence, cette <i>halakha</i> n'est pas limitee a la protection qui est semee en meme temps que la nourriture.

### Partie 12
§Il est ecrit :" Et si quelque chose tombe de leur carcasse sur une graine qui est semee, elle est pure. Mais si l'on met de l'eau sur la semence, et que quelque chose de la carcasse tombe dessus, elle est impure pour vous" (Levitique 11:37""38). Auparavant, la Guemara a deduit de ce verset qu'un appendice qui sert de poignee importe et exporte de l'impurete vers la nourriture. En outre, la comprehension simple enseigne qu'un aliment ne peut devenir impur qu'apres avoir ete d'abord rendu susceptible d'impurete en entrant en contact avec un liquide. En ce qui concerne ces deux <i>halakhot</i>, <b>Rav Hiyya bar Ashi dit</b> que <b>Rav dit : Il y a</b> une signification a <b>une poignee en ce qui concerne</b> l'importation et l'exportation de l'<b>impurete,</b> c'est-a-dire qu'une poignee importe l'impurete vers et exporte l'impurete de vers l'aliment attache, <b>mais il n'y a pas</b> de signification a <b>une poignee en ce qui concerne le fait de rendre</b> l'aliment attache <b>susceptible</b> a l'impurete. Au contraire, l'aliment lui-meme doit entrer directement en contact avec le liquide.

### Partie 13
<b>Et Rabbi Yohanan dit : Il y a</b> une signification a <b>une poignee en ce qui concerne</b> l'importation de l'impurete vers et l'exportation de l'<b>impurete</b> de l'aliment attache, <b>et en ce qui concerne le fait de rendre</b> l'aliment attache <b>susceptible</b> a l'impurete meme si seule la poignee est entree en contact avec le liquide.

### Partie 14
La Gemara clarifie : <b>A propos de quoi Rav et Rabbi Yohanan <b>sont-ils en desaccord ? Si vous le souhaitez, dites</b> qu'ils sont en desaccord par rapport a <b>un argument logique. Si vous le souhaitez, dites</b> qu'ils sont en desaccord en ce qui concerne l'interpretation d'un <b>verset.</b>

### Partie 15
La Gemara explique : <b>Si tu veux, dis</b> qu'ils sont en desaccord en ce qui concerne l'interpretation d'un verset.</b> Un <b>Sage,</b> Rav, <b>soutient</b> que <b>un verset est interprete homiletiquement</b> sur la base de la juxtaposition au terme qui le <b>precede immediatement et non</b> sur la base de la juxtaposition au terme <b>avant celui qui le precede.</b> Dans ce cas, le verset dit :" Pour vous", ce qui indique l'inclusion d'une poignee en ce qui concerne la question de la transmission de l'impurete, qui est enoncee dans la phrase precedente :" C'est impur", mais pas en ce qui concerne la question de rendre l'aliment attache susceptible d'etre impur par contact avec un liquide, ce qui est indique avant la phrase precedente :" Si l'on met de l'eau.

### Partie 16
<b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient</b> que <b>un verset est interprete homiletiquement</b> sur la base de la juxtaposition au terme qui le <b>precede immediatement, ainsi que</b> au terme <b>precedant celui qui le precede.</b> Par consequent, il soutient qu'une poignee peut egalement rendre l'aliment attache susceptible d'impurete.

### Partie 17
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> qu'ils sont en desaccord en ce qui concerne <b>un argument logique.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient</b> que <b>rendre</b> un aliment <b>susceptible</b> a l'impurete <b>est l'etape initiale du</b> processus consistant a lui conferer <b>l'impurete</b>. Par consequent, de la meme maniere qu'une poignee confere l'impurete, elle peut egalement rendre l'aliment sensible a l'impurete. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rav, <b>soutient</b> que <b>rendre</b> un aliment <b>susceptible</b> a l'impurete <b>n'est pas l'etape initiale du</b> processus de transmission de l'<b>impurete.</b>

### Partie 18
<b>C'est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Yohanan : De meme qu'il y a</b> une signification a <b>une poignee en ce qui concerne</b> le fait de conferer une <b>impurete</b> a la nourriture, <b>il y a aussi</b> une signification a <b>une poignee en ce qui concerne le fait de rendre</b> la nourriture attachee <b>susceptible</b> d'impurete. <b>Et de meme que</b> les produits ne sont susceptibles de <b>contracter l'impurete que lorsqu'ils sont detaches</b> du sol, <b>de meme</b> les produits <b>ne peuvent etre rendus sensibles</b> a l'impurete par contact avec le liquide <b>jusqu'a ce qu'ils soient detaches</b> du sol.

### Partie 19
§La Guemara cite un autre desaccord entre Rav et Rabbi Yohanan. <b>Rav dit : Il n'y a pas</b> <i>halakha</i> de <b>poignee</b> en ce qui concerne la transmission de l'impurete <b>pour</b> une poignee qui est attachee a <b>moins d'une olive-bulk</b> de nourriture. <b>Et il n'y a pas</b> <i>halakha</i> de <b>protection</b> en ce qui concerne la transmission de l'impurete <b>pour</b> une protection qui est attachee a <b>moins d'un haricot-bulk</b> de nourriture. En outre, la protection ne s'unit pas a la denree alimentaire pour constituer la mesure d'un œuf-bulot necessaire pour conferer l'impurete de la denree alimentaire.

### Partie 20
<b>Et Rabbi Yohanan dit : Il y a</b> une <i>halakha</i> de <b>une poignee</b> en ce qui concerne la transmission de l'impurete <b>pour</b> une poignee qui est attachee a <b>moins d'une olive-bulk</b> de nourriture. <b>Et il y a</b> un <i>halakha</i> de <b>protection</b> en ce qui concerne la transmission de l'impurete <b>pour</b> une protection qui est attachee a <b>moins d'un haricot-bulk</b> de nourriture. En outre, il s'associe a la denree alimentaire pour constituer la mesure d'un ovoproduit necessaire pour conferer l'impurete de la denree alimentaire.

### Partie 21
La Guemara <b>souleve une objection</b> aux opinions du Rav et de Rabbi Yohanan a partir de ce qui est enseigne dans une <i>Tosefta</i> (<i>Oholot</i> 4:8) : Dans le cas de <b>deux os</b> qui ont <b>deux moities d'une olive</b> de chair d'un mort <b>sur eux,</b> c'est-a-dire, un demi-bulot d'olive de chair est attache a une extremite de chaque os, <b>et on a place les extremites des deux</b> os qui ne sont pas directement attachees a la chair <b>a l'interieur d'une maison</b> de telle maniere que <b>la maison recouvre ces</b> extremites des os mais pas les extremites des os attachees a la chair, on considere que la maison recouvre la chair elle-meme, et <b>la maison est impure.</b>

### Partie 22
<b>Yehouda ben Nekosa dit au nom de Rabbi Yaâkov : Comment deux os peuvent-ils se joindre pour</b> constituer <b>une olive-bulk</b> si la chair attachee a chaque os est inferieure a la mesure d'une olive-bulk ?

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC