
### Partie 1
Ils sont en désaccord <b>concernant</b> le fait que le mot <b>"mouton"</b> mentionné dans les versets indique que <b>même</b> s'il s'agit <b>partiellement d'un mouton,</b> il est considéré comme un animal domestiqué. <b>Les rabbins soutiennent</b> que le mot <b>"mouton"</b> indique que <b>même</b> s'il est <b>partiellement un mouton</b> il est considéré comme un animal domestiqué, <b>et Rabbi Eliezer soutient</b> que le mot <b>"mouton"</b> indique qu'il doit descendre entièrement de moutons ou d'autres animaux domestiqués, <b>mais pas partiellement</b> descendre de <b>moutons.</b>

### Partie 2
<b>Rav Pappa dit : Par conséquent,</b> les cas relatifs à un <i>koy</i> doivent être interprétés conformément à cette compréhension du désaccord entre Rabbi Eliezer et les rabbins. <b>En ce qui concerne la question de couvrir le sang</b> d'un <i>koy</i>, dont la mishna indique qu'elle est effectuée en raison de l'incertitude quant à savoir si un <i>koy</i> est un animal non domestiqué, <b>et</b> en ce qui concerne <b>les dons</b> du sacerdoce, dont les rabbins exigent qu'ils soient donnés à partir d'un <i>koy</i> comme à partir d'un animal domestiqué, mais Rabbi Eliezer ne le fait pas, <b>vous trouvez</b> un moyen d'interpréter les cas <b>seulement</b> s'ils font référence <b>à</b> un <i>koy</i> résultant de <b>un cerf qui s'accouple avec une chèvre femelle. </b>

### Partie 3
Il en est ainsi <b>parce que,</b> selon les conclusions susmentionnées sur leurs opinions, <b>aussi bien selon</b> l'opinion des <b>rabbins que selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, il n'est pas certain que l'on</b> doive <b>se préoccuper de la paternité, </b> et le <i>koy</i> est considéré comme un animal partiellement non domestiqué, <b>ou</b> il ne faut <b>pas</b> s'en préoccuper, et il est considéré comme entièrement domestiqué.

### Partie 4
<b>Et ils ne sont pas d'accord pour</b> savoir si le mot <b>"mouton"</b> signifie que <b>même</b> s'il est <b>partiellement un mouton</b> il est considéré comme un animal domestiqué. Par conséquent, la mishna, qui exige que l'on couvre le sang d'un <i>koy</i> dont le père est un cerf en raison de l'incertitude, est conforme à l'opinion des rabbins, car ceux-ci, contrairement à Rabbi Eliezer, considèrent que si un animal a une composante domestiquée, il est considéré comme un animal domestiqué, et en ce qui concerne la couverture du sang si l'animal a une composante non domestiquée, l'animal est considéré comme non domestiqué. Quant aux dons de la prêtrise, les rabbins exigent que la moitié d'entre eux soient donnés à partir de ce <i>koy</i>, car il a une composante domestiquée de sa mère, tandis que Rabbi Eliezer dispense l'un d'entre eux de les donner, car il considère que les parents d'un animal doivent tous deux être domestiqués pour qualifier l'animal de domestiqué.

### Partie 5
Rav Pappa poursuit : <b>En ce qui concerne la question de</b> l'interdiction d'abattre un animal <b>lui-même et sa progéniture</b> le même jour, que les rabbins considèrent comme s'appliquant à un <i>koy</i> mais pas Rabbi Eliezer, <b>vous trouvez</b> un tel cas <b>soit à l'égard</b> d'un <i>koy</i> qui est la fille d'une <b>chèvre qui s'accouple avec une biche, soit à l'égard</b> d'un <i>koy</i> qui est la fille d'une <b>cerf qui s'accouple avec une chèvre femelle. </b>

### Partie 6
Rav Pappa explique : Le cas peut se référer <b>à</b> un <i>koy</i> qui est la fille d'une <b>chèvre qui s'accouple avec une biche, et</b> il se rapporte <b>à un interdit,</b> c'est-à-dire à la question de savoir si l'abattre avec sa progéniture en un jour est interdit <i>ab initio</i>, <b>comme le soutiennent les rabbins : Peut-être faut-il</b> se <b>soucier de sa paternité,</b> et ce <i>koy</i> est donc considéré comme partiellement domestiqué, <b>et on dit</b> que le mot <b>"mouton"</b> signifie que <b>même</b> s'il s'agit <b>partiellement d'un mouton</b> cet interdit s'applique, <b>et</b> son abattage le même jour que sa fille est <b>interdit</b> <i>ab initio</i>, bien que l'on ne reçoive pas de coups de fouet pour cela car ce n'est pas une transgression définitive.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Eliezer soutient : Bien qu'il faille effectivement</b> se préoccuper de sa paternité,</b> et que ce <i>koy</i> soit considéré comme partiellement domestiqué, <b>on ne dit pas</b> que le mot <b>"mouton"</b> signifie que <b>même</b> s'il est <b>partiellement un mouton</b> l'interdiction s'applique. Par conséquent, son abattage le même jour que sa progéniture est autorisé.

#### Partie 8
En outre, le cas litigieux peut se référer <b>à</b> une <i>koy</i> qui est la fille d'un <b>daim qui s'accouple avec une chèvre femelle, et</b> il concerne <b>la question de savoir si le fait de l'abattre avec sa progéniture en un jour rend passible de recevoir des <b>lashes. Les rabbins disent : Bien qu'il faille effectivement</b> se <b>s'inquiéter de sa paternité,</b> et que ce <i>koy</i> soit considéré comme partiellement non domestiqué, <b>nous disons</b> que le mot <b>"mouton"</b> signifie que l'interdiction s'applique <b>même</b> s'il s'agit <b>partiellement d'un mouton,</b> comme ce <i>koy</i>, <b>et</b> celui qui l'abat et sa progéniture un jour <b>est fouetté. Et Rabbi Eliezer soutient : Il y a une interdiction</b> d'abattre ce <i>koy</i> et sa progéniture le même jour, mais si on les abattait <b>il n'y a pas de coups de fouet.</b>

### Partie 9
La Guemara explique : <b>Il y a un interdit</b> dans le cas de ce <i>koy</i> qui est lui-même une mère, car <b>peut-être qu'on</b> n'a pas besoin de <b>s'inquiéter de sa paternité, et</b> donc <b>cette</b> <i>koy</i> <b>est un mouton à part entière,</b> comme sa mère. En raison de l'incertitude, <b>il n'y a pas de coups de fouet</b> pour la violation de l'interdiction <b>parce que peut-être on</b> a besoin <b>de se préoccuper de sa paternité,</b> auquel cas ce <i>koy</i> n'est qu'un mouton partiel.

### Partie 10
<b>Et</b> selon Rabbi Eliezer, <b>on ne dit pas</b> que le mot <b>"mouton"</b> signifie que <b>même</b> s'il est <b>partiellement un mouton</b> il est soumis à l'interdiction. Par conséquent, on n'est pas fouetté pour avoir abattu ce <i>koy</i> le même jour que sa progéniture, car les coups de fouet ne sont administrés que lorsque les témoins avertissent définitivement le transgresseur de ne pas enfreindre l'interdiction. Comme l'interdiction dans ce cas est incertaine, tout avertissement serait incertain.

### Partie 11
§ Jusqu'à ce point, la Guemara considérait le <i>koy</i> comme le résultat d'un croisement entre un cerf et une chèvre. La Guemara cite maintenant d'autres opinions quant à son identité : <b>Rav Yehuda dit : Un <i>koy</i> est une entité distincte, et les Sages n'ont pas déterminé s'il s'agit d'une espèce d'animal domestiqué ou d'une espèce d'animal non domestiqué. Le Rav Naḥman dit : Le <i>koy</i> est le bélier sauvage.</b>

#### Partie 12
La Guemara note que cette dispute est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i></b> cités dans une <i>baraita</i> : <b>Le <i>koy</i> est le bélier sauvage, et il y a</b> ceux <b>qui disent : </b> C'est <b>ce qui résulte</b> de l'accouplement d'une <b>chèvre avec une biche. Rabbi Yosei dit : Un <i>koy</i> est une entité distincte, et les Sages n'ont pas déterminé si</b> c'est <b>une espèce d'animal non domestiqué ou une espèce d'animal domestiqué. Rabban Shimon ben Gamliel dit : C'est une espèce d'animal domestiqué, et</b> les membres <b>de la maison de Dushai en élevaient des troupeaux</b> et des <b>blocs,</b> comme pour les autres animaux domestiqués.

### Partie 13
§ La Gemara cite une déclaration concernant les chèvres : <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav Safra dit</b> que <b>Rav Hamnuna dit</b> que <b>ces chèvres de forêt,</b> c'est-à-dire des chèvres sauvages, <b>sont aptes</b> à être sacrifiées <b>sur l'autel,</b> car elles sont considérées comme un type de chèvre. La Guemara commente que Rav Hamnuna <b>s'aligne sur ce que dit Rabbi Yitzḥak : Le verset énumère dix</b> animaux casher, et pas plus.</b> Il fait référence aux versets : "Voici les animaux que vous pourrez manger : Un bœuf, une <i>seh</i> de mouton, et une <i>seh</i> de chèvre, un cerf, et une gazelle, et un daim, et une chèvre sauvage, et un oryx, et un aurochs, et un mouton sauvage" (Deutéronome 14:4-5). Les trois premiers sont des animaux domestiqués, tandis que les sept autres sont des animaux non domestiqués.

### Partie 14
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>ces</b> chèvres des forêts, <b>puisqu'elles ne sont pas comptées parmi les animaux non domestiques, apprenez-en qu'elles sont</b> un type <b>de chèvre,</b> car elles sont aussi appelées chèvres et ont une apparence de chèvre. <b>Rav Aḥa bar Yaakov s'y oppose :</b> Peut-être que les chèvres sauvages sont une espèce différente d'animaux non domestiques qui n'est pas explicitement mentionnée dans le verset, car le verset suivant fournit une description plus générale, <b>et je dirai</b> que le verset : <b>"Un cerf et une gazelle,</b> etc.", est une liste d'animaux non domestiques, dont chacun est un <b>détail spécifique.</b> Le verset suivant : "Et <b>tout animal,"</b> est <b>une généralisation.</b>

### Partie 15
Selon les principes d'explicitation des versets, lorsqu'il y a <b>un détail et</b> ensuite <b>une généralisation,</b> la <b>généralisation a été faite pour s'étendre au-delà du détail.</b> Par conséquent, <b>il y a plus</b> d'espèces d'animaux cachers non domestiques que le verset n'en énumère, dont l'une peut être la chèvre des forêts.

### Partie 16
La Gemara répond : <b>Si oui, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>tous ces détails ?</b> La mention d'un seul animal non domestique puis la généralisation devraient suffire pour appliquer le principe de : Un détail et une généralisation. Il s'agit plutôt des seuls animaux non domestiques cachères, et la chèvre de la forêt doit donc être un type de chèvre domestiquée. <b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, s'oppose à cela : Mais</b> même si la chèvre des forêts n'est pas un type d'animal non domestiqué différent de ceux mentionnés dans le verset, <b>peut-être est-elle un type de chèvre sauvage,</b> un des animaux non domestiqués mentionnés dans le verset, plutôt qu'un type de chèvre domestiquée.

### Partie 17
A propos de ce sujet, <b>Rav Aḥa, fils de Rava, a dit à Rav Ashi, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Aḥa, fils de Rav Avya,</b> qui a dit <b>à Rav Ashi : Peut-être sont-ils un type d'aurochs [<i>te'o</i>], ou un type de mouton sauvage,</b> qui sont également des animaux non domestiqués. <b>Rav Ḥanan a dit à Rav Ashi:</b> Différant de l'avis de Rav Hamnuna, <b>Ameimar juge</b> la consommation de <b>leur graisse permise,</b> ce qui est interdit en ce qui concerne les animaux domestiques, ce qui indique qu'il considère les chèvres de forêt comme une espèce d'animal non domestique.

### Partie 18
<b>Abba, fils de Rav Minyamin bar Ḥiyya, a demandé à Rav Huna bar Ḥiyya : Quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> l'offrande de <b>ces chèvres de forêt [<i>izei devala</i>] sur l'autel ? </b> S'agit-il d'animaux domestiques qui peuvent être sacrifiés ? Rav Huna bar Ḥiyya <b>lui répondit : Rabbi Yosseï et les rabbins ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne le bœuf sauvage.</b>

### Partie 19
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kilayim</i> 8:6) : <b>Le bœuf sauvage est une espèce d'animal domestiqué. Rabbi Yosei dit :</b> C'est <b>une espèce d'animal non domestiqué. Comme les rabbins soutiennent</b> que <b>depuis</b> le fait <b>que</b> "aurochs" (Deutéronome 14:5) <b>est traduit</b> en araméen par : <b>Bœuf forestier [<i>turbala</i>],</b> on peut comprendre que le bœuf sauvage <b>est une espèce d'animal domestiqué, et Rabbi Yosei soutient : Du</b> fait <b>qu'il est compté parmi les animaux non domestiqués,</b> on peut déduire qu'il <b>est une espèce d'animal non domestiqué. Mais</b> en ce qui concerne <b>ces chèvres forestières</b>, qui ne sont pas comptabilisées parmi les animaux non domestiqués, <b>tous s'accordent</b> à dire qu'elles sont une espèce de chèvre</b> et qu'elles sont aptes à être sacrifiées sur l'autel.

### Partie 20
<b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, s'oppose à cela : Mais peut-être s'agit-il d'un type de chèvre sauvage.</b> De même, <b>Ravina dit à Rav Ashi : Mais peut-être s'agit-il d'un type d'aurochs, ou d'un type de mouton sauvage.</b> En outre, <b>Rav Naḥman dit à Rav Ashi : Ameimar juge</b> la consommation de <b>leur graisse autorisée,</b> ce qui est interdit en ce qui concerne les animaux domestiques, car il les considère comme des animaux non domestiques.

### Partie 21
§ La mishna enseigne : <b>Comment ? Celui qui égorge</b> un animal lui-même et sa progéniture, etc. <b>Rabbi Oshaya dit : L'ensemble de la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon. D'où</b> cela provient-il ? Il est dérivé <b>de ce</b> que la mishna <b>enseigne :</b> Si les deux animaux étaient des animaux <b>sacrificiels</b> abattus <b>en dehors</b> de la cour du Temple, <b>alors</b> pour avoir abattu <b>le premier</b> animal, <b>on est passible</b> de recevoir <b><i>karet</i>. Et les deux</b> animaux <b>sont disqualifiés</b> pour servir d'offrandes, <b>et</b> pour l'abattage de <b>les deux, on encourt quarante</b> coups de fouet. <b>Puisque nous avons entendu que Rabbi Shimon dit :</b> Un acte d'<b>abattage qui est impropre</b> à permettre la consommation de la viande <b>n'est pas considéré</b> comme ayant le statut halakhique d'un acte d'<b>abattage.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC