
### Partie 1
<b>y compris la peau de la vulve,</b> la <i>halakha</i> est la même : Si l'on accomplit les rites sacrificiels avec l'intention d'en brûler un <b>en dehors de sa</b> <b>zone désignée, </b> l'offrande est <b>infréquentable, mais il n'y a pas</b> de responsabilité pour <b><i>karet</i></b> pour celui qui participe à l'offrande. S'il avait l'intention de la brûler <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné, </b> cela la rend <b><i>piggul</i>, et on est responsable</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> en avoir mangé <b>. </b> Cette <i>baraita</i> indique que seul Rabbi Shimon soutient que la peau des sabots est traitée comme sa chair, et que les Sages ne sont pas d'accord, comme l'a déclaré Rabbi Yoḥanan.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici les <i>tereifot</i> chez un oiseau : </b> Un avec <b>un gosier perforé, ou</b> avec <b>une trachée coupée</b> qui a été coupée dans sa largeur ; ou si <b>une belette a frappé</b> l'oiseau <b>sur sa tête</b> à <b>un endroit qui le rend <i>tereifa</i>,</b> car on doit craindre que la membrane du cerveau ait été perforée ; ou si <b>le gésier a été perforé ;</b> ou si <b>les intestins grêles ont été perforés. </b> Dans le cas où un oiseau <b>est tombé dans le feu et que ses entrailles ont été roussies [<i>neḥmeru</i>], si</b> elles sont devenues <b>vertes</b>, elles sont <b>inadaptées,</b> et l'oiseau est une <i>tereifa</i>, mais <b>si</b> elles sont <b>rouges</b> l'oiseau est <b>cacher. </b> Si une personne <b>traîne</b> l'oiseau, <b>ou le plaque contre un mur, ou si un animal l'écrase et qu'il tressaille,</b> c'est un <i>tereifa</i> car ses membres ont été brisés. <b>Mais</b> si l'oiseau a <b>duré</b> pendant une <b>période de vingt-quatre heures, et</b> qu'ensuite <b>on l'a abattu,</b> il est <b>cacher.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>La mishna déclare : Si une belette a frappé l'oiseau sur la tête à un endroit qui le rend <i>tereifa</i>, on doit craindre que la membrane du cerveau ait été perforée. <b>Rav et Shmuel et Levi disent :</b> Comment inspecte-t-on la membrane ? Après l'abattage, on <b>insère sa main dans</b> la bouche de l'oiseau et pousse le tissu nerveux avec son doigt <b>et l'inspecte</b>. <b>Si</b> le tissu nerveux <b>émerge et remonte</b> par le trou du crâne, l'animal est <b>un <i>tereifa</i>,</b> car cela prouve que la membrane a été perforée, laissant passer le tissu nerveux. <b>Et sinon,</b> l'animal est <b>cacher.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> (45a) qu'un animal n'est pas un <i>tereifa</i> <b>à moins que la membrane interne ne soit perforée</b> également. <b>Mais selon celui qui dit</b> que l'animal est rendu <i>tereifa</i> si <b>la membrane extérieure</b> était perforée, même si la membrane intérieure</b> <b>n'était pas perforée,</b> comment peut-on se fier à cette inspection ? <b>Soucions-nous</b> que <b>peut-être la membrane externe</b> <b>était perforée</b> mais que <b>la membrane interne</b> <b>n'était pas perforée,</b> auquel cas l'animal est une <i>tereifa</i> même si le tissu nerveux ne sort pas par le trou. La Gemara répond : <b>Si c'est</b> le cas <b>que la membrane extérieure</b> <b>a été perforée, la membrane intérieure va</b> inévitablement <b>éclater en raison de sa fragilité,</b> permettant au tissu nerveux de sortir. S'il n'émerge pas, il est certain que la membrane externe est également intacte.

### Partie 5
<b>Ze'eiri dit : Il n'y a pas</b> d'<b>inspection efficace pour</b> un oiseau mordu à la tête par <b>une belette, car</b> les <b>dents de la belette sont</b> si <b>fines</b> que même si elles perforent la membrane, le tissu nerveux n'émergera pas par les perforations. La Gemara demande : <b>Et si ses dents sont fines, qu'en est-il ?</b> Certes, une petite quantité émergera par la perforation. <b>Rav Oshaya dit :</b> Il n'y a pas d'inspection <b>parce que ses dents sont fines et tordues.</b> Le trou dans le crâne ne chevauche pas la perforation dans la membrane, et rien ne pourra s'échapper.

### Partie 6
La Gemara raconte : <b>Lorsque</b> Ze'eiri <b>s'est rendu à Néharde'a, il a envoyé</b> un message <b>aux Sages : <b>Les sujets que j'ai énoncés devant vous sont une erreur de ma part. En fait, ils ont dit ceci au nom de Rabbi Shimon ben Lakish : On inspecte</b> un oiseau mordu à la tête par <b>une belette avec</b> sa <b>main,</b> en appuyant sur le tissu nerveux pour voir s'il émerge par le trou, <b>mais pas avec un ongle.</b> On ne peut pas l'inspecter en traînant la pointe d'un ongle sur la surface de la membrane pour voir s'il s'accroche à une perforation, car l'ongle lui-même peut perforer la membrane. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> On peut <b>même</b> l'inspecter <b>avec un clou.</b>

### Partie 7
La Guemara note : <b>Et</b> ce désaccord se reflète également <b>dans la dispute de Rabbi Yehuda et Rabbi Neḥemya,</b> où <b>l'un inspectait</b> l'oiseau <b>à la main, et l'autre l'inspectait</b> <b>avec une aiguille. Celui qui l'a inspecté</b> <b>à la main a dit à celui qui l'a inspecté</b> <b>avec une aiguille : Jusqu'à quand vas-tu gaspiller l'argent du peuple juif</b> en l'amenant à jeter de la viande casher ? Parfois, l'aiguille elle-même perfore une membrane qui était initialement entière. <b>Celui qui l'inspectait</b> <b>avec une aiguille disait à celui qui l'inspectait</b> <b>à la main : Jusqu'à quand donnerez-vous des carcasses à manger au peuple juif,</b> comme vous permettez la consommation d'un oiseau qui pourrait bien être interdit ?

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Des carcasses ? Mais</b> il s'agit d'un <b>animal abattu</b> ; même s'il est interdit, c'est une <i>tereifa</i>, pas une carcasse. <b>Au contraire,</b> il a dû dire : Jusqu'à quand donnerez-vous des <b><i>tereifot</i></b> au peuple juif ; <b>peut-être la membrane du cerveau a-t-elle été perforée.</b> L'inspection à la main n'est pas fiable, car les dents de la belette sont fines et tordues et le tissu nerveux peut ne pas s'échapper même si la membrane est perforée.

### Partie 9
La Gemara note : <b>On peut en conclure que c'est Rabbi Yehouda qui l'a inspecté</b> <b>à la main, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Yehuda</b> que <b>on peut inspecter</b> un oiseau mordu à la tête par <b>une belette avec</b> sa <b>main, mais pas avec un clou.</b> La <i>baraita</i> poursuit : Si <b>l'os</b> du crâne <b>a été brisé, même si la membrane du cerveau n'a pas été perforée,</b> l'animal est un <i>tereifa</i>. La Guemara affirme : En effet, <b>on peut en conclure</b> que Rabbi Yehuda ne permet l'inspection qu'à la main.

### Partie 10
La Guemara objecte : <b>Ceci même</b> est <b>difficile. Vous avez dit</b> dans la <i>baraita</i> : <b>On peut inspecter</b> un oiseau blessé par <b>une belette avec</b> sa <b>main, mais pas avec un clou ; apparemment, il a</b> une option d'<b>inspection. Mais vous enseignez alors :</b> Si <b>l'os</b> du crâne <b>a été brisé, même si la membrane du cerveau n'a pas été perforée,</b> l'animal est une <i>tereifa</i> ; <b>apparemment, il n'a pas d'inspection,</b> car inspecter pour une perforation serait inutile. La Gemara répond : Dans <b>cette dernière clause, on en vient</b> à parler d'un <b>oiseau d'eau,</b> qui ne peut être inspecté, <b>puisqu'il n'a pas de membrane.</b> La Gemara précise : Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> qu'il <b>n'a pas de membrane ?</b> On peut voir qu'il en a une. <b>Au contraire,</b> la réponse est : <b>Puisque sa membrane est fragile,</b> elle a dû se rompre lorsque le crâne a été brisé.

### Partie 11
De même, la Guemara relate que <b>Rav Naḥman a dit à Rav Anan : Le Maître dit</b> que <b>Shmuel inspecte</b> un oiseau mordu à la tête par une belette <b>avec</b> sa <b>main et le juge casher</b> si la membrane n'est pas perforée, <b>et notre collègue</b> Rav <b>Huna</b> dit aussi que Rav l'inspecte</b> <b>à la main et le juge casher. Mais Levi n'enseigne-t-il pas :</b> Ces <b><i>tereifot</i> que les Sages ont énumérées chez un animal</b> s'appliquent <b>de la même manière chez un oiseau,</b> et <b>en plus de celles-ci, un oiseau</b> est un <i>tereifa</i> si <b>l'os</b> du crâne <b>a été brisé, même si la membrane du cerveau n'a pas été perforée ?</b> Si c'est le cas, comment un oiseau peut-il être autorisé par inspection ? Rav Anan <b>lui répondit : Ce</b> <i>baraita</i> fait référence <b>à un oiseau aquatique,</b> qui ne peut être inspecté <b>puisqu'il n'a pas de membrane.</b> La Gemara clarifie : Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> qu'il <b>n'a pas de membrane ? Au contraire,</b> la réponse est : <b>Puisque sa membrane est fragile.</b>

### Partie 12
De même, la Gemara relate : Il y avait <b>une certaine poule qui était dans la maison de Rav Ḥana</b> dont le crâne était blessé. <b>Il l'envoya devant Rav Mattana,</b> qui l'inspecta et constata que <b>l'os</b> du crâne <b>était brisé mais que la membrane du cerveau n'était pas perforée, et il la jugea casher.</b> Rav Ḥana <b>dit à</b> Rav Mattana : <b>Mais Lévi n'enseigne-t-il pas :</b> Ces <b><i>tereifot</i> que les Sages ont énumérées chez un animal</b> tiennent <b>de même chez un oiseau,</b> et <b>en plus de celles-ci, un oiseau</b> est une <i>tereifa</i> si <b>l'os</b> du crâne <b>a été brisé, même si la membrane du cerveau n'a pas été perforée ?</b> Rav Mattana <b>lui a répondu : Ce</b> <i>baraita</i> fait référence <b>à un oiseau aquatique,</b> qui ne peut être inspecté <b>puisqu'il n'a pas de membrane.</b> La Gemara clarifie : Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> qu'il <b>n'a pas de membrane ? Disons plutôt</b> que sa réponse était : <b>Puisque sa membrane est fragile.</b>

### Partie 13
La Guemara note que <b>Rav Sheizvi inspectait</b> la membrane du cerveau <b>par</b> la lumière du <b>soleil. Rav Yeimar l'inspecterait</b> <b>en versant</b> de l'<b>eau</b> dans le crâne par le trou, pour voir si elle ressort mélangée au tissu nerveux. <Le Rav Aḥa bar Ya'akov l'inspecterait</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC