
### Partie 1
<b>De facon trompeuse,</b> c'est-a-dire qu'il a seulement fait semblant de tuer le fils. Le pere <b>faillit et se mit a boiter.</b> Par ce mouvement, <b>ses intestins entrerent</b> dans son estomac, et le Romain <b>separa son estomac,</b> et il se retablit.

### Partie 2
§ La mishna dit : Si <b>ses pattes ont ete cassees,</b> l'oiseau reste cachere. La Gemara relate qu'il y avait <b>un certain panier d'oiseaux</b> avec des pattes cassees <b>qui se presenta devant Rava. Rava inspecta</b> chaque oiseau <b>a la convergence des tendons</b> de la cuisse, <b>et</b> lorsqu'il constata que tous ses tendons etaient intacts, <b>il le jugea cachere.</b>

### Partie 3
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Une patte avant disloquee chez un animal est cachere. Un femur disloque chez un animal</b> le rend <b>un <i>tereifa</i>. Un femur luxe chez un oiseau</b> le rend <b>a <i>tereifa</i>. Une aile disloquee chez un oiseau</b> le rend <b>un <i>tereifa</i>,</b> car <b>nous</b> devons etre <b>concernes</b> par le fait que <b>peut-etre le poumon a ete perfore.</b> Le poumon est situe pres de l'attache de l'aile au corps, et une partie du poumon peut avoir ete arrachee avec l'aile. <b>Et Shmuel dit :</b> Le poumon <b>doit etre inspecte,</b> et si aucun dommage n'est constate, l'oiseau est cachere. <b>Et ainsi dit Rabbi Yohanan : Il faut l'inspecter.</b>

### Partie 4
<b>A¸¤izkiyya,</b> fils de Rabbi Hiyya, <b>dit : Un oiseau n'a pas de poumons. Et Rabbi Yohanan dit :</b> Un oiseau <b>a des poumons</b>, <b>et ils sont comme un petale de rose</b> en apparence, fins et rouges, <b>entre les ailes.</b> La Guemara demande : <b>Que veut dire Hizkiyya quand il dit que <b>l'oiseau n'a pas de poumons ? Si nous disons qu'il n'a pas</b> de poumons <b>du tout,</b> cela pose probleme, car <b>ne voyons-nous pas qu'il a</b> des poumons ? <b>Disons plutot,</b> qu'il veut dire <b>que</b> l'oiseau <b>n'est pas rendu <i>tereifa</i> par eux</b> s'ils sont perfores. Mais cela aussi est problematique, car <b>Levi n'enseigne-t-il pas :</b> Ces <b><i>tereifot</i> que les Sages ont enumerees chez un animal</b> tiennent <b>de la meme maniere chez un oiseau,</b> et <b>en plus de celles-ci, un oiseau</b> est une <i>tereifa</i> si <b>l'os</b> du crane <b>a ete casse, meme si la membrane du cerveau n'a pas ete perforee ? </b> Dans ce cas, un poumon perfore chez un oiseau, comme chez un animal, le rend <i>tereifa</i>.

### Partie 5
<b>Disons plutot que Hizkiyya signifie que le poumon d'un oiseau <b>n'a pas</b> <i>halakha</i> de <b>chute et pas</b> <i>halakha</i> de <b>singeing. </b> Si un oiseau tombe, on n'a pas besoin d'inspecter les poumons pour voir s'ils sont endommages comme il doit le faire pour les autres organes (voir 51b), et s'il tombe dans un feu, on n'a pas besoin d'inspecter les poumons pour voir s'ils ont change de couleur comme il doit le faire pour les autres organes (voir 56b). <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Rav Hana a dit : Puisqu'une majorite</b> des <b>ribes de l'oiseau protege</b> les poumons, il ne faut pas craindre que le poumon ait ete endommage.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais d'apres</b> le fait <b>que Rabbi Yohanan</b> dit en reponse : Un oiseau <b>a des poumons</b>, <b>et ils sont comme un petale de rose entre les ailes, par deduction</b> on doit conclure <b>que Hizkiyya soutient qu'il n'a pas</b> de poumons du tout. <b>Au contraire,</b> on doit dire comme <b>ils disent en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina : D'apres la declaration du Distingue,</b> c'est-a-dire, Hizkiyya, <b>il est evident qu'il ne connait pas les poulets.</b>

### Partie 7
§ <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit : Un femur disloque chez un oiseau est cachere. Rabba bar Rav Huna dit a Rav Huna : Mais les sages qui sont venus de Pumbedita ont dit</b> que <b>Rav Yehuda dit au nom de Rav : Un femur disloque chez un oiseau</b> le rend <b>un <i>tereifa</i>.</b> Rav Huna <b>lui dit : Mon fils, chaque riviere et son cours,</b> c'est-a-dire que les differentes communautes observent des coutumes differentes. Bien que Rav lui-meme ait considere qu'un tel oiseau est cachere, il a juge pour ceux qui vivent a Pumbedita qu'un tel oiseau est une <i>tereifa</i>, conformement a leur propre coutume.

### Partie 8
La Gemara raconte : <b>Rabbi Abba se rendit</b> et <b>trouva Rav Yirmeya bar Abba en train d'inspecter</b> des oiseaux <b>a la convergence des tendons</b> de la cuisse. Rabbi Abba lui <b>dit : Pourquoi</b> faut-il que le <b>Maitre</b> fasse <b>tout cela ? Mais Rav Huna ne dit-il pas</b> que <b>Rav</b> dit : <b>Un femur disloque chez un oiseau est cachere ?</b> Si un oiseau est cachere meme lorsque toute la cuisse a ete enlevee, a plus forte raison doit-il etre cachere lorsque seule la convergence des tendons a ete enlevee. Rav Yirmeya bar Abba lui <b>dit : Je connais la mishna</b> (76a) : En ce qui concerne <b>un animal dont les pattes arriere ont ete coupees,</b> si elles ont ete coupees <b>de l'articulation de la patte et en dessous,</b> il est <b>cacher ; de l'articulation de la patte et au-dessus,</b> il est une <i>tereifa</i> et <b>inapte</b> a la consommation. <b>Et de meme</b> un animal dont la <b>convergence des tendons</b> de la cuisse <b>a ete enlevee</b> est un <i>tereifa</i>. <b>Et le Rav a dit a ce sujet : Et de meme en ce qui concerne un oiseau.</b>

### Partie 9
Rabbi Abba a repondu : <b>Si c'est le cas,</b> cette declaration <b>de Rav,</b> selon laquelle un oiseau dont la convergence des tendons a ete enlevee est une <i>tereifa</i>, pose <b>une difficulte pour</b> cette declaration <b>de Rav,</b> selon laquelle un oiseau avec un femur disloque est cachere. Rav Yirmeya bar Abba <b>s'est tu</b> et n'a pas repondu. Rabbi Abba <b>lui dit : Peut-etre y a-t-il une difference pour</b> Rav <b>entre un femur disloque</b> <b>et un femur sectionne</b> et si le premier ne rend pas un oiseau <i>tereifa</i>, le second le fait. Rav Yirmeya bar Abba <b>lui a dit : Et toi, tu interpretes les <i>halakhot</i></b> de Rav en fonction de ton propre raisonnement ? <b>Rav a dit explicitement : Un femur disloque</b> <b>est casher,</b> tandis que <b>un femur sectionne</b> rend l'animal <b>inapte</b> a la consommation. <b>Et ne soyez pas confus</b> par cette distinction, <b>comme</b> on <b>decoupe</b> un animal <b>d'ici,</b> dans un endroit, <b>et il meurt,</b> mais on <b>le decoupe de la,</b> dans un autre endroit, <b>et il vit.</b>

### Partie 10
La Guemara raconte : <b>Lorsque Rabbi Abba est monte</b> de Babylone en Eretz Yisrael, <b>il a trouve Rabbi Zeira assis et disant : Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit</b> que <b>une luxation du femur chez un oiseau</b> le rend <b>un <i>tereifa</i>.</b> Rabbi Abba lui <b>dit :</b> Par <b>la vie du Maitre, depuis le jour ou le Maitre est monte jusqu'ici,</b> Eretz Yisrael,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC