
### Partie 1
La Gemara conteste : <b>Mais</b> meme si la mishna traite d'oiseaux consacres a l'entretien du Temple, <b>qu'on les rachete</b> apres les avoir abattus <b>et</b> ensuite <b>couvrir leur</b> sang. La Guemara repond : Ceci n'est pas faisable, car pour racheter un animal consacre, <b>il faut le placer et l'evaluer,</b> c'est-a-dire que l'animal doit etre place devant un pretre afin de l'evaluer et ce n'est qu'ensuite qu'il est rachete (voir Levitique 27:11""12). Un oiseau abattu ne peut pas etre presente au pretre ; par consequent, il ne peut pas etre rachete.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais</b> si la mishna traite des oiseaux consacres a l'entretien du Temple, <b>conformement a l'avis de qui</b> la mishna est-elle ? <b>Si</b> on suggere que la mishna est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit : Tout,</b> c'est-a-dire les animaux consacres a la fois pour l'autel et pour l'entretien du Temple, <b>etait inclus dans</b> l'obligation de <b>determination et d'evaluation,</b> et donc les oiseaux abattus ne peuvent etre rachetes, il ne peut en etre ainsi. <b>Ne dit-il pas</b> egalement <b>dire</b> que <b>l'abattage qui n'est pas apte</b> a rendre la viande permise <b>est</b> neanmoins <b>considere</b> comme un acte halakhique d'<b>abattage</b> qui necessite la couverture du sang ? Si oui, on devrait etre oblige de couvrir le sang de l'oiseau meme s'il n'est pas rachete.

### Partie 3
La Guemara poursuit : Et <b>si</b> on suggere que la mishna est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui dit : L'abattage qui n'est pas apte</b> a rendre la viande permise <b>n'est pas considere</b> comme un acte halakhique d'<b>abattage</b> et donc l'oiseau necessiterait un rachat afin de couvrir son sang, il ne peut en etre ainsi. <b>Ne dit-il pas</b> egalement <b>dire</b> que les animaux consacres a l'entretien du Temple <b>n'etaient pas inclus</b> dans l'obligation de <b>fixation et d'evaluation ?</b> Si c'est le cas, qu'on rachete les oiseaux abattus et qu'on couvre leur sang.

### Partie 4
<b>Rav Yosef a dit</b> en reconciliation de ce dilemme : La decision de la mishna <b>est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et il formule</b> la mishna <b>en accord avec</b> les opinions de differents <b><i>tannaim</i> : En ce qui concerne</b> le statut d'un acte d'<b>abattage qui n'est pas apte</b> a rendre la viande permise <b>il se tient en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> tandis que <b>en ce qui concerne</b> l'exigence de <b>determination et d'evaluation, il se tient en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Meir. </b> Par consequent, puisqu'on ne peut racheter un oiseau consacre a l'entretien du Temple une fois qu'il a ete abattu, il n'y a pas d'obligation de couvrir son sang, car l'abattage n'etait pas apte a rendre la viande permise.

### Partie 5
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que <b>l'ensemble de la mishna</b> est <b>conforme a l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qui considere que les oiseaux consacres a l'entretien du Temple peuvent etre rachetes meme apres leur abattage. <b>Et</b> bien qu'il semblerait que leur abattage soit apte a rendre la viande permise et que l'on soit donc oblige a la mitsva de couvrir le sang, il en est <b>different ici, car le verset precise : "Et il versera</b> son sang <b>et le couvrira</b> (Levitique 17:13). En juxtaposant" verser" a" couvrir", le verset indique que l'obligation de couvrir le sang ne s'applique qu'au sang <b>qui ne manque que de verser et de couvrir,</b> sans aucune etape intermediaire. <b>Exclu</b> est <b>ce sang d'oiseaux consacre a l'entretien du Temple, <b>qui manque de versement, de rachat et de couverture.</b>

### Partie 6
La Gemara note : <b>Et maintenant que vous etes arrive a cette</b> explication, <b>vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna fait reference aux oiseaux <b>consacres pour l'autel.</b> Quant a la question posee precedemment : Pourquoi ne pas laisser quelqu'un gratter le sang de l'autel et le recouvrir ensuite ? Le verset dit : "Il en versera le sang et le couvrira", ce qui indique que l'obligation de couvrir le sang ne s'applique qu'au sang qui n'a <b>que verse et couvert,</b> sans aucune etape intermediaire. <b>Exclu</b> est <b>ce sang des offrandes d'oiseaux, <b>qui manque de versement, de raclage et de couverture.</b>

### Partie 7
La Guemara cite une autre source pour l'exclusion des animaux consacres de l'obligation de couvrir leur sang : <b>Mar bar Rav Ashi a dit</b> que <b>le verset indique</b> en ce qui concerne la mitsva de couvrir le sang : <b>"Un animal ou un oiseau non domestique"</b> (Levitique 17:13). La juxtaposition de ces deux especes intime une analogie entre elles : <b>De meme que</b> l'<b>animal non domestique</b> dont il est question dans le verset <b>n'est pas consacre,</b> les animaux non domestiques n'etant jamais aptes au sacrifice, <b>de meme,</b> l'<b>oiseau</b> dont il est question dans le verset <b>n'est pas consacre.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si</b> il se trouve que les <i>halakhot</i> d'abattage d'un oiseau sont derivees de celles d'un animal non domestique, alors dites : <b>De meme que</b> le verset fait reference a <b>un animal non domestique, dont l'espece ne peut etre consacree</b> comme offrande, <b>de meme,</b> le verset ne fait reference qu'a <b>un oiseau dont l'espece ne peut etre consacree</b> comme offrande. Par consequent, <b>J'exclurai</b> meme les <b>colombes et les pigeons non sacres, dont l'espece peut etre consacree.</b>

### Partie 9
La Guemara rejette cette possibilite : <b>Non,</b> la juxtaposition indique que la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'abattage des oiseaux est entierement <b>comme</b> celle d'un <b>animal non domestique. </b> Par consequent, <b>comme</b> dans le cas d'un <b>animal non domestique, vous n'avez pas fait de difference</b> entre ses differentes especes et tous les animaux non sacres sont inclus dans la mitsva, <b>de meme,</b> en ce qui concerne l'<b>oiseau</b> mentionne dans le verset, <b>vous ne devez pas faire de difference</b> entre ses differentes especes.

### Partie 10
§ Concernant la <i>halakha</i> selon laquelle couvrir le sang ne s'applique pas a un animal domestique, la Gemara dit que <b>Yaâkov l'heretique a dit a Rava : Nous soutenons</b> qu'un <b>animal non domestique,</b> par exemple un cerf, est <b>inclus</b> dans la categorie des <b>animaux domestiques en ce qui concerne</b> les <b>caracteristiques</b> necessaires pour determiner si l'animal est cachere, c'est-a-dire qu'il rumine et a des sabots fendus (voir Deuteronome 14:4""6). Si tel est le cas, <b>Je dirai egalement</b> que <b>un animal domestique est inclus</b> dans la categorie des <b>animaux non domestiques en ce qui concerne</b> la mitsva de <b>couvrir</b> le sang.

### Partie 11
Rava lui <b>dit : En ce qui concerne ta</b> pretention, <b>le verset dit</b> en reference au sang d'un animal domestique : "Tu peux egorger ton betail et tes moutons"¦mais sois fort de ne pas manger le sang"¦<b>Tu le repandras sur le sol, comme de l'eau"</b> (Deuteronome 12:21""24). En consequence, <b>tout comme l'eau n'a pas besoin d'etre couverte, de meme, ce</b> sang d'un animal domestique <b>n'a pas besoin d'etre couvert.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> que le verset assimile le sang d'un animal domestique a de l'eau, alors qu'on <b>immerse</b> des objets rituellement impurs <b>dans celui-ci</b> pour les purifier, tout comme on peut les immerger dans de l'eau. La Guemara repond : <b>Le verset dit : "Mais une source, une citerne ou un recueil d'eau seront purs"</b> (Levitique 11:36). Le terme d'exclusion :" Mais" indique que seulement en ce qui concerne <b>ces</b> masses d'eau, <b>oui,A </b> elles rendent pur un element impur, alors que <b>quelque chose d'autre,A </b> par exemple le sang, ne le fait <b>pas.A </b>

### Partie 13
La Guemara conteste : <b>Mais</b> peut-etre peut-on <b>dire</b> que <b>cette matiere,</b> c'est-a-dire le terme d'exclusion dans le verset, ne sert qu'a <b>exclure d'autres liquides qui ne sont pas appeles eau. Mais</b> en ce qui concerne le <b>sang, qui est appele eau,</b> comme le precise le verset : "Tu le repandras sur le sol, comme de l'eau," on peut <b>en effet</b> y plonger des objets rituellement impurs.

### Partie 14
La Guemara repond : <b>Deux exclusions sont ecrites</b> dans le verset traitant des eaux rituellement purifiantes : <b>Une source d'eau, et : Une citerne d'eau.</b> Le terme "eau" est compris comme etant attache a chacun des corps mentionnes dans le verset. L'exclusion supplementaire sert a exclure le sang.

### Partie 15
La Gemara conteste : <b>Disons</b> que tant <b>cette</b> phrase, une source d'eau, <b>et cette</b> phrase, une citerne d'eau, servent <b>a exclure d'autres liquides,</b> et non le sang, par quoi <b>une</b> phrase sert <b>a exclure les liquides qui coulent</b> et qui ne sont pas de l'eau du statut de source, ce qui rend un element rituellement pur meme lorsqu'il coule ; <b>et une</b> phrase sert <b>a exclure les liquides recueillis</b> qui ne sont pas de l'eau du statut de bain rituel, ce qui rend un article pur uniquement lorsque l'eau du bain rituel est recueillie.

### Partie 16
La Gemara repond : <b>Trois exclusions sont ecrites</b> dans le verset : <b>Une source d'eau,</b> pour exclure les liquides qui coulent ; <b>et : Une citerne d'eau,</b> pour exclure les liquides rassembles ; <b>et : Un rassemblement d'eau,</b> pour exclure le sang.

### Partie 17
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique en ce qui concerne la couverture du sang : "Tout homme des enfants d'Israel, ou des etrangers qui sejournent parmi eux, <b>qui prend au piege</b> un animal ou un oiseau non domestique qui peut etre mange, il en versera le sang et le couvrira de terre" (Levitique 17:13). <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'on est oblige de couvrir le sang d'un animal ou d'un oiseau non domestique <b>que l'on piege. D'ou</b> est-il derive que les animaux ou oiseaux non domestiques qui sont <b>deja</b> consideres comme <b>piegeables par eux-memes, tels que les oies et les poulets</b> qui ne se deplacent pas librement, sont egalement inclus dans la mitsva de couvrir le sang ?

### Partie 18
<b>Le verset precise "un piegeage"</b> pour indiquer que <b>dans tous les cas,</b> on est oblige de couvrir le sang d'un animal non domestique. <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Qui piege,"</b> s'il ne doit pas etre compris litteralement ? Le <i>baraita</i> explique : <b>La Torah a enseigne</b> que c'est <b>un mode de comportement souhaite qu'une personne ne consomme de la viande qu'avec ce mode de preparation.</b> C'est-a-dire que, de meme que la viande que l'on piege n'est pas facilement disponible, de meme, il ne faut pas s'habituer a consommer de la viande.

### Partie 19
Dans le meme ordre d'idees, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que le verset stipule : <b>Lorsque le Seigneur, ton Dieu, elargit ta</b> frontiere"¦ selon chaque besoin de ton ame, tu pourras manger de la viande"¯ (Deuteronome 12:20). <b>La Torah a enseigne</b> que c'est <b>un mode de comportement souhaite qu'une personne consomme de la viande en raison de son seul appetit.</b> C'est-a-dire qu'on ne doit consommer de la viande que lorsqu'on en ressent le besoin.

### Partie 20
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>une personne peut acheter</b> de la viande <b>sur le marche et la consommer</b>. Par consequent, <b>le</b> <b>verset suivant dit : "Et tu pourras egorger de ton betail et de ton troupeau,"</b> indiquant que l'on doit consommer la viande des animaux de son propre troupeau, et non ceux achetes sur le marche. On <b>pourrait</b> avoir pense qu'une personne <b>peut abattre tout son betail,</b> c'est-a-dire sa seule vache, <b>et consommer</b> la viande, ou abattre <b>tout son troupeau,</b> c'est-a-dire ses seuls moutons, <b>et consommer</b> la viande. Par consequent, <b>le verset dit : "De ton bétail,"</b> indiquant une partie, <b>mais pas la totalité, de ton bétail ; "de ton troupeau," mais pas la totalité de ton troupeau.</b>

### Partie 21
<b>D'ici, Rabbi Elazar ben Azaria a dit : Celui qui a cent</b> dinars <b>doit acheter une <i>litra</i> de legumes pour son faitout [<i>lefaso</i>];</b> celui qui a <b>mille</b> dinars <b>doit acheter une <i>litra</i> de poisson pour son faitout ; </b> celui qui a <b>cinq mille</b> dinars <b>doit acheter une <i>litra</i> de viande pour son faitout;</b> et si l'on a <b>dix mille</b> dinars, ses serviteurs <b>doivent placer un pot</b> de viande sur le poele <b>pour lui chaque jour. </b> La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ces</b> autres individus mentionnes par Rabbi Elazar ben Azaria, <b>quand,</b> c'est-a-dire a quelle frequence, doivent-ils consommer de la viande ? La Guemara repond : <b>Chaque veille de Chabbat.</b>

### Partie 22
<b>Rav dit : Nous devons nous preoccuper de la declaration de l'aine,</b> c'est-a-dire de Rabbi Elazar ben Azaria, et etre economes dans nos depenses en produits alimentaires. <Rabbi Yohanan dit : Abba,</b> c'est-a-dire Rav, <b>etait issu d'une famille de</b> individus particulierement <b>sains</b>, et etait capable de subsister avec le regime modeste suggere par Rabbi Elazar ben Azaria. <b>Mais</b> en ce qui concerne les personnes <b>comme nous,</b> qui ne sont pas en aussi bonne sante, <b>celui qui a</b> meme <b>une <i>peruta</i> dans sa poche doit se hater</b> avec <b>cela chez le commercant</b> et acheter de la nourriture. Deux generations plus tard, <b>Rav Nahman a dit :</b> En ce qui concerne les personnes <b>comme nous,</b> qui sont physiquement plus faibles que celles des generations precedentes, non seulement nous ne retardons pas l'achat de denrees alimentaires, mais nous <b>empruntons meme</b> de l'argent pour acheter de la nourriture <b>et manger.</b>

### Partie 23
La Guemara poursuit sa discussion en ce qui concerne les moyens de subsistance d'une personne : Le verset dit : "Les agneaux seront pour vos vetements, et les chevres la valeur d'un champ. Et il y aura du lait de chevre en quantite suffisante pour ta nourriture, pour la nourriture de ta famille, et de la subsistance pour tes jeunes filles" (Proverbes 27:26""27). <b>"Les agneaux seront pour tes vetements"</b> indique que <b>vos vetements doivent etre</b> produits <b>a partir de la tonte des agneaux,</b> c'est-a-dire acheter des agneaux a partir de la laine desquels vous pourrez produire des vetements. <b>"Et les chevres la valeur d'un champ"</b> indique que <b>une personne devrait toujours</b> chercher a <b>vendre un champ et acheter des chevres</b> afin de beneficier de leur lait, de leur laine et de leur progeniture, <b>et une personne ne devrait pas vendre des chevres et acheter un champ</b> a la place. <b>"Et il y aura assez de lait de chevres</b> indique que <b>il suffit a une personne qu'elle soit soutenue par le lait des chevreaux et des agneaux qui sont dans sa maison.</b>

### Partie 24
<b>Pour ta nourriture, pour la nourriture de ta maison"</b> indique que <b>ta nourriture passe avant la nourriture de ta maison,</b> c'est-a-dire qu'il faut d'abord s'assurer d'avoir de la nourriture pour soi avant de pourvoir aux autres. En ce qui concerne la phrase : <b>Et de la subsistance pour tes jeunes filles,</b> Mar Zutra, fils du Rav Nahman, dit :</b> Le verset indique que tu dois <b>donner de la subsistance a ta jeunesse,</b> c'est-a-dire a tes enfants. <b>A partir de la, la Torah a enseigne</b> que c'est <b>un mode de comportement souhaite qu'une personne n'habitue pas son fils</b> a manger de la <b>viande et</b> a boire du <b>vin;</b> elle doit plutot apprendre a ses enfants a manger des aliments moins couteux.

### Partie 25
<b>Rabbi Yohanan dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC