
### Partie 1
On <b>pourrait</b> penser qu'en ce qui concerne <b>cette</b> evaluation <b>too,</b> la <i>halakha</i> devrait etre <b>so,</b> c'est-a-dire que si l'argent d'une evaluation est vole ou perdu, le proprietaire n'en porte pas la responsabilite financiere. Par consequent, <b>le verset dit : "Et il donnera ton estimation</b> en ce jour," indiquant que l'argent de l'estimation est <b>non sacre jusqu'a ce qu'il entre en possession</b> du <b>tresorier du Temple,</b> et que le proprietaire en porte la responsabilite jusqu'a ce moment-la. De toute evidence, meme en ce qui concerne les evaluations, le consecrateur porte la responsabilite financiere, en contradiction avec la declaration du Rav Hamnuna.

### Partie 2
<b>Au contraire, si</b> une declaration <b>a ete enoncee, c'est</b> ce qui <b>a ete enonce : Rav Hamnuna dit</b> que <b>Tout le monde concede en ce qui concerne les evaluations que meme si</b> on ne <b>disait pas : </b> Il incombe <b>a moi,</b> on <b>en porte</b> la responsabilite financiere, <b>comme il est ecrit : "Et il donnera votre estimation,"</b> indiquant que l'argent de l'estimation est <b>non sacre jusqu'a ce qu'il entre en possession</b> du <b>tresorier du Temple.</b>

### Partie 3
§ La mishna declare : Il y a plus d'elements <b>strictifs</b> dans la couverture</b> du sang que dans le renvoi de la mere du nid, car la couverture du sang s'applique aux animaux et aux oiseaux non domestiques, aux animaux et aux oiseaux que l'on peut facilement se procurer dans sa maison, et aux animaux et aux oiseaux qui ne sont pas facilement disponibles ; et le renvoi de la mere du nid ne s'applique qu'aux oiseaux qui ne sont pas facilement disponibles. En ce qui concerne la mitsva de renvoyer la mere, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>"Si un nid d"?oiseau arrive devant toi</b> en chemin, dans un arbre ou sur le sol, avec des oisillons ou des œufs, et que la mere se repose sur les oisillons, ou sur les œufs, tu ne prendras pas la mere avec les oisillons ; tu enverras la mere, mais tu pourras prendre les oisillons pour toi" (Deuteronome 22:6""7). <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset enonce</b> tous les differents details qu'il contient ?

### Partie 4
<b>Puisqu'il est dit : "Tu enverras [<i>shalleâh teshallah</i>] la mere, mais tu pourras prendre les petits pour toi,"</b> on <b>pourrait</b> penser que le verbe double "<i>shalleâh teshallah</i>" indique qu'il faut <b>rechercher</b> meme <b>dans les montagnes et les collines afin de trouver un nid</b> avec lequel accomplir cette mitzva. Par consequent, <b>le verset indique : "Si</b> un nid d"?oiseau <b>se presente,"</b> ce qui indique qu"?on est oblige de renvoyer la mere seulement <b>lorsqu"?elle vous confronte;</b> on n"?est pas oblige de chercher un nid.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : Le mot <b>"nid"</b> indique que cette mitsva s'applique <b>dans tous les cas,</b> meme a un nid ne contenant qu'un seul poussin ou œuf. Le terme <b>"oiseau</b> indique que cette mitsva ne s'applique qu'aux oiseaux <b>kasher</b>, <b>et non</b> aux oiseaux <b>non-kasher</b>. Le terme <b>Sur toi</b> indique que la mitsva s'applique a un nid qui se trouve <b>sur une propriete privee,</b> par exemple un verger ou un champ non garde, de telle sorte que la propriete du proprietaire n'acquiert pas le nid pour lui. Le terme <b>"sur le chemin"</b> indique que la mitsva s'applique egalement a un nid trouve <b>dans une voie publique. D'ou</b> provient le fait que la mitsva s'applique egalement aux nids trouves <b>dans les arbres</b> ? Le verset dit : "Dans n'importe quel arbre."</b> Et en ce qui concerne les nids trouves <b>dans les fosses, les fosses et les grottes, d'ou</b> provient-il que la mitzva s'applique egalement a eux ? <b>Le verset dit : "Ou sur le sol,"</b> indiquant que la mitsva s'applique a un nid sur n'importe quel type de sol.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et comme, a la fin, nous inclurons tout,</b> c'est-a-dire chaque emplacement du nid, a partir du verset : <b>Dans tout arbre ou sur le sol,</b> <b>pourquoi ai-je besoin</b> de la declaration precedente : <b>"Devant toi sur le chemin"</b> C'est <b>pour te dire : De meme que</b> un nid sur le <b>chemin</b> est un cas dans <b>lequel</b> le <b>nid de l'oiseau n'est pas en votre possession</b> et n'est pas facilement disponible pour vous, <b>de meme,</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les autres cas, on n'est oblige que <b>lorsque son nid n'est pas en votre possession. De la</b> les Sages <b>declarent :</b> En ce qui concerne les <b>pigeons d'un pigeonnier ou les pigeons d'un grenier qui ont niche dans</b> de petites <b>niches murales ou dans des batiments, et les oies ou les poules qui ont niche dans un verger, on est oblige dans</b> la mitzva de <b>renvoyer</b> l'oiseau mere, car ces oiseaux ne sont pas en notre possession. <b>Mais</b> en ce qui concerne les oiseaux qui <b>nichaient a l'interieur de la maison, et de meme</b> en ce qui concerne les <b>pigeons domestiques, on est exempte de</b> la mitzva de <b>renvoyer</b> l'oiseau mere.

### Partie 7
§ La Guemara analyse la <i>baraita</i> ci-dessus : <b>Le Maitre a dit : De meme que</b> un nid sur le <b>chemin</b> est un cas dans <b>lequel</b> le <b>nid de l'oiseau n'est pas en votre possession, de meme,</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les autres cas, on n'est oblige que <b>lorsque son nid n'est pas en votre possession.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cette derivation</b> ? <b>Il</b> peut etre <b>derive de : <b>Si</b> un nid d'oiseau <b>se produit,</b> comme il est enseigne : <b>Si</b> un nid d'oiseau <b>se produit</b> exclut</b> un nid qui est facilement <b>disponible. Et en outre, pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>"devant vous"</b> pour inclure meme un nid trouve sur une propriete privee ? Il est deja derive du verset :" Dans tout arbre ou sur le sol".

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> le terme <b>"devant toi"</b> est necessaire <b>pour inclure</b> un cas <b>ou</b> les oiseaux <b>etaient devant toi,</b> c'est-a-dire qu'ils avaient un proprietaire et etaient facilement accessibles pour lui, <b>et</b> ils se sont ensuite <b>rebattus</b> et ont fui et niche ailleurs. <b>Sur le chemin</b> est necessaire pour <b>ce que Rav Yehuda</b> a dit que <b>Rav a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Si on <b>trouve un nid dans la mer,</b> par ex, dans un cas ou un arbre a ete emporte par la mer avec un nid dans ses branches, on <b>est oblige dans</b> la mitsva de <b>renvoyer</b> l'oiseau mere, <b>comme il est dit : A "Ainsi parle le Seigneur, qui trace un chemin dans la mer,A et un sentier dans les grandes eauxA" (Isaie 43:16). Le terme "chemin" s'applique meme a la mer.

### Partie 9
La Guemara conteste : <b>Si c'est ainsi,</b> alors si <b>on a trouve un nid dans le ciel,</b> par exemple, dans le cas ou un oiseau transporte le nid en volant, au sujet duquel il est ecrit : "Le chemin de l'aigle dans le ciel"</b> (Proverbes 30:19), on devrait <b>egalement etre oblige dans</b> la mitzva de <b>renvoyer</b> l'oiseau mere du <b>nid.</b> La Gemara repond : Le ciel <b>est appele "le chemin de l'aigle"</b> mais <b>il ne s'appelle pas : Un chemin,</b> de maniere <b>non specifiee</b>. La mer, en revanche, est designee simplement par : Une voie.

### Partie 10
§ <b>Les</b> habitants <b>de Pappunya ont dit a Rav Mattana :</b> Si on <b>trouve un nid sur la tete d'une personne, quelle est</b> la <i>halakha</i> par rapport a la mitsva de renvoyer la mere ? Le nid est-il considere comme etant sur le sol, de sorte que l'on est oblige a la mitsva ? Rav Mattana <b>leur a dit</b> qu'on est oblige a la mitzva dans un tel cas car le verset dit : <b>"Et de la terre sur sa tete"</b> (IIA Samuel 15:32), plutot que : De la terre sur sa tete, ce qui indique que la tete d'une personne est consideree comme le sol. Ils ont egalement demande au Rav Mattana : <b>D'ou vient, dans la Torah</b>, l'allusion a l'existence de <b>Moses [<i>Moshe</i>]</b> avant sa naissance ? Il repond que le verset indique : <b>"Parce que lui aussi [<i>beshaggam</i>] est chair;</b> ses jours seront donc de cent vingt ans" (Genese 6:3). La valeur numerique de <i>beshaggam</i> est la meme que celle du nom hebreu <i>Moshe</i>, et l'on sait que Moise a vecu un total de 120 ans (voir Deuteronome 34:7).

### Partie 11
Ils ont egalement demande au Rav Mattana : <b>D'ou dans la Torah</b> peut-on trouver une allusion a la pendaison de <b>Haman ?</b> Il repondit : Le verset dit qu'apres qu'Adam ait mange de l'arbre de la connaissance : <b>"As-tu mange de [<i>Hamin</i>] l'arbre,</b> dont je t'ai ordonne de ne pas manger ?" (Genese 3:11). <i>Hamin</i> s'ecrit de la meme maniere que Haman : <i>Heh</i>, <i>mem</i>, <i>nun</i>.

### Partie 12
Ils ont egalement demande a Rav Mattana : <b>D'ou dans la Torah</b> peut-on trouver une allusion aux evenements impliquant <b>Esther ?</b> Il leur a repondu que le verset dit :" En ce jour-la, ma colere s'enflammera contre eux, je les abandonnerai, je leur cacherai ma face, ils seront devores, et beaucoup de maux et d'ennuis les atteindront, de sorte qu'ils diront en ce jour-la : Ces maux ne sont-ils pas venus sur nous parce que notre Dieu n'est pas au milieu de nous ? <b>Et je cacherai [<i>haster astir</i>]</b> ma face en ce jour-la, a cause de tout le mal qu'ils auront fait, en se tournant vers d'autres dieux" (Deuteronome 31:17""18). Ils lui ont egalement demande : <b>D'ou dans la Torah</b> peut-on trouver une allusion a la grandeur accordee a <b>Mardochee ?</b> Il repondit : <b>Comme il est ecrit</b> a propos de l'huile d'onction dans le Tabernacle : "Et tu prendras aussi les epices principales, de <b>myrrhe fluide [<i>mor deror</i>]</b> (Exode 30:23) ; <b>et nous traduisons</b> <i>mor deror</i> en arameen par : <b><i>Mira dakhya</i>,</b> ce qui ressemble au nom de Mardochee.

### Partie 13
§ La mishna dit : <b>Et lesquels</b> sont consideres comme des oiseaux <b>qui ne sont pas</b> facilement <b>disponibles ?</b> Ce sont tous les oiseaux tels que les oies ou les poulets qui ont niche dans le verger. Mais si les oies ou les poulets ont niche dans la maison, on est dispense de les renvoyer, et de meme en ce qui concerne les pigeons domestiques. La Gemara raconte : En ce qui concerne le nom correct des pigeons domestiques dont il est question dans la mishna, <b>Rabbi Hiyya et Rabbi Shimon</b> sont en desaccord. <b>L'un enseigne</b> que le nom correct est <i>yonei <b>hadriseiot</b></i><b>, et</b> l'autre <b>enseigne</b> que le nom correct est <i>yonei <b>hardiseiot</b></i><b>. </b> Selon le <b>qui enseigne</b> que le nom correct est <i>yonei <b>hardiseiot</b></i><b>,</b> ils sont appeles ainsi <b>en raison</b> du roi <b>Herode,</b> qui etait implique dans l'elevage de ces pigeons ; <b>et</b> selon celui <b>qui enseigne</b> que le nom correct est <i>yonei <b>hadriseiot</b></i><b>,</b> ils sont appeles ainsi <b>en raison de leur emplacement. </b>

### Partie 14
<b>Rav Kahana a dit : J'ai vu moi-meme</b> ces pigeons, <b>et ils</b> etaient <b>debout</b> en <b>seize rangees,</b> chacune <b>d'une <i>mil</i> de large, et ils s'appelaient</b> : <b>Mon maitre, mon maitre.</b> Il y en avait un parmi eux qui ne criait pas : <b>Mon maitre, mon maitre. Un autre</b> lui <b>dit : Aveugle</b>, c'est-a-dire fou, <b>dit : Mon maitre, mon maitre,</b> afin que tu ne sois pas puni pour avoir refuse de reconnaitre l'autorite du roi. Le pigeon <b>a dit</b> en reponse : <b>Aveugle</b>, tu devrais <b>dire : Mon maitre, mon esclave,</b> car Herode n'est pas un roi mais un esclave. <b>Ils ont amene</b> ce pigeon a un abattoir <b>et l'ont egorge</b> pour avoir parle contre le roi.

### Partie 15
<b>Rav Ashi a dit : Rabbi Hanina m'a dit :</b> Cette histoire n'est que de simples <b>mots,</b> car un tel incident n'a pas eu lieu. La Guemara demande : Peut-on <b>entrer dans votre esprit</b> que Rabbi Hanina rejette comme de simples <b>mots</b> un incident rapporte par Rav Kahana ? <b>Disons plutot</b> que Rabbi Hanina a dit que ces pigeons ont agi comme decrit ci-dessus <b>par des mots</b> de sorcellerie.

### Partie 16
§ La mishna dit : Si l'on rencontre un nid d'un <b>oiseau non casher,</b> on est <b>exempte de renvoyer</b> l'oiseau mere. La Gemara demande : <b>D'ou vient cette question</b> ? <Rabbi Yitzhak dit : Comme le dit le verset : "Si un nid d"?oiseau [<i>tzippor</i>] arrive devant toi"</b> (Deuteronome 22:6), et non : Si un nid d'oiseau [<i>de</i> ] arrive devant toi. Le mot <b><i>de</i> nous indique</b> que tous les oiseaux sont inclus, <b>qu'ils soient casher ou non casher. </b> Mais en ce qui concerne le mot <b><i>tzippor</i>, nous avons trouve</b> que <b>un oiseau casher</b> <b>est appele un <i>tzippor</i>,</b> mais <b>nous n'avons pas trouve</b> que <b>un oiseau non casher</b> <b>est appele un <i>tzippor</i>.</b>

### Partie 17
La Guemara tente de rejeter l'affirmation ci-dessus : <b>Venez</b> et <b>ecoutez</b> ce qui est enonce dans le verset relatif a l'interdiction de faconner des idoles : <b>La ressemblance de tout oiseau aile [<i>tzippor</i>]</b> (Deuteronome 4:17). <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que le mot <b>"<i>tzippor</i>"</b> fait reference a tout oiseau, <b>qu'il soit casher ou non casher,</b> et que le mot <b>"winged"</b> ajoute a l'interdiction la ressemblance avec les <b>grasshoppers</b> ? Si tel est le cas, nous avons constate qu'un oiseau non cachere est appele <i>tzippor</i>. La Guemara rejette cette idee : <b>Non,</b> le mot <b>"<i>tzippor</i>"</b> signifie <b>un oiseau casher</b>, tandis que le mot <b>"uvre"</b> fait reference aux oiseaux <b>non casher</b> <b>et</b> aux <b>grasshoppers.</b>

### Partie 18
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enonce dans le passage decrivant comment toute la creation loue Dieu : <b>"L'animal non domestique et tous les animaux domestiques, les reptiles et les oiseaux ailes [<i>tzippor</i>]</b> (Psaumes 148:10). <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que le mot <b>"<i>tzippor</i>"</b> fait reference a tous les oiseaux, <b>qu'ils soient casher ou non casher, et</b> le mot <b>"winged"</b> fait reference aux <b>grasshoppers ?</b> La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> le mot <b>"<i>tzippor</i>"</b> signifie <b>un oiseau casher</b>, alors que le mot <b>"wing"</b> fait reference aux oiseaux <b>non casher</b> <b>et</b> aux <b>grasshoppers.</b>

### Partie 19
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enonce dans le verset concernant les animaux qui sont entres dans l'arche de Noe : <b>"?tout oiseau [<i>tzippor</i>] de toute espece d'aile"</b> (Genese 7:14). <b>Quoi, n'est-ce pas</b> la meme <b>difficulte que nous avons posee</b> precedemment, a savoir que le mot "<i>tzippor</i>" fait reference a tous les oiseaux, casher et non casher, et que le mot "aile" fait reference aux sauterelles ? La Guemara rejette egalement cette idee : <b>Non,</b> c'est en fait <b>comme nous l'avons resolu</b> que le mot "<i>tzippor</i>" se refere uniquement aux oiseaux casher, et le mot "aile" se refere aux oiseaux non casher et aux sauterelles.

### Partie 20
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enonce dans le passage decrivant la guerre de Gog et Magog : <b>Et toi, fils de l'homme,</b> ainsi parle le Seigneur Dieu : <b>Parle aux oiseaux [<i>tzippor</i>] de toute espece d'ailes,</b> et a tout animal des champs : Assemblez-vous, et venez" (Ezechiel 39:17). <b>Quoi, n'est-ce pas</b> la meme <b>difficulte que nous avons posee</b> precedemment ? La Guemara repond : <b>Non,</b> c'est en fait <b>comme nous l'avons resolu</b>.

### Partie 21
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est...

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC