
### Partie 1
<b>Si</b> on suggère de les agiter <b>à l'intérieur</b> du Temple, cela aussi ne peut être correct, car celui qui les agite à l'intérieur du Temple <b>apporte ainsi un animal non sacré</b> <b>dans la <b>cour du Temple</b>. Par conséquent,</b> puisqu'il n'est <b>pas possible</b> d'effectuer la procédure du don de la poitrine et de la cuisse avec des animaux non sacrés, il n'est pas nécessaire qu'un verset enseigne que le don de la poitrine et de la cuisse ne s'applique pas à ces animaux.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin que le verset dise : <b>"Ceci</b> sera le dû des prêtres" (Deutéronome 18:3) ? La Guemara répond : Le verset est nécessaire <b>pour ce que Rav Ḥisda</b> a enseigné, <b>comme Rav Ḥisda l'a dit : Celui qui cause des dommages</b> aux <b>cadeaux du sacerdoce, ou qui les a consommés</b> avant qu'ils ne soient remis aux prêtres, est <b>exempté de</b> devoir <b>payer</b> au prêtre, comme le dit le verset : "Ce sera le dû des prêtres", ce qui indique que seuls la patte antérieure, la mâchoire et la gueule elles-mêmes, et non leurs remplacements, sont donnés aux prêtres.

### Partie 3
§ La Guemara analyse <b>la</b> question <b>même : Rav Ḥisda a dit</b> que <b>celui qui cause des dommages</b> aux <b>cadeaux de la prêtrise ou qui les a consommés</b> est <b>exempté de</b> devoir <b>payer</b> un substitut au prêtre. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison ? Si tu le souhaites, dis que</b> c'est parce que <b>"ceci" est écrit</b> dans le verset, indiquant que seuls la patte avant, la mâchoire et la gueule elles-mêmes sont données aux prêtres, comme expliqué ci-dessus. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que c'est <b>parce que c'est de l'argent qui n'a pas de réclamants.</b> Puisqu'on peut donner les cadeaux à n'importe quel prêtre, aucun prêtre ne peut émettre une réclamation sur ces cadeaux.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i>. Le verset stipule : <b>"Et ceci sera le dû des prêtres [<i>mishpat</i>]"</b> (Deutéronome 18:3), ce qui <b>enseigne que les dons</b> faits aux prêtres sont considérés comme <b>un jugement,</b> car <i>mishpat</i> peut signifier jugement. La Guemara poursuit : <b>Par rapport à quelle <i>halakha</i></b> les cadeaux sont-ils un jugement ? N'est-ce <b>pas par rapport au fait de les extraire</b> <b>par l'intermédiaire de juges,</b> c'est-à-dire qu'un prêtre peut les réclamer au tribunal et le tribunal ordonnera à l'individu de remettre les cadeaux à ce prêtre ? Si tel est le cas, les cadeaux sont considérés comme de l'argent qui a des réclamants. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> ils sont un jugement <b>en ce qui concerne leur distribution par des juges,</b> c'est-à-dire que le tribunal dicte au propriétaire à quel type de prêtres il doit donner les cadeaux.

### Partie 5
<b>Et</b> ceci est <b>conforme à ce que Rav Shmuel bar Naḥmani</b> a enseigné, <b>comme Rav Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : D'où</b> provient-il <b>que l'on ne donne pas un don</b> de la prêtrise <b>à un prêtre</b> qui est <b>un <i>am ha'aretz</i>?</b> Il provient d'un verset, <b>comme il est dit : "Et il ordonna au peuple qui habitait à Jérusalem de donner la part des prêtres et des lévites, afin qu'ils adhèrent fermement à la Torah du Seigneur"</b> (II Chroniques 31:4). Cela indique que <b>toute personne qui adhère fermement à la Torah du Seigneur a une part, et celle qui n'adhère pas fermement à la Torah du Seigneur n'a pas de part</b>.

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve concernant la déclaration du Rav Ḥisda à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit</b> que la phrase "Et ceci sera la <b>dette des prêtres</b> enseigne que les dons</b> du sacerdoce sont <b>un jugement.</b> On <b>pourrait</b> penser que les dons du <b>sein et de la cuisse</b> sont <b>aussi un jugement.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Ceci,"</b> pour enseigner que seuls les dons de la jambe avant, de la mâchoire et de la gueule sont appelés un jugement.

### Partie 7
La Guemara analyse cette <i>baraita</i> : <b>A l'égard de quelle</b> matière cette <i>halakha</i> est-elle énoncée ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>en ce qui concerne le fait de les distribuer</b> <b>par l'intermédiaire de juges, est-ce pour dire</b> que le <b>sein et la cuisse ne sont pas distribués par l'intermédiaire de juges ?</b> Ceux-ci sont également appelés "portion" (II Chroniques 31:4), et c'est donc le tribunal qui détermine à quels prêtres ils doivent être donnés, comme indiqué ci-dessus. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> indiqué <b>en ce qui concerne leur extraction</b> <b>par l'intermédiaire des juges ?</b> Si tel est le cas, on peut déduire de la <i>baraita</i> que les dons de la prêtrise peuvent être extraits au tribunal par un prêtre, ce qui contredit la déclaration du Rav Ḥisda.

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où les cadeaux sont déjà <b>entrés</b> dans la <b>possession du prêtre,</b> et où le propriétaire les lui a volés. La <i>baraita</i> enseigne que le prêtre peut les réclamer au tribunal et que celui-ci ordonnera qu'ils lui soient rendus. La Guemara demande : <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>où ils sont entrés en sa possession, quel</b> est le but de <b>déclarer</b> que le prêtre peut les réclamer au tribunal ? C'est évident, puisqu'ils lui appartiennent déjà. La Gemara répond : Le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où ils sont entrés en sa possession alors qu'ils</b> étaient encore <b>non séparés,</b> c'est-à-dire que le prêtre a reçu l'animal entier avant que les dons ne soient séparés, <b>et cette <i>tanna</i> soutient</b> que <b>les dons qui n'ont pas été séparés sont considérés comme s'ils avaient été séparés.</b> En conséquence, les dons appartiennent au prêtre, et si le propriétaire les lui prend contre sa volonté, c'est considéré comme un vol.

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve en ce qui concerne la déclaration du Rav Ḥisda à partir d'une mishna (<i>Pe'a</i> 5:4) : Dans le cas d'un <b>propriétaire qui passait d'un endroit à l'autre,</b> et qui s'est trouvé à court d'argent pendant son voyage <b>et qui a besoin de prendre des glanes, des gerbes oubliées</b>, des <b><i>pe'a</i>, ou la dîme du pauvre</b> afin de subvenir à ses besoins, il peut <b>les prendre</b> et lorsqu'il retournera</b> à sa maison <b>il paiera</b> un pauvre pour ce qu'il a pris ; C'est la déclaration de Rabbi Eliezer. </b> La mishna enseigne qu'un pauvre peut extraire le paiement de ce que le propriétaire de la maison a pris, malgré le fait qu'il n'a jamais eu la possession des cadeaux. Cette décision contredit apparemment la déclaration du Rav Ḥisda.

### Partie 10
<b>Rav Ḥisda a dit :</b> La mishna <b>a enseigné ici un attribut de piété,</b> c'est-à-dire qu'à proprement parler, une personne pauvre n'a pas le droit de réclamer une quelconque somme au propriétaire pour ce qu'il a pris. <b>Rava dit</b> avec perplexité : <b>Le <i>tanna</i> a enseigné</b> explicitement que <b>il paiera, et vous dites</b> qu'il <b>a enseigné ici un attribut de piété ? Et en outre, doit-on</b> on <b>se lever et soulever une objection à partir</b> de la déclaration <b>de Rabbi Eliezer ?</b> La <i>halakha</i> n'est pas conforme à son opinion.

### Partie 11
<b>L'objection vient plutôt <b>de la dernière clause</b> de la mishna : <b>Et les rabbins disent</b> que le propriétaire n'est pas tenu de payer ce qu'il a pris pendant ses voyages, car <b>il était</b> considéré comme <b>pauvre à cette époque. </b> On peut en déduire que la <b>raison pour laquelle</b> il est exempté de paiement est uniquement <b>que</b> il était considéré comme <b>pauvre</b> à l'époque, <b>mais</b> s'il était considéré comme <b>riche,</b> il devrait <b>payer</b> les pauvres qui émettent une réclamation contre lui au tribunal, car il n'avait pas droit à ces cadeaux.

### Partie 12
La Guemara explique l'objection : Mais <b>pourquoi</b> doit-il payer ? <b>Que cela soit</b> considéré <b>comme</b> un cas où l'on <b>cause des dommages aux cadeaux du sacerdoce ou les consomme,</b> à propos duquel Rav Ḥisda déclare qu'il n'est pas tenu de payer le prêtre. L'avis des rabbins contredit apparemment la déclaration de Rav Ḥisda. <b>Rav Ḥisda dit :</b> Même si le propriétaire était considéré comme riche à l'époque, il n'est pas tenu de payer, et les rabbins qui l'ont obligé à payer <b>ont enseigné ici un attribut de piété.</b>

### Partie 13
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : <b>D'où</b> provient-elle <b>en ce qui concerne un propriétaire qui a consommé sa production</b> alors qu'elle était <b>intitulée,</b> c'est-à-dire, ni <i>teruma</i> ni la première dîme n'avaient été séparées, <b>et de même,</b> en ce qui concerne <b>un lévite qui a consommé sa dîme</b> alors qu'elle était <b>non séparée,</b> c'est-à-dire que <i>teruma</i> de la dîme n'avait pas été séparée, <b>d'où vient-il</b> qu'il est <b>exempté du paiement ? Le verset indique : "Ils ne profaneront pas les choses sacrées des enfants d'Israël, qu'ils ont mises à part</b> à l'Eternel" (Lévitique 22:15). Cela enseigne que <b>vous,</b> le prêtre, <b>avez</b> des droits <b>sur eux seulement à partir du moment de la séparation.</b> Puisque le produit a été mangé avant que le <i>teruma</i> n'en soit séparé, le prêtre ne peut pas en réclamer le paiement au tribunal.

### Partie 14
La Gemara déduit de cette décision : Cela indique que si elle a été consommée <b>à partir du moment de la séparation,</b> le prêtre peut <b>en tout cas</b> réclamer le paiement du <i>teruma</i> devant le tribunal, et celui qui l'a consommée doit <b>payer.</b> Mais <b>pourquoi</b> doit-on payer ? <b>Comme</b> un cas où l'on <b>cause des dommages aux cadeaux du sacerdoce ou les consomme,</b> à propos duquel Rav Ḥisda déclare qu'il est exempté de paiement. La Guemara répond : <b>Ici aussi,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC