
### Partie 1
Et de même, <b>un <i>behema</i> non casher est inclus</b> dans la catégorie de <b>un <i>bayya</i> non casher,</b> et <b>un <i>behema</i> casher est inclus</b> dans la catégorie de <b>un <i>bayya</i> casher. </b> Par conséquent, bien que le verset se réfère ici à un <i>behema</i>, il est compris comme se référant collectivement à la fois à un <i>behema</i> et à un <i>ḥayya</i>, et enseigne que les carcasses des deux types communiquent une impureté. <b>Et</b> en entendant cela, ben Azzai <b>me dit en ces termes : Malheur [<i>ḥaval</i>] à ben Azzai, qui n'a pas servi Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 2
La Guemara analyse la déclaration de Rabbi Yishmael : <b>D'où dérive-t-on</b> que selon la Torah, <b>une <i>ḥayya</i> est incluse</b> dans la catégorie de <b>une <i>behema</i> ? Comme il est écrit : "Voici les <i>behema</i> que vous pourrez manger : Un bœuf, un mouton,</b> et une chèvre, <b>un cerf, une gazelle, un daim,</b> une chèvre sauvage, un oryx, un aurochs et un mouton sauvage" (Deutéronome 14, 4-5). Malgré l'emploi du terme "<i>behema</i>", le verset cite également le cerf et la gazelle, qui sont des animaux non domestiqués. <b>Comment</b> est-ce <b>que cela</b> est possible ? De là, il est évident que <b>une <i>ḥayya</i> est incluse</b> par la Torah dans la catégorie des <b>a <i>behema</i>.</b>

### Partie 3
<b>D'où dérive-t-on</b> que selon la Torah, <b>un <i>behema</i> est inclus</b> dans la catégorie des <b>a <i>ḥayya</i> ? Comme il est écrit : "Voici les <i>ḥayya</i> que vous pourrez manger, parmi tous les <i>behema</i> qui sont sur la terre. Tout ce qui sépare le sabot"</b> (Lévitique 11:2-3). <b>Comment</b> est-ce <b>possible, que le verset mentionne un <i>ḥayya</i> et se réfère ensuite à un <i>behema</i> ? Cela indique que <b>un animal domestiqué est inclus</b> dans la catégorie des <b>a <i>ḥayya</i></b> par la Torah.

### Partie 4
La Guemara apporte des précisions supplémentaires : Le principe selon lequel <b>un <i>ḥayya</i> cachère est inclus</b> par la Torah dans la catégorie <b>un <i>behema</i></b> est pertinent <b>en ce qui concerne</b> les <b>caractéristiques distinctives</b> des animaux cachères. La Torah précise à propos d'un animal domestiqué que seule une espèce qui rumine et qui a des sabots fendus est cachère. Néanmoins, cette exigence est comprise comme une référence aux animaux domestiqués et non domestiqués.

### Partie 5
Le principe selon lequel <b>une <i>ḥayya</i> non cachère est incluse</b> par la Torah dans la catégorie des <b>behema</i></b> non cachères est pertinent <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction d'accoupler</b> une espèce avec une autre. La Torah énonce l'interdiction à l'égard d'un <i>behema</i> : "Tu ne laisseras pas ton animal [<i>behema</i>] s'accoupler avec une espèce diverse" (Lévitique 19:19). Néanmoins, ceci est compris comme faisant référence à la fois à un <i>behema</i> et à un <i>ḥayya</i>.

### Partie 6
Le principe selon lequel <b>un <i>behema</i> non cachère est inclus</b> par la Torah dans la catégorie d'un <b></b> non cachère <i>ḥayya</i></b> est pertinent <b>en ce qui concerne ce que Rabbi</b> Yehuda HaNasi a enseigné, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset délimite un cas dans lequel on est obligé d'apporter une offrande glissante en guise d'expiation : "Une personne qui a touché quelque chose d'impur, ou la carcasse d'un animal non domestique non cachère [<i>ḥayya</i>], ou la carcasse d'un animal domestique non cachère [<i>behema</i>], ou la carcasse d'un reptile impur, et qui est coupable, le fait qu'elle soit impure lui ayant été caché" (Lévitique 5:2). Mais la nature de la transgression pour laquelle la personne demande l'expiation ne ressort pas du verset.

### Partie 7
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit :</b> Puisqu'un animal domestiqué est également désigné comme un <i>ḥayya</i>, il suffirait que <b>je lise,</b> c'est-à-dire que le verset écrive, uniquement la clause concernant <b>un <i>ḥayya</i>,</b> et j'aurais su que celui qui touche une carcasse de tout animal non cachère est impur. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>on énonce une clause explicite sur <b>un <i>behema</i> ? </b> Elle sert de base à une analogie verbale.

### Partie 8
<b>Il est dit ici,</b> à propos de celui qui n'a pas conscience d'avoir touché un objet impur : <b>"Non kascher <i>behema</i>", et il est</b> de même <b>énoncé ci-dessous,</b> à l'égard de celui qui était conscient d'avoir touché un objet impur : <b>"Non-casher <i>behema</i>,"</b> dans le verset suivant : "Et si quelqu'un touche un objet impur, qu'il s'agisse de l'impureté de l'homme ou d'un <i>behema</i> non cachère, et qu'il mange ensuite de la chair d'un sacrifice de paix à l'Eternel, cette âme sera retranchée de son peuple" (Lévitique 7:21). <b>Comme ci-dessous,</b> le verset fait référence à la <b>salissure des aliments sacrificiels</b>, <b>de même ici,</b> la référence est à la <b>salissure des aliments sacrificiels</b>, et donc on doit apporter une offrande glissante comme expiation.

### Partie 9
La Guemara clarifie la dernière affirmation : Le principe selon lequel <b>un <i>behema</i> cachère est inclus</b> par la Torah dans la catégorie d'un <b>bien cachère <i>ḥayya</i></b> est pertinent <b>en ce qui concerne</b> la <b>formation</b> des enfants. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 21a) : A l'égard d'une femme <b>qui fait une fausse couche</b> un fœtus qui semble avoir la forme d'une <b>espèce de <i>behema</i>, <i>ḥayya</i>, ou d'un oiseau, qu'il</b> ait eu la forme d'une <b>espèce non cachère</b> <b>ou d'une espèce cachère</b>, <b>si</b> le fœtus est <b>un mâle,</b> alors <b>elle observe</b> les périodes d'impureté et de pureté requises <b>pour</b> donner naissance à <b>un mâle. </b>

### Partie 10
La mishna poursuit : Et <b>si</b> le fœtus est <b>une femme,</b> alors <b>elle observe</b> les périodes requises <b>pour</b> donner naissance à <b>une femme.</b> Après avoir donné naissance à un homme, la femme est impure pendant sept jours, pendant lesquels il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels. Pendant les trente-trois jours suivants, elle peut s'immerger dans un bain rituel à tout moment, après quoi il lui est permis d'avoir des rapports sexuels, même si elle connaît alors un écoulement de sang utérin. Néanmoins, pendant toute la période de quarante jours, elle ne peut pas entrer dans le Temple ni être en contact avec des aliments consacrés. Après la naissance d'une fille, la durée de chacune de ces périodes est doublée et passe respectivement à quatorze jours et à soixante-six jours (voir Lévitique 12:2-5).

### Partie 11
Si le sexe du fœtus est <b>inconnu, elle observe</b> les restrictions d'une femme qui a donné naissance à la fois <b>à un mâle et à une femelle.</b> En conséquence, il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels pendant les quatorze jours qui suivent la naissance, après quoi elle s'immerge dans un bain rituel. Ensuite, il lui est permis d'avoir des rapports sexuels malgré tout écoulement de sang utérin jusqu'au quarantième jour après la naissance, c'est-à-dire pendant trente-trois jours après les sept jours où il lui aurait été interdit d'avoir des rapports sexuels si le fœtus était de sexe masculin. L'interdiction d'entrer dans le Temple, cependant, continue jusqu'à ce que quatre-vingts jours se soient écoulés depuis la naissance.

### Partie 12
C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b> La Guemara explique ailleurs (<i>Nidda</i> 22b) que Rabbi Meir tire son opinion du fait que le terme "formation" est utilisé pour décrire à la fois la formation de l'homme : "Alors le Seigneur Dieu forma l'homme" (Genèse 2, 7), et la formation des animaux et des oiseaux : "Le Seigneur Dieu forma tous les animaux [<i>ḥayya</i>] des champs, et tous les oiseaux du ciel" (Genèse 2:19). De plus, il soutient que le terme "<i>ḥayya</i>" fait référence aux animaux domestiqués et non domestiqués, et conclut qu'une femme observe ces périodes de pureté et d'impureté si le fœtus a la forme de l'un de ces types d'animaux.

### Partie 13
<b>Et les rabbins disent : Tout</b> fœtus <b>qui n'a pas forme humaine n'est pas</b> considéré comme <b>une progéniture</b> en ce qui concerne l'observance de ces périodes de pureté et d'impureté, et il lui est permis d'avoir des rapports sexuels à condition qu'elle ne connaisse pas d'écoulement de sang utérin.

### Partie 14
§ La Guemara revient à l'explication de l'opinion des rabbins, citée dans la mishna, selon laquelle un fœtus mort trouvé dans l'utérus de sa mère n'entraîne pas d'impureté, qu'il s'agisse d'un animal cachère ou non cachère. Rabbi Yosei HaGelili n'est pas d'accord et soutient qu'un fœtus mort dans un animal non cachère est impur. Il dérive ceci du verset : "Une personne qui a touché quelque chose d'impur, ou la carcasse d'un <i>ḥayya</i> non cachère, ou la carcasse d'un <i>behema</i> non cachère, ou la carcasse d'un animal rampant impur, et est coupable" (Lévitique 5:2), qui ne fait référence qu'aux animaux non cachères. La Gemara demande : <b>Et selon les rabbins, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>ce verset ?</b>

### Partie 15
La Guemara répond : <b>Tout</b> le verset <b>arrive à</b> enseigner <b>ce que Rabbi</b> Yehuda HaNasi a enseigné dans la <i>baraita</i> citée précédemment, à savoir que le verset n'oblige à apporter une offrande glissante que dans les cas où l'on a mangé des aliments consacrés ou que l'on est entré dans le Temple alors que l'on était dans un état d'impureté dont on n'avait pas conscience.

### Partie 16
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>une femme dont le fœtus est mort dans son ventre et</b> la <b>sage-femme a étendu sa main</b> dans le ventre <b>et a touché</b> le fœtus, <b>la sage-femme est</b> ainsi rendue <b>impure avec la <b>impureté</b> de sept</b> jours conférée par un cadavre, <b>et la femme</b> reste <b>rituellement pure jusqu'à ce que la progéniture émerge</b> de l'utérus.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabba dit : De même que</b> un élément rituellement <b>impur</b> qui est <b>encapsulé</b> dans un corps <b>ne confère pas d'impureté</b> à un élément qui entre en contact avec lui, <b>de même,</b> un élément rituellement <b>pur</b> qui est <b>encapsulé</b> dans un corps <b>ne peut pas être rendu impur</b> s'il entre en contact avec un élément impur. Par exemple, si on avale une bague rituellement pure et qu'on entre ensuite dans une tente contenant un cadavre, la bague ne sera pas rendue impure.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>D'où déduit-on</b> qu'un <b>article impur encapsulé</b> ne confère pas d'impureté ? <b>Comme il est écrit : "Et celui qui mange de sa carcasse lavera ses vêtements,</b> et sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:40), c'est-à-dire qu'il doit plonger son corps et ses vêtements dans un bain rituel, puis il devient pur au coucher du soleil. <b>N'avons-nous pas affaire</b> même à un cas <b>où l'on mangeait</b> de la carcasse <b>presque au coucher du soleil</b> et où l'on s'immergeait ensuite ? <b>Et</b> pourtant, <b>le Miséricordieux déclare</b> qu'il est <b>pur</b> une fois le soleil couché, malgré le fait que son estomac contient encore des morceaux de la carcasse qui n'ont pas encore été digérés. Si tel est le cas, il est évident qu'un élément impur encapsulé ne confère pas d'impureté.

### Partie 19
La Gemara conteste : <b>Mais peut-être</b> c'est <b>différent là,</b> car en ce qui concerne l'interdiction de manger une carcasse, la Torah déclare : "Vous ne mangerez aucune carcasse ; vous pourrez la donner au Gentil résident qui se trouve dans vos villes" (Deutéronome 14, 21). La juxtaposition des deux parties du verset enseigne que l'interdiction se limite à une carcasse qui peut être donnée à un Gentil, c'est-à-dire qui est propre à la consommation humaine. En conséquence, peut-être que la carcasse que la personne a mangée ne transmet pas d'impureté, <b>car elle n'est plus</b> <b>adaptée à un résident gentil,</b> c'est-à-dire qu'elle est désormais impropre à la consommation humaine.

### Partie 20
La Guemara commente que l'efficacité de la preuve dépend de la question de savoir si une carcasse peut transmettre l'impureté à une personne malgré son caractère impropre à la consommation humaine : <b>Cette</b> preuve <b>fonctionne bien selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, qui dit :</b> Une carcasse impure <b>à la fois ceci,</b> une personne, <b>et cela,</b> une nourriture, même si elle est impropre à la consommation humaine, <b>jusqu'à ce qu'elle ne soit plus propre <b>à</b> la consommation par <b>un chien. </b> Selon cet avis, la preuve est comprise <b>bien,</b> car la carcasse dans l'estomac de la personne a encore la capacité de lui communiquer une impureté car elle est encore propre à la consommation par un chien. Par conséquent, il est évident que la seule raison pour laquelle elle ne communique pas d'impureté est qu'elle est encapsulée dans son corps.

### Partie 21
<b>Mais selon</b> l'opinion de <b>bar Padda, qui dit</b> qu'une carcasse a la <b>forme sévère de l'impureté rituelle,</b> qui peut communiquer l'impureté aux gens seulement pendant qu'elle est encore apte à être consommée <b>par un résident gentil et</b> elle a la <b>forme légère de l'impureté rituelle</b> même <b>jusqu'au moment où elle n'est plus apte à être consommée <b>par un chien,</b> cette preuve est viciée. En effet, il est possible que la carcasse dans l'estomac de la personne ne la rende pas impure simplement parce qu'elle n'est plus propre à la consommation humaine. Peut-on prétendre que la carcasse ne peut pas conférer l'impureté <b>parce qu'elle n'est plus</b> <b>adaptée à un résident gentil ?</b>

### Partie 22
<b>Donné que</b> la carcasse <b>n'est pas apte</b> à être mangée par quelqu'un lorsqu'elle a été mangée <b>en sa présence,</b> car il est conscient qu'elle a été avalée et considère comme dégoûtant de manger un élément avalé, mais <b>elle est</b> encore parfois <b>apte</b> à être mangée par une personne lorsqu'elle a été mangée <b>non en sa présence</b> et qu'elle ignore qu'elle a été avalée auparavant. Ceci est possible lorsqu'on a consommé un petit morceau d'aliment et qu'on ne l'a pas mâché avant de l'avaler. La Gemara concède ce point et accepte donc la preuve.

### Partie 23
La Guemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle <b>un élément impur encapsulé</b> ne confère pas d'impureté. <b>D'où tirons-nous</b> que <b>un élément pur</b> qui est <b>encapsulé</b> dans un autre corps <b>ne peut pas être rendu impur</b> s'il entre en contact avec un élément impur ?

### Partie 24
La Gemara explique : Elle est dérivée par <b>une <i>a fortiori</i></b> inférence : <b>Si un récipient en terre cuite fermé par un couvercle étanche, qui ne fait pas écran,</b> c'est-à-dire n'empêche pas, le morceau <b>impur</b> d'un cadavre <b>qu'il contient de transmettre l'impureté</b> à d'autres objets se trouvant dans la même tente que lui ; la Guemara interrompt l'explication de la déduction et clarifie : <b>Comme le Maître l'a dit :</b> Le morceau <b>impur</b> d'un cadavre qui se trouve <b>dans un espace étroit;</b> par exemple, il est enterré dans le sol et il n'y a pas un mètre carré d'espace creux au-dessus de lui, sous la terre, <b>perce</b> la terre au-dessus de lui <b>et monte vers les cieux,</b> communiquant l'impureté sur ce chemin. La Guemara reprend l'explication de cette déduction : Bien que le récipient en terre cuite hermétiquement fermé ne protège pas l'objet impur, il <b>protège un objet pur</b> <b>contenu en son sein d'être rendu impur</b> (voir Nombres 19:15).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC