
### Partie 1
alors en ce qui concerne l'offrande pascale et la viande sacrificielle</b> que l'on est obligé de manger, <b>qu'y a-t-il à dire ? Plutôt,</b> selon Rabbi Meir, il n'y a pas d'alternative à dire : <b>Là où</b> il est <b>possible</b> d'examiner la situation, c'est <b>possible,</b> et on ne suit pas la majorité ; <b>là où</b> il n'est <b>pas possible</b> d'examiner la situation, c'est <b>non possible,</b> et on suit la majorité. Si c'est le cas, <b>là aussi,</b> selon les rabbins, on ne peut pas prouver à partir des sources ci-dessus que l'on suit une majorité non quantifiable <i>ab initio</i>, car peut-être <b>là où</b> il est <b>possible</b> d'examiner la situation, c'est <b>possible,</b> et <b>là où</b> il est <b>non possible</b> d'examiner la situation, c'est <b>non possible,</b> et on suit la majorité.

### Partie 2
§ <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rav dit :</b> Dans le cas d'une personne qui a <b>vu quelqu'un qui a abattu</b> un animal, <b>si</b> la personne l'a <b>vu</b> abattre de manière continue <b>du début à la fin</b> de l'acte, il est <b>permis de manger de son abattage, et sinon,</b> il est <b>interdit de manger de son abattage.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> il s'agit d'un cas <b>où le spectateur <b>sait qu'il a des connaissances</b> dans les <i>halakhot</i> de l'abattage, <b>pourquoi ai-je</b> exigé que le spectateur <b>ait vu</b> l'abattage ? Même s'il ne l'a pas vu égorger, le spectateur peut se fier à son égorgement. <b>Et si</b> le badaud <b>sait qu'il n'est pas connaisseur</b> des <i>halakhot</i> d'abattage, il est <b>évident</b> que ce n'est que si la personne l'a vu abattre du début à la fin qu'il lui est permis de manger de son abattage.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> peut-être s'agit-il d'un cas <b>où le spectateur <b>ne sait pas s'il est savant</b> ou <b>s'il n'est pas savant.</b> Mais si c'est le cas, <b>disons : La majorité</b> de ceux <b>associés à l'abattage sont des experts</b> dans les <i>halakhot</i> de l'abattage, et on peut se fier à son abattage.

### Partie 5
<b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas <b>où l'on a trouvé un poulet abattu sur le marché, ou où l'on a dit à son agent : Sortez</b> et <b>abattez</b> un poulet, <b>et il est allé et a trouvé</b> le poulet <b>abattu</b> et il ne sait pas qui l'a abattu, <b>son statut présumé</b> est qu'il a été <b>abattu</b> correctement.

### Partie 6
<b>Apparemment, nous disons : La majorité</b> des personnes <b>associées à l'abattage sont des experts. Ici aussi,</b> dans un cas où l'on ignore s'il est savant, <b>disons : La majorité</b> de ceux <b>associés à l'abattage sont des experts.</b>

### Partie 7
La Gemara répond : <b>En fait,</b> la référence est à un cas <b>où</b> le spectateur <b>sait que</b> celui qui abat <b>n'est pas connaisseur</b> dans les <i>halakhot</i> d'abattage, <b>et où il a abattu un <i>siman</i> avant nous correctement. Au risque de dire : A partir</b> du fait <b>que ce</b> <i>siman</i> a été abattu <b>correctement, ce</b> <i>siman</i> a été <b>également</b> abattu <b>correctement;</b> donc, Rav <b>nous enseigne</b> qu'il n'en est rien. Comme, peut-être que <b>cette</b> <i>siman</i> <b>se trouve</b> être abattue correctement <b>pour lui,</b> mais en ce qui concerne <b>l'autre</b> <i>siman</i>, <b>peut-être a-t-il interrompu</b> l'abattage ou <b>peut-être a-t-il appuyé</b> sur le couteau, invalidant l'abattage.

### Partie 8
<b>Rav Dimi bar Yosef a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman :</b> En ce qui concerne <b>celui qui dit à son agent : Sors et abats</b> un poulet, <b>et il y est allé et a trouvé</b> le poulet <b>abattu, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rav Naḥman <b>lui a répondu : Son statut présumé</b> est qu'il a été <b>abattu</b> correctement. Et il a soulevé un autre dilemme : En ce qui concerne <b>celui qui dit à son agent : Sors et sépare <i>teruma</i></b> pour moi, <b>et il y est allé et a constaté</b> que <b><i>teruma</i> a été séparé</b> de son produit, <b>qu'est-ce que</b> est la <i>halakha</i> ? Rav Naḥman <b>lui a répondu : Son statut présumé</b> est <b>non</b> que le <b><i>teruma</i> ait été séparé.</b>

### Partie 9
Rav Dimi bar Yosef a contesté : <b>Quelle que soit la manière dont vous</b> regardez les choses, votre décision est problématique. <b>Si</b> il y a <b>une présomption</b> que <b>un agent exécute la <b>mission</b> qui lui a été assignée,</b> cela devrait être le cas <b>même</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i> ; et si</b> il n'y a <b>pas de présomption</b> que <b>un agent exerce le <b>mandat</b> qui lui a été confié,</b> il ne devrait y avoir <b>aucune</b> telle présomption <b>même</b> en ce qui concerne <b>l'homicide involontaire. </b>

### Partie 10
Rav Naḥman <b>dit à</b> Rav Dimi en plaisantant : <b>Après avoir mangé un <i>kor</i> de sel par-dessus,</b> et analysé longuement la question, tu pourras comprendre la différence. <b>En fait,</b> il n'y a <b>aucune présomption</b> que <b>un agent exécute son</b> <b>agence assignée, et</b> dans le cas d'un <b>abattage, même si peut-être une autre personne l'a entendu</b> donner des instructions à l'agent <b>et</b> cette personne <b>est allée</b> et a <b>abattu</b> le poulet, l'abattage serait valide, parce que <b>la majorité</b> de ceux <b>associés à l'abattage sont des experts. </b> En revanche, dans le cas du <b><i>teruma</i>,</b> si <b>peut-être une autre personne l'a entendu</b> instruire l'agent <b>et</b> ensuite <b>aller</b> et <b>séparer</b> son <b><i>teruma</i>, il devient</b> celui qui <b>désigne le <i>teruma</i> sans</b> la <b>connaissance</b> du propriétaire du produit ; <b>Et</b> en ce qui concerne <b>celui qui désigne <i>teruma</i> sans</b> la <b>connaissance</b> du propriétaire du produit, <b>son <i>teruma</i> n'est pas <i>teruma</i>. </b>

### Partie 11
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la déclaration : <b>La majorité</b> de ceux <b>associés à l'abattage sont des experts, est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas <b>où ses jeunes chèvres et coqs ont été perdus, et</b> le propriétaire est <b>allé les trouver abattus, Rabbi Yehuda juge</b> la viande <b>interdite,</b> et <b>Rabbi Ḥanina, fils de Rabbi Yosei HaGelili, la juge</b> <b>permise. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : La déclaration de Rabbi Yehuda semble</b> correcte dans un cas <b>où le propriétaire <b>trouve</b> les animaux abattus <b>dans un tas de ferraille,</b> car le souci est qu'ils ont été jetés parce que l'abattage n'était pas valide. <b>Et la déclaration de Rabbi Ḥanina, fils de Rabbi Yosei HaGelili,</b> semble correcte dans un cas <b>où il les a trouvés dans la maison.</b>

### Partie 12
<b>Quoi, n'est-ce pas par rapport à cette</b> question qu'ils <b>sont en désaccord, qu'un <b>Sage,</b> Rabbi Ḥanina, <b>tient : Nous disons</b> que <b>la majorité</b> de ceux <b>associés à l'abattage sont des experts, et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient : Nous ne disons pas</b> que <b>la majorité</b> de ceux qui sont <b>associés à l'abattage sont des experts ?</b>

### Partie 13
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Non,</b> le fait est <b>que tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>la majorité</b> de ceux <b>associés à l'abattage sont des experts, et</b> s'il a trouvé les chèvres ou les coqs abattus <b>dans la maison, tout le monde s'accorde à dire que</b> c'est <b>permis</b> de manger la viande. S'il les a trouvés <b>dans un tas de ferraille qui</b> se trouve <b>sur la place du marché, tout le monde est d'accord pour dire que</b> il est <b>interdit</b> de manger cette viande. <b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord</b>, c'est dans le cas où il les a trouvés <b>dans un tas de ferraille qui</b> se trouve <b>dans la maison.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>déclare : Une personne a tendance à jeter sa <b>carcasse d'animal non abattu</b> sur un tas de ferraille qui</b> se trouve <b>dans la maison. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Ḥanina, <b>dit : Une personne n'est pas encline à jeter sa <b>carcasse d'animal non abattu</b> sur un tas de ferraille qui</b> se trouve <b>dans la maison.</b>

### Partie 14
<b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : La déclaration de Rabbi Yehuda semble</b> correcte dans un cas <b>où il les a trouvés dans le tas de ferraille.</b> La Gemara demande : <b>Quoi</b> le terme <b>tas de ferraille</b> fait-il référence dans ce contexte ? <b>Si nous disons</b> que la référence est à <b>un tas de ferraille sur le marché, n'avez-vous pas dit que tout le monde s'accorde à dire que</b> c'est <b>prohibé,</b> et que ce n'est pas simplement l'opinion de Rabbi Yehuda ? <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> qu'il l'a trouvé <b>sur un tas de ferraille qui</b> se trouve <b>dans la maison,</b> et c'est dans ce cas que Rabbi Yehouda HaNasi statue conformément à l'avis de Rabbi Yehouda.

### Partie 15
<b>Dites la dernière clause</b> de la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Et la déclaration de Rabbi Ḥanina, fils de Rabbi Yosei HaGelili,</b> semble correcte dans un cas <b>où il les a trouvés dans la maison. A quoi</b> fait référence le mot <b>maison</b> dans ce contexte ? <b>Si nous disons</b> que la référence est à <b>une maison réelle, n'avez-vous pas dit que tout le monde s'accorde à dire que c'est permis ? Au contraire,</b> il est <b>évident</b> qu'il l'a trouvé <b>sur un tas de ferraille qui</b> se trouve <b>dans la maison. </b> Si tel est le cas, c'est <b>difficile,</b> car il y a une contradiction entre une déclaration <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, où il statue conformément à l'avis de Rabbi Yehuda pour interdire la viande dans un cas où elle est trouvée dans un tas de ferraille dans la maison, <b>et</b> une autre déclaration <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, où il statue conformément à l'opinion de Rabbi Ḥanina, fils de Rabbi Yosei HaGelili, pour permettre la viande dans ce cas.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC