
### Partie 1
<b>Mar bar Rav Ashi a dit : Dès que</b> les tendons commencent à être <b>translucides, même s'ils ne sont pas</b> réellement <b>blancs,</b> ils sont considérés comme faisant partie de la convergence des tendons.

### Partie 2
§ En ce qui concerne la suppression de la convergence des tendons dans la cuisse, qui rend l'animal une <i>tereifa</i>, <b>Ameimar dit au nom du Rav Zevid : Il y a trois brins,</b> c'est-à-dire , des tendons ; <b>un</b> est <b>épais et</b> les <b>deux autres</b> sont <b>minces.</b> Si le tendon <b>épais</b> a été sectionné, une majorité de la structure</b> de la convergence des tendons <b>a disparu,</b> car le tendon épais est plus épais que les deux autres réunis. Si <b>les fins ont été sectionnés,</b> alors <b>une majorité du nombre</b> de tendons <b>a disparu.</b> Si l'un ou l'autre type de majorité a été sectionné, l'animal est rendu <i>tereifa</i>. A l'inverse, <b>Mar bar Rav Ashi enseigne une version clémente</b> de cette décision : Si le <b>moignon épais</b> <b>a été sectionné,</b> puisque <b>il y a une majorité</b> du <b>nombre</b> de tendons qui reste, l'animal n'est pas une <i>térifa</i>. De même, si <b>les fins ont été sectionnés,</b> puisque <b>il y a une majorité de la structure</b> qui reste intacte, l'animal n'est pas un <i>tereifa</i>.

### Partie 3
La Guemara commente : Tout ceci s'applique aux animaux, alors que <b>en ce qui concerne les oiseaux, il y a seize brins ; si</b> même <b>l'un d'entre eux est sectionné,</b> c'est <b>un <i>tereifa</i>. Mar bar Rav Ashi a dit : Je me tenais devant père,</b> c'est-à-dire Rav Ashi, <b>et on lui apporta un oiseau, et il l'examina</b> pour voir si c'était un <i>tereifa</i> <b>et trouva quinze</b> tendons. <b>Il y en avait un</b> qui était différent des autres ; il le brisa et il se trouva</b> qu'il était composé de <b>deux</b> tendons.

### Partie 4
La Guemara revient sur la question de la convergence des tendons dans un animal. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : La convergence des tendons</b> dans la cuisse dont <b>les Sages</b> ont <b>parlé,</b> en affirmant que si elle est sectionnée, l'animal est une <i>tereifa</i>, fait référence <b>à</b> la section de <b>la majorité de celle-ci.</b> Rav Yehuda ajoute : <b>Quel</b> est le sens de <b>la majorité de celui-ci ?</b> Cela signifie <b>la majorité d'un des</b> tendons. Le Rav Yehuda a encore déclaré : <b>Lorsque j'ai énoncé cette</b> <i>halakha</i> au nom du Rav <b>avant Shmuel, il m'a dit : Puisqu'il s'agit de trois</b> tendons, <b>lorsque l'un d'eux est entièrement sectionné, il en reste</b> <b>deux</b>, ce qui signifie que la majorité de la convergence des tendons est intacte. Par conséquent, l'animal est toujours casher.

### Partie 5
La Guemara déduit de la déclaration de Shmuel : La <b>raison</b> pour laquelle l'animal n'est pas une <i>tereifa</i> est uniquement qu'il en reste <b>deux</b>, d'où l'on peut déduire que si <b>il n'en reste pas deux</b>, il est <b>non</b> cachère, malgré le fait que l'autre tendon soit intact. La Gemara note : <b>Et</b> selon cette version de son avis, Shmuel <b>est en désaccord</b> avec l'avis de <b>Rabbenai,</b> qui a également énoncé sa décision au nom de Shmuel. <b>Comme Rabbenai dit</b> que <b>Chmuel dit :</b> En ce qui concerne la <b>convergence des tendons</b> dans la cuisse, <b>même si un seul</b> tendon en <b>reste, </b> qui est aussi épais <b>que</b> la <b>corde</b> utilisée pour fermer l'encolure d'un <b>vêtement [<i>hasarbal</i>], </b> l'animal est <b>cacher. </b>

### Partie 6
<b>Et certains disent</b> qu'il existe une version différente de cette discussion. Rav Yehuda a dit : <b>Quel</b> est le sens de <b>une majorité de celui-ci ?</b> Cela signifie <b>une majorité de chacun des tendons</b>. Rav Yehuda ajoute : <b>Lorsque j'ai énoncé cette</b> <i>halakha</i> au nom du Rav <b>avant Shmuel, il m'a dit : Puisqu'il s'agit de trois</b> tendons, <b>il y a un tiers de chacun d'eux,</b> et cela devrait être suffisant. Il n'est pas nécessaire qu'il reste une majorité de chaque tendon. La Guemara note : La déclaration de Rav Yehuda au nom de Shmuel <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rabbenai, car Rabbenai dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> En ce qui concerne <b>la convergence des tendons</b> dans la cuisse dont <b>les Sages</b> ont <b>parlé, même si</b> il <b>reste de</b> chacun des trois tendons <b>seulement</b> autant <b>que</b> l'épaisseur de la <b>corde</b> utilisée pour fermer l'encolure d'un <b>vêtement,</b> l'animal est <b>cacher. </b> Cela indique également qu'il n'est pas nécessaire qu'une majorité du tendon reste.

### Partie 7
§ La mishna déclare : Si <b>l'os</b> d'un membre <b>a été cassé</b> mais que le membre n'a pas été complètement sectionné, et que l'animal a ensuite été abattu, si la majorité de la chair entourant l'os est intacte, l'abattage de l'animal le rend permis ; mais sinon, son abattage ne le rend pas permis.

### Partie 8
<b>Rav dit :</b> Si l'os a été cassé <b>au-dessus de l'articulation de la jambe</b> et qu'ensuite l'animal a été abattu, <b>si la majorité de la chair</b> autour de la cassure <b>est intacte,</b> tant <b>ceci,</b> l'animal lui-même, <b>que cela,</b> le membre, sont <b>permis. </b> La cassure ne rend pas l'animal une <i>tereifa</i> et le membre n'est pas considéré comme un membre suspendu ; il est donc permis par l'abattage de l'animal. <b>Mais sinon,</b> c'est-à-dire, si la majorité de la chair autour de la cassure n'est pas intacte, tant <b>ceci que cela,</b> l'animal et le membre, sont <b>interdits. </b> Si l'os a été cassé <b>au-dessous de l'articulation de la jambe,</b> alors <b>si une majorité de la chair est intacte,</b> à la fois <b>ceci et ça</b> sont <b>permis ; sinon,</b> alors le <b>membre</b> lui-même est <b>interdit</b> à partir de la zone de la cassure et au-dessous, car il n'est pas permis par l'abattage de l'animal, <b>mais</b> le reste de l'<b>animal est permis.</b>

### Partie 9
<b>Et Shmuel dit : Que</b> la cassure soit <b>au-dessus ou au-dessous</b> de l'articulation de la jambe, la <i>halakha</i> est la même : <b>Si une majorité de la chair est intacte,</b> tant <b>ceci que cela,</b> le membre et l'animal, sont <b>permis. Si</b> la majorité de la chair n'est <b>pas</b> intacte, le <b>membre</b> est <b>interdit et</b> l'<b>animal est permis.</b> Même si la jambe a été cassée au-dessus de l'articulation de la jambe, l'animal ne devient pas une <i>tereifa</i> à moins que la jambe n'ait été entièrement coupée.

### Partie 10
<b>Rav Naḥman s'oppose à cette</b> décision <b>de Shmuel:</b> Si l'on autorise l'animal malgré le fait que sa patte soit interdite, les gens <b>diront : Un membre de</b> l'animal <b>est mis à la poubelle,</b> car il est interdit, <b>et</b> pourtant l'animal lui-même <b>est permis ?</b> Ils peuvent alors conclure à tort que même si cette patte avait été complètement coupée de l'animal, celui-ci serait permis. <b>Rav Aḥa bar Rav Huna a dit à Rav Naḥman:</b> Ce souci <b>existe aussi</b> selon</b> l'avis de <b>Rav,</b> dans un cas où l'os est cassé sous l'articulation et où la chair n'est pas intacte. Le Rav statue dans ce cas que l'animal est permis et que le membre est interdit. Mais n'y a-t-il pas le souci que les gens <b>viennent à dire : Un membre de</b> cet animal <b>est mis à la poubelle, et</b> l'animal lui-même <b>est autorisé ?</b>

### Partie 11
Rav Naḥman lui <b>dit : Voici</b> ce que je voulais <b>dire :</b> Les gens diront : <b>Un membre dont</b> cet animal <b>vit,</b> c'est-à-dire qui, s'il est enlevé, rend l'animal <i>tereifa</i>, <b>est mis à la poubelle, et</b> l'animal lui-même <b>est permis ?</b> Le souci n'existe que selon l'avis de Shmuel, qui permet l'animal même lorsque la cassure est au-dessus de l'articulation, car s'il était sectionné à cet endroit, l'animal serait ainsi rendu <i>tereifa</i>. Les gens peuvent, à tort, assimiler le cas où l'os a été cassé et le cas où il a été sectionné et autoriser les deux. Le souci n'existe pas selon l'opinion du Rav, car il ne permet l'animal que dans un cas où l'os est cassé sous l'articulation, et même s'il était sectionné à cet endroit, cela ne le rendrait pas <i>tereifa</i>.

### Partie 12
§ En ce qui concerne ce différend, <b>ils ont envoyé</b> un jugement <b>de là-bas,</b> Eretz Yisrael : <b>La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav</b> que si l'os a été cassé au-dessus de l'articulation de la jambe, si une majorité de la chair autour de la cassure n'est pas intacte, l'animal et le membre sont interdits. <b>Ils ont alors envoyé</b> une décision : La <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis <b>de Shmuel</b> selon lequel seul le membre est interdit. <b>Ils ont alors</b> une décision : La <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav</b> que l'animal est une <i>tereifa</i>, <b>et</b> ils ajoutent que le <b>membre lui-même</b> n'est pas rendu pur par l'abattage ; au contraire, il <b>impose</b> l'<b>impureté</b> d'un membre d'un animal vivant <b>par le portage. </b> L'animal lui-même, cependant, est rendu pur de l'impureté d'une carcasse et n'est interdit que comme <i>tereifa</i>.

### Partie 13
<b>Rav Ḥisda soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> citée précédemment (73a) concernant le fait que l'abattage d'une mère animale puisse rendre pur un membre de son fœtus qui s'est étendu hors de l'utérus, même si l'acte d'abattage ne peut rendre le fœtus permis à la consommation. Les rabbins ont apporté la preuve de leur opinion que ce membre est rendu pur à partir de la <i>halakha</i> qu'une <i>tereifa</i> est rendue pure par l'abattage même si elle n'est pas de ce fait autorisée à la consommation. Rabbi Meir a répondu : <b>Non,</b> même <b>si l'abattage d'un <i>tereifa</i> rend</b> l'animal lui-même <b>pur, et</b> de même, l'abattage de tout animal rend pur <b>le membre qui</b> en a été partiellement coupé mais qui <b>s'en détache</b> de l'impureté d'une carcasse, malgré le fait que cet animal ou ce membre soit interdit à la consommation, il en est ainsi à l'égard de <b>quelque chose qui fait</b> partie <b>de son propre corps. </b> S'ensuit-il nécessairement qu'il doit également <b>rendre pur le membre</b> de son fœtus, qui est <b>quelque chose qui ne fait pas</b> partie <b>de son propre corps ?</b> C'est explicite dans l'affirmation de Rabbi Meir que le membre suspendu d'une <i>tereifa</i> est rendu pur par l'abattage de l'animal.

### Partie 14
<b>Rabba dit à</b> Rav Ḥisda : <b>Pourquoi cherchez-vous des réfutations</b> de <i>baraitot</i> qui ne sont pas connues de tous ? Tu peux <b>souligner une réfutation concluante à partir de la mishna</b> (127b) : En ce qui concerne le membre ou la chair d'un animal qui a été partiellement sectionné mais qui reste suspendu à celui-ci, si <b>l'animal a été abattu,</b> le membre et la chair <b>étaient</b> ainsi <b>rendus susceptibles</b> de contracter l'impureté des aliments <b>par le sang</b> de l'animal, car le sang est l'un des sept liquides qui rendent les aliments susceptibles d'être impurs ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Rabbi Shimon dit : Ils n'ont pas été rendus susceptibles</b> avec le sang de l'animal abattu. Il est évident que selon toutes les opinions de la mishna, le membre et la chair suspendus ne sont pas considérés comme un membre ou une chair d'un animal vivant, qui n'auraient pas besoin d'être rendus susceptibles d'impureté, car ils transmettent leur propre impureté.

### Partie 15
Rav Ḥisda <b>dit à</b> Rabba : La difficulté issue de <b>la mishna peut être réfutée, comme nous l'avons réfutée</b> précédemment (73a), en prétendant que la dispute sur le sang rendant l'animal susceptible d'impureté ne concerne que la chair suspendue, mais qu'un membre suspendu d'un animal qui a été abattu a bien le statut de membre d'un animal vivant et l'impureté associée.

### Partie 16
La Guemara relate que <b>lorsque Rabbi Zeira est monté</b> en Eretz Yisrael <b>il a trouvé Rav Yirmeya assis et disant cette <i>halakha</i></b> de Rav, c'est-à-dire que si l'os est cassé au-dessus de l'articulation de la jambe et que la chair n'est pas intacte, l'animal est un <i>tereifa</i>. Rabbi Zeira <b>lui dit :</b> Vous avez parlé <b>bien, et Aryokh a interprété</b> la question <b>comme en Babylonie.</b> La Guemara demande : <b>Qui est Aryokh?</b> C'est <b>Shmuel. Mais</b> cela est difficile, car Shmuel <b>n'est pas d'accord</b> avec Rav concernant cette question. La Guemara explique : <b>Shmuel a rétracté son</b> avis <b>en faveur</b> de celui de <b>Rav.</b>

### Partie 17
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans un cas où <b>l'os s'est brisé et a fait saillie vers l'extérieur, si la peau et la chair recouvrent une majorité de</b> l'os, l'animal est <b>permis ; sinon,</b> il est <b>interdit.</b> La Gemara demande : <b>Et combien</b> est la <b>majorité</b> d'un os ? <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Une majorité de sa largeur, et certains disent</b> qu'il a dit : <b>La majorité de sa circonférence</b>. Rav Pappa dit : Par conséquent,</b> comme il n'y a pas de décision claire sur la question, <b>nous exigeons</b> que l'os soit recouvert de <b>la majorité de sa largeur, et nous</b> exigeons également <b>qu'il soit recouvert de <b>la majorité de sa circonférence.</b>

### Partie 18
<b>Ulla a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La peau est comme la chair</b> en ce qui concerne cette question, c'est-à-dire que si la chair a été enlevée mais que la peau recouvre une majorité de l'os, l'animal est cachère. <b>Rav Naḥman a dit à Ulla : Et que le Maître dise</b> que <b>la peau se combine avec la chair,</b> c'est-à-dire que si la chair et la peau recouvrent ensemble une majorité de l'os, l'animal est cachère, <b>comme</b> la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> <b>supérieure : La peau et la chair,</b> ce qui indique que la peau seule est inefficace. Ulla <b>lui a dit : Nous avons appris</b> que le <i>baraita</i> indique : <b>La peau ou la chair.</b>

### Partie 19
<b>Certains disent</b> qu'il existe une version différente de cette discussion : <b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La peau se combine avec la chair. Rav Naḥman dit à Ulla : Et que le Maître dise</b> que la <b>peau complète</b> la quantité de <b>chair</b> requise, et ceci <b>est une décision rigoureuse</b>. Cela signifierait que si la majorité de l'os est couverte principalement de chair et le reste de la majorité est couverte de peau, l'animal est cachère, mais si la majorité est couverte à moitié de chair et à moitié de peau, il n'est pas cachère.

### Partie 20
Ulla <b>lui a dit : Je connais</b> ma décision d'après l'<b>incident suivant : Comme il y avait un certain oisillon qui était dans la maison de Rabbi Yitzḥak,</b> et sa jambe s'est cassée, et <b>c'était</b> une situation où la <b>peau s'est combinée avec la chair</b> pour couvrir la majorité de l'os. <b>Et Rabbi Yitzḥak se présenta devant Rabbi Yoḥanan et il jugea</b> l'oiseau <b>cacher.</b> Rav Naḥman lui <b>dit : Parles-tu</b> d'un <b>aiglon ? </b> La <i>halakha</i> dans le cas d'un <b>aiglon est différente, car</b> sa peau <b>est douce</b> et est considérée comme de la chair.

### Partie 21
La Guemara raconte encore : Il y avait un cas impliquant <b>certains tendons mous</b> qui se combinaient avec la chair pour couvrir la majorité d'un os cassé, et <b>ils se sont présentés devant Rabba</b> pour une décision. <b>Rabba a dit : Quel souci</b> y a-t-il <b>avec</b> les tendons dans <b>cette</b> affaire ? <b>Premièrement,</b> il n'y a pas de souci, <b>parce que Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne les <b>sinews qui finiront par durcir,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC