
### Partie 1
comme en ce qui concerne les vêtements, on craint <b>que sa femme ne s'assoie dessus</b> alors qu'elle est impure avec l'impureté d'une <b>femme en période de menstruation</b>. Mais en ce qui concerne les produits, on ne dit pas</b> que s'ils ont été préparés avec la pureté du <i>teruma</i>, ils rendent impure la nourriture sacrificielle, <b>et Rabbi Yitzḥak déclare</b> son <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne les produits également.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yirmeya de Difti soulève une objection</b> à l'opinion de Rabbi Yitzḥak : <b>Et disons-nous à propos des produits</b> que s'ils ont été préparés avec la pureté du <i>teruma</i>, ils rendent impure la nourriture sacrificielle ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Ḥagiga</i> 24b) : Il n'est pas permis à un prêtre d'accepter du vin <i>teruma</i> d'un <i>am ha'aretz</i>, mais <b>si</b> un <i>am ha'aretz</i> <b>dit</b> au prêtre : <b>J'ai séparé</b> et placé <b>dans</b> ce tonneau de vin <i>teruma</i> <b>un quart</b>-<i>log</i> <b>de vin sacrificiel</b>, <b>il est jugé crédible ? Et</b> ceci indique que le <b><i>teruma</i> ne rend pas la nourriture sacrificielle</b> <b>impure. Et si vous dites</b> à propos du <i>teruma</i> que <b>son</b> état de <b>pureté est une impureté vis-à-vis de la nourriture sacrificielle</b>, <b>que le <i>teruma</i> rend</b> la <b>matière sacrificielle</b> <b>impure.</b>

### Partie 3
Rabbi Yitzḥak <b>dit à</b> Rabbi Yirmeya de Difti : <b>Vous êtes en train de dire</b> qu'il y a une objection à mon opinion basée sur le cas de l' <b>impureté dans</b> un cas de denrées alimentaires, le vin <i>teruma</i> et le vin sacrificiel, qui sont <b>attachés</b> dans un seul tonneau ? <b>L'impureté dans</b> un cas d'aliments qui sont <b>attachés est différente, car, puisque</b> le <i>am ha'aretz</i> <b>est jugé crédible en ce qui concerne l'aliment sacrificiel</b>, <b>il est jugé crédible en ce qui concerne le <i>teruma</i> également.</b>

### Partie 4
<b>Rav Huna bar Natan soulève une objection</b> d'une <i>baraita</i> à l'opinion de Rabbi Yitzḥak en ce qui concerne le fait de rendre la nourriture sacrificielle impure avec une impureté rituelle de quatrième degré : <b>Les aliments non sacrés</b> qui sont impurs avec une impureté du <b>deuxième degré</b> <b>deviennent impurs</b> par contact avec <b>un liquide non sacré,</b> qui suppose une impureté du premier degré, <b>et disqualifient les aliments <i>teruma</i>,</b> dans le sens où ces aliments sont impurs mais ne transmettent pas l'impureté à d'autres aliments. <b>Et</b> un aliment non sacré qui est impur au <b>troisième degré</b> d'impureté <b>devient impur</b> par contact <b>avec un liquide sacrificiel et disqualifie les aliments sacrificiels, dans</b> le cas des aliments <b>non sacrés</b> <b>qui ont été préparés au</b> niveau de <b>pureté des aliments sacrificiels</b>. Ceci contredit l'opinion de Rabbi Yitzḥak, qui a dit qu'il n'y a rien qui confère une impureté de quatrième degré dans les aliments sacrificiels autres que les aliments sacrificiels consacrés seuls, mais pas les aliments non sacrés préparés avec la pureté des aliments sacrificiels.

### Partie 5
La Guemara répond que cette question <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le statut halakhique des aliments <b>non sacrés</b> <b>qui ont été préparés au</b> niveau de <b>pureté des aliments sacrificiels</b> <b>est comme</b> celui des aliments <b>non sacrés</b>, et ils sont incapables d'assumer une impureté de troisième degré.

### Partie 6
<b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit :</b> Le statut halakhique des aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté des aliments sacrificiels <b>est comme</b> celui des <b><i>teruma</i>. </b> En conséquence, une source primaire d'impureté rituelle est capable de <b>rendre deux</b> éléments <b>impurs :</b> L'aliment avec lequel elle entre en contact suppose une impureté de premier degré, et l'aliment avec lequel elle est entrée en contact suppose une impureté de second degré. <b>Et</b> cet élément est capable <b>de disqualifier un</b> autre élément, qui suppose une impureté de troisième degré mais ne rendra pas impure une nourriture sacrificielle avec une impureté de quatrième degré. Selon les deux avis de cette <i>baraita</i>, la nourriture non sacrée préparée avec la pureté de la nourriture sacrificielle ne disqualifie pas la nourriture sacrificielle. Selon la mishna dans <i>Teharot</i>, elle disqualifie la nourriture sacrificielle.

### Partie 7
§ La mishna déclare (33a) : Dans le cas de celui qui égorge un animal domestiqué, un animal non domestiqué ou un oiseau, et que le sang n'en est pas sorti, <b>Rabbi Shimon dit : Ils ont été rendus susceptibles</b> d'impureté rituelle <b>par le biais</b> de l'<b>abattage</b> lui-même. <b>Rav Asi dit</b> que <b>Rabbi Shimon dirait :</b> C'est <b>son abattage</b> qui le <b>rend susceptible</b> d'impureté rituelle, <b>et non</b> le <b>sang</b> qui émerge lors de l'abattage.

### Partie 8
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la mishna <b>soutient</b> l'opinion du Rav Asi. <b>Rabbi Shimon dit : Ils ont été rendus susceptibles</b> d'impureté rituelle <b>par le biais</b> de l'<b>abattage</b> lui-même. La Gemara demande : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que Rabbi Shimon dit : <b>Au moyen</b> de l'abattage et non au moyen</b> du <b>sang</b> de l'abattage ? La Gemara répond : <b>Non,</b> peut-être que Rabbi Shimon dit : L'animal peut être rendu susceptible d'impureté rituelle au moyen du sang et <b>aussi au moyen de l'abattage.</b>

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> vient à l'appui de la déclaration de Rav Asi. <b>Rabbi Shimon a dit à</b> les rabbins : <b>C'est le sang qui rend</b> l'animal <b>susceptible</b> d'impureté rituelle ? <b>Mais n'est-ce pas l'abattage</b> qui le <b>rend</b> <b>susceptible ?</b> Ceci indique que Rabbi Shimon considère que c'est spécifiquement l'abattage et non le sang qui rend la chair susceptible d'être impure. La Guemara rejette cette preuve. <b>C'est ce que Rabbi Shimon <b>dit aux rabbins</b> : <b>C'est le sang seul qui rend</b> l'animal <b>susceptible</b> d'impureté rituelle ? <b>L'abattage aussi le rend</b> <b>susceptible.</b>

### Partie 10
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> contraire à la déclaration de Rav Asi. <b>Rabbi Shimon dit : Le sang de l'animal</b> mort</b> de causes naturelles <b>ne rend pas</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que l'on peut en déduire que le <b>sang de l'abattage rend</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle ? La Guemara rejette cette preuve. <b>Non,</b> déduire que le <b>sang des</b> animaux qui <b>sont tués rend</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'une impureté rituelle. La Gemara demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne le <b>sang de l'abattage, quel</b> est donc le <i>halakha</i> ; que <b>il ne rend pas</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle ?

### Partie 11
Si tel est le cas, <b>Laissons</b> Rabbi Shimon <b>nous apprendre</b> que le <b>sang de l'abattage</b> ne rend pas l'animal susceptible d'impureté rituelle, <b>et</b> nous conclurons que <b>à plus forte raison</b> c'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>sang de l'animal</b> qui est <b>mort</b> à la suite de causes naturelles. La Gemara répond : <b>Il était nécessaire que</b> Rabbi Shimon enseigne la <i>halakha</i> du <b>sang de l'animal</b> qui est <b>mort</b> à la suite de causes naturelles, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si <b>quelqu'un a tué</b> l'animal <b>même,</b> et <b>quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si l'animal a été <b>tué</b> par <b>l'ange de la mort ?</b> Dans les deux cas, le sang devrait rendre l'animal susceptible d'impureté rituelle. Par conséquent, Rabbi Shimon <b>nous enseigne</b> que contrairement au sang d'un animal qui a été tué, le sang d'un animal qui est mort à la suite de causes naturelles ne rend pas les aliments susceptibles d'être impurs sur le plan rituel, et aucune déduction ne peut être tirée en ce qui concerne le sang d'abattage.

### Partie 12
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre <i>baraita</i> contraire à la déclaration du Rav Asi. <b>Rabbi Shimon dit : Le sang de</b> la <b>blessure</b> d'un animal <b>ne rend pas</b> d'autres objets <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que l'on peut en déduire que le <b>sang de l'abattage rend</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle ? La Guemara rejette cette preuve. <b>Non,</b> déduire que le <b>sang des</b> animaux qui <b>sont tués rend</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'une impureté rituelle. La Gemara demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne le <b>sang de l'abattage, quel</b> est le <i>halakha</i> ; que <b>il ne rend pas</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle ?

### Partie 13
Si c'est le cas, <b>laissons</b> Rabbi Shimon <b>nous apprendre</b> que le <b>sang de l'abattage</b> ne rend pas l'animal susceptible d'impureté rituelle, <b>et</b> nous conclurons que <b>à plus forte raison</b> c'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>sang de sa blessure.</b> La Guemara répond : <b>Il était nécessaire pour</b> Rabbi Shimon d'enseigner <b>le sang de sa blessure,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si <b>on a tué</b> l'animal <b>entièrement</b>, et <b>quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si <b>on a tué la moitié</b> de l'animal, c'est-à-dire qu'on l'a blessé ? Dans les deux cas, le sang devrait rendre l'animal susceptible d'impureté rituelle. Par conséquent, Rabbi Shimon enseigne que, contrairement au sang d'un animal qui a été tué, le sang provenant de la blessure d'un animal ne rend pas les aliments susceptibles d'être impurs sur le plan rituel, et aucune déduction ne peut être tirée en ce qui concerne le sang d'abattage.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne le <b>sang des</b> animaux qui <b>sont tués qu'ils rendent</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle ? Cela est dû au fait <b>qu'il est écrit :</b> "Voici un peuple qui se lève comme une lionne, et comme un lion il se lève ; il ne se couchera pas avant d'avoir mangé de la proie <b>et bu le sang des carcasses"</b> (Nombres 23:24). Le fait que le sang d'une carcasse, qui dans le contexte du verset fait référence à un animal tué, soit mentionné dans le contexte de la boisson, indique qu'il s'agit d'un liquide qui rend les aliments susceptibles d'être impurs rituellement.

### Partie 15
En ce qui concerne le <b>sang de l'abattage, il est également écrit :</b> "Seulement, tu ne mangeras pas le sang ; <b>tu le verseras sur la terre comme de l'eau"</b> (Deutéronome 12:16). Le parallèle avec l'eau indique ostensiblement que le sang de l'abattage devrait également rendre les aliments susceptibles d'être impurs selon le rituel. La Gemara répond : <b>Ce verset</b> n'est pas écrit en ce qui concerne la susceptibilité à l'impureté. Le but pour <b>lequel</b> il <b>arrive</b> est de <b>permettre le bénéfice</b> du <b>sang des animaux consacrés disqualifiés</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC