
### Partie 1
La Guemara rejette cette suggestion : Josaphat <b>ne se serait pas séparé</b> d'Achab pour manger et boire seul, car il se reposait entièrement sur lui. <b>D'où tirons-nous</b> cela ? <b>Si nous disons</b> qu'il est dérivé <b>de</b> ce <b>qui est écrit</b> que Josaphat a dit à Achab : <b>"Je suis comme toi, mon peuple comme ton peuple"</b> (I Rois 22:4), c'est-à-dire que je suis également fiable, c'est difficile, car, <b>si c'est le cas,</b> alors quand Josaphat a dit à la conclusion de ce verset : <b>"Mes chevaux comme vos chevaux"</b>, cela peut-il <b>aussi</b> faire référence à la fiabilité ? <b>Plutôt,</b> l'intention de Josaphat était : <b>Ce qui arrivera à vos chevaux arrivera à mes chevaux ; de même, ce qui arrivera à vous et à votre peuple arrivera à moi et à mon peuple.</b>

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> on déduit que Josaphat s'est appuyé sur Achab <b>à partir d'ici : "Et le roi d'Israël et Josaphat, roi de Judée, s'assirent chacun sur son trône, revêtus de leurs robes, dans une aire de battage, à l'entrée de la porte de Samarie"</b> (I Rois 22, 10). La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la signification du terme <b>aire à battre</b> dans ce contexte ? <b>Si nous disons</b> que c'était <b>une véritable aire de battage ; est-ce à dire</b> que <b>la porte de Samarie était une aire de battage ?</b> Typiquement, la porte d'une ville était le lieu d'assemblée des juges et des anciens de la ville, pas une aire de battage. <b>Au contraire,</b> ils étaient assis dans une configuration <b>comme</b> celle d'une <b>aire circulaire,</b> c'est-à-dire face à face dans une démonstration d'amabilité, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sanhedrin</i> 36b) : <b>Un Sanhedrin était</b> disposé selon la même disposition <b>que la moitié d'une aire de battage circulaire, afin que</b> les juges <b>se voient les uns les autres.</b> Ce verset démontre que Josaphat a délibéré avec Achab et s'est appuyé sur son jugement.

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que le verset écrit à propos d'Elie <b>appuie</b> l'opinion de Rav Anan. Le verset dit : <b>"Et les corbeaux [<i>orevim</i>] lui apportaient du pain et de la viande le matin, et du pain et de la viande le soir"</b> (I Rois 17, 6) ; <b>et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Ils apporteraient la viande <b>de l'abattoir d'Achab.</b> De toute évidence, Elie n'aurait pas mangé la viande si l'abattage d'Achab n'était pas valide. La Guemara répond : Puisqu'il a mangé la viande <b>selon la parole</b> de Dieu, le cas d'Elie <b>est différent,</b> et aucune preuve ne peut être citée à partir de là.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de <b><i>orevim</i></b> dans ce contexte ? <b>Ravina a dit :</b> Il s'agissait de <b>corbeaux réels. Rav Adda bar Minyumi lui a dit : Et peut-être</b> qu'il s'agissait de <b>deux hommes dont le nom était Oreb ? N'est-il pas écrit : "Et ils tuèrent Oreb au rocher d'Oreb, et Zeeb</b> ils le tuèrent au pressoir de Zeeb" (Juges 7:25), ce qui indique qu'Oreb est le nom d'une personne ? Ravina <b>lui dit :</b> Est-ce que <b>la chose</b> a juste <b>arrivé que les noms des deux</b> personnes fournissant de la nourriture à Elie <b>étaient Oreb ?</b> L'improbabilité de cette occurrence indique qu'ils étaient de véritables corbeaux.

### Partie 5
La Gemara suggère : <b>Et peut-être</b> on les appelle <i>orevim</i> <b>après le nom de leur lieu</b> d'origine. <b>N'est-il pas écrit : "Et les Araméens étaient sortis en bandes, et avaient emmené captive du pays d'Israël une jeune femme mineure [<i>na'ara ketana</i>]"</b> (II Rois 5:2) ? <b>Et</b> il nous est <b>difficile</b> de comprendre pourquoi le verset <b>l'appelle une jeune femme et</b> également <b>l'appelle une mineure,</b> qui sont deux étapes différentes dans le développement d'une fille. <b>Et Rabbi Pedat dit :</b> Elle était <b>une fille mineure qui était originaire</b> d'un lieu appelé <b>Naaran.</b> Peut-être que dans le cas d'Elie, il s'agissait de deux personnes originaires d'un lieu appelé Oreb. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Si c'est le cas, Orebites [<i>oreviyyim</i>] aurait dû</b> être écrit dans le verset.

### Partie 6
§ <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>appuie</b> l'opinion de Rav Anan, qui dit qu'il est permis de manger de l'abattage d'un Juif transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles : <b>Tout le monde égorge, et même un Samaritain, et même un incirconcis</b>, <b>et même un juif transgresseur.</b> La Gemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Cet homme incirconcis</b>, <b>quelles sont les circonstances ? Si l'on dit</b> qu'il s'agit d'un homme incirconcis <b>dont les frères sont morts à cause de la circoncision</b> et que l'on craint qu'il ne subisse un sort similaire, il est clair que l'on peut manger de ce qu'il abat, car <b>il est un Juif à part entière</b> et pas du tout un transgresseur. <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> qu'il est <b>un transgresseur en ce qui concerne</b> le fait de rester <b>incirconcis,</b> car il refuse d'être circoncis.

### Partie 7
<b>Dites la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>Et même un transgresseur juif. Quelles sont les circonstances ? S'il est transgresseur par rapport à une question, c'est</b> identique au cas d'un <b>transgresseur par rapport</b> au fait de rester <b>incirconcis. Au contraire, n'est-ce pas</b> qu'il est <b>un transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles, et</b> c'est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav Anan ?</b>

### Partie 8
La Guemara rejette cette preuve : <b>Non, en fait je te dirai</b> que <b>un transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles</b> peut <b>ne pas</b> égorger, <b>comme l'a dit le Maître : L'adoration des idoles est une transgression sévère</b>, <b>comme</b> à l'égard de <b>toute personne qui la nie,</b> c'est <b>comme</b> si <b>elle reconnaît</b> son acceptation de <b>l'ensemble de la Torah.</b> A l'inverse, à l'égard de celui qui accepte l'idolâtrie, c'est comme s'il niait l'ensemble de la Torah. Par conséquent, son statut halakhique est celui d'un transgresseur par rapport à toute la Torah, et son abattage n'est pas valide.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> le transgresseur dans la dernière clause de la <i>baraita</i> est <b>un transgresseur concernant la même question</b> de manger des carcasses non abattues, <b>et</b> c'est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rava, </b> qui a dit qu'on peut se fier à l'abattage d'un transgresseur en ce qui concerne la consommation de carcasses d'animaux non abattus pour satisfaire son appétit même <i>ab initio</i>.

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Rav Anan à partir de ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne le verset : "Lorsque l'un d'entre vous apporte une offrande à l'Éternel, de l'animal" (Lévitique 1, 2). Le <i>tanna</i> en déduit : <b>"De vous,"</b> indiquant : <b>Mais pas de vous tous.</b> Cela sert <b>à exclure le transgresseur,</b> de qui une offrande n'est pas acceptée. Le <i>tanna</i> continue : L'expression <b>"d'entre vous"</b> est également interprétée comme signifiant que <b>J'ai distingué parmi vous et non parmi les nations.</b> Par conséquent, un Gentil peut apporter une offrande même s'il est un adorateur d'idoles. L'expression <b>"de l'animal"</b> sert <b>à inclure les personnes qui sont semblables à un animal</b> en ce qu'elles ne reconnaissent pas Dieu. <b>D'ici,</b> les Sages <b>déclarent : On accepte les offrandes des transgresseurs juifs afin qu'ils se repentent en conséquence, à l'exception du transgresseur, de celui qui verse du vin en libation</b> à l'idolâtrie, <b>et de celui qui profane le Chabbat en public [<i>befarhesya</i>].</b>

### Partie 11
<b>Ce</b> <i>baraita</i> <b>lui-même</b> est <b>difficile.</b> Initialement, <b>vous avez dit : "De vous,"</b> indiquant : <b>Mais pas de vous tous.</b> Cela sert <b>à exclure le transgresseur,</b> duquel on n'accepte pas d'offrande. <b>Et alors</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne : On accepte les offrandes des transgresseurs juifs.</b>

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile. La première clause</b> énonce qu'on n'accepte pas d'offrande de la part d'un <b>transgresseur en ce qui concerne l'ensemble de la Torah. La clause du milieu</b> stipule que l'on accepte une offrande d'un <b>transgresseur en ce qui concerne une question.</b>

### Partie 13
La Gemara conteste : <b>Dites la dernière clause : Sauf le transgresseur, et celui qui verse du vin en libation</b> à l'idolâtrie, <b>et celui qui profane le Chabbat en public.</b> En ce qui concerne <b>ce transgresseur</b> dans la dernière clause, <b>quelles sont les circonstances ? Si</b> la référence est à <b>un transgresseur par rapport à l'ensemble de la Torah, cela est</b> identique à <b>la première clause :</b> De vous, et non de tous, pour exclure le transgresseur. <b>Et si</b> la référence est à <b>un transgresseur par rapport à une matière, la clause du milieu</b> est <b>difficile,</b> car il y est dit qu'on accepte une offrande d'un transgresseur par rapport à une matière.

### Partie 14
<b>N'est-ce pas plutôt</b> que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>dit</b> dans la dernière clause : <b>Sauf pour le transgresseur à verser du vin en libation</b> à l'idolâtrie <b>ou à profaner le Chabbat en public ? Apparemment, un transgresseur à l'égard du culte des idoles est un transgresseur à l'égard de toute la Torah, et</b> cette <i>baraita</i> est <b>une réfutation de</b> l'opinion de <b>Rav Anan.</b> La Gemara conclut : C'est en effet <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et cette</b> <i>halakha</i> selon laquelle on n'accepte pas l'offrande d'un transgresseur est-elle <b>dérivée</b> du verset cité <b>ici ? Il est dérivé</b> du verset écrit <b>là</b> à propos d'une offrande de péché :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC