
### Partie 1
Il découle de la juxtaposition de "tué" à "épée" que le statut halakhique d'une <b>épée</b> ou de tout autre récipient métallique qui entre en contact avec un cadavre <b>est comme</b> celui de <b>un cadavre</b> lui-même. De même, si un ustensile métallique entre en contact avec une personne impure par l'impureté communiquée par un cadavre, il prend son statut. Par conséquent, puisque la personne impure <b>est une source primaire d'impureté rituelle, qu'elle rende le couteau impur,</b> le rendant lui aussi une source primaire d'impureté, <b>et le couteau</b> va alors <b>rendre la chair impure.</b>

### Partie 2
<b>C'est plutôt un cas <b>où</b> la personne <b>est devenue impure avec</b> l'impureté communiquée par <b>un animal rampant;</b> comme elle assume le statut d'impureté rituelle de premier degré et ne rend pas les récipients impurs, le couteau reste rituellement pur. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> au contraire <b>qu'en fait il est devenu impur avec</b> l'impureté communiquée par <b>un cadavre, et</b> il s'agit d'un cas <b>où l'on a examiné la tige d'un roseau,</b> qui est un récipient plat en bois qui ne devient pas rituellement impur, pour s'assurer qu'elle est parfaitement lisse et sans entailles, <b>et on a abattu avec, comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut abattre</b> un animal <b>avec n'importe quel</b> objet tranchant, <b>que ce soit avec un silex, ou avec des éclats de verre</b>, <b>ou avec la tige d'un roseau.</b>

### Partie 3
§ <b>Abaye dit</b> en résolution de la contradiction apparente dans la mishna <b>que ceci</b> est ce que la mishna <b>enseigne : tout le monde égorge, et même un Samaritain. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Elle est dite dans un cas <b>où un Juif se tient au-dessus de lui</b> et s'assure qu'il abat correctement ; <b>mais</b> si le Juif se contente de <b>sortir et d'entrer</b> et n'a pas une présence constante, le Samaritain <b>ne peut pas abattre</b> l'animal.

### Partie 4
<b>Et si</b> le Samaritain <b>a abattu</b> l'animal sans surveillance, le Juif <b>coupe une botte d'olives de viande</b> de l'animal abattu <b>et la donne</b> au Samaritain pour qu'il la mange. Si le Samaritain <b>le mange,</b> il est <b>permis</b> au Juif de <b>manger</b> la viande <b>de</b> ce que le Samaritain <b>a abattu.</b> Comme les Samaritains sont méticuleux en ce qui concerne la viande qu'ils mangent et ne mangent que la viande d'un animal qui a été abattu correctement, le Juif peut prendre part à la viande. Mais si le Samaritain <b>n'a pas mangé</b> la viande, on craint que l'animal n'ait pas été abattu correctement, et il est <b>interdit de manger de</b> ce que le Samaritain <b>a abattu.</b>

### Partie 5
Et il enseigne : C'est la <i>halakha</i> à l'égard de toutes les personnes <b>à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, qui,</b> même s'ils n'ont abattu que des animaux non sacrés, leur abattage n'est <b>pas</b> valable <b>même après coup. </b> La raison pour laquelle les Sages ont jugé qu'un tel abattage n'était pas valide est <b>de peur que</b> les personnes de ces catégories <b>interrompent</b> l'abattage, <b>de peur qu'elles n'appuient</b> sur le couteau au cours de l'abattage, <b>et de peur qu'elles ne dissimulent</b> le couteau sous la trachée ou le gosier au cours d'un abattage inversé.

### Partie 6
La Gemara demande : Si oui, en ce qui concerne la clause de la mishna qui suit : <b>Et n'importe lequel d'entre eux qui a abattu</b> un animal et que d'autres voient et supervisent, leur abattage est valide, <b>à quel</b> cas de la mishna fait-on référence ? <b>Si l'on dit</b> que la référence est au cas <b>d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur,</b> puisque c'est la <i>halakha</i> à laquelle <b>elle est adjacente,</b> la <i>tanna</i> <b>aurait dû formuler la phrase : <b>Et s'ils ont massacré,</b> au lieu de : Et ceux d'entre eux qui ont massacré.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> peut-être la référence est-elle au cas <b>d'un Samaritain</b> qui égorge. La Guemara rejette cette possibilité. <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> dans ce cas : <b>Quand un juif se tient au-dessus de lui,</b> un samaritain peut <b>abattre même <i>ab initio</i>?</b> La Gemara concède que la formulation de la mishna : Et n'importe lequel d'entre eux qui a abattu, est <b>difficile</b> selon cette explication de la mishna.

### Partie 8
<b>Rava dit : Et</b> dans un cas où un Juif <b>sort et entre,</b> est-il <b>non</b> permis au Samaritain d'abattre l'animal <b><i>ab initio</i> ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Avoda Zara</i> 69a) : Dans le cas de <b>celui qui laisse un Gentil dans son magasin</b> dans lequel il y a du vin, <b>et un Juif sort et entre,</b> le vin est <b>permis ?</b> De même que là, la présence sporadique du Juif suffit à garantir que le Gentil s'abstiendra de toucher le vin, elle devrait suffire dans le cas d'un Samaritain qui abat un animal également. La Gemara rejette cette preuve. <b>C'est là,</b> dans le cas du magasin, <b>que la <i>tanna</i> <b>enseigne : On quitte</b> un gentil <i>ab initio</i> ? Le <i>tanna</i> <b>enseigne : Celui qui quitte, après coup.</b> Par conséquent, rien ne prouve à partir de là que la présence sporadique du juif est suffisante pour permettre l'abattage par un samaritain <i>ab initio</i>.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> une preuve peut être citée <b>à partir</b> de la mishna <b>ici</b> (<i>Avoda Zara</i> 61a) : Dans un cas où des tonneaux de vin appartenant à un Juif sont en possession d'un Gentil, et qu'un Juif a été chargé de surveiller ces tonneaux, <b>le surveillant n'a pas besoin</b> d'être continuellement <b>assis et surveillant</b> pour s'assurer que le Gentil ne touche pas au vin ; <b>au contraire, même si</b> le surveillant <b>sort et entre,</b> le vin est <b>permis. </b> Cette mishna indique clairement que sortir et entrer est suffisant même <i>ab initio</i>.

### Partie 10
<b>Rava a plutôt dit</b> en résolution de la contradiction apparente similaire à la résolution proposée par Abaye, que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>enseigne : Tout le monde égorge, et même un Samaritain. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Elle est dite dans un cas <b>où un Juif sort et entre ; mais</b> si le Juif ne sort pas et n'entre pas et qu'au contraire <b>il est venu et a trouvé que</b> le Samaritain <b>abattait</b> l'animal, le Juif <b>découpe une olive-bulle de viande</b> de l'animal abattu <b>et la donne</b> au Samaritain pour qu'il la mange. Si le Samaritain <b>le mange,</b> il est <b>permis</b> au Juif de <b>manger</b> la viande <b>de</b> ce que le Samaritain <b>a abattu.</b> Mais si le Samaritain <b>n'a pas mangé</b> la viande, il est <b>interdit de manger de</b> ce que le Samaritain <b>a abattu.</b>

### Partie 11
Et il enseigne : Telle est la <i>halakha</i> à l'égard de toutes les personnes <b>à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, dont</b> l'abattage n'est <b>pas</b> valable <b>même après coup. </b> La raison pour laquelle les Sages ont jugé qu'un tel abattage n'était pas valide est <b>de peur que</b> les personnes de ces catégories <b>interrompent</b> l'abattage, <b>de peur qu'elles n'appuient</b> sur le couteau au cours de l'abattage, <b>et de peur qu'elles ne dissimulent</b> le couteau sous la trachée ou le gosier lors d'un abattage inversé. La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne la clause de la mishna qui suit : <b>Et tous ceux qui ont abattu</b> un animal et que d'autres voient et surveillent, leur abattage est valide, <b>à quel</b> cas de la mishna fait-on référence ? <b>Si l'on dit</b> que la référence est au cas <b>d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur,</b> puisque c'est la <i>halakha</i> à laquelle <b>elle est adjacente,</b> le <i>tanna</i> <b>devrait avoir</b> formulé la phrase : <b>Et s'ils ont massacré,</b> au lieu de : Et ceux d'entre eux qui ont massacré.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> peut-être la référence est-elle au cas <b>d'un Samaritain</b> qui égorge. La Guemara rejette cette possibilité. <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> que si un Juif est présent, alors <b>même</b> s'il <b>sort et entre</b> et n'a pas une présence constante, un Samaritain peut <b>abattre même <i>ab initio</i>?</b> La Gemara concède que la formulation de la mishna : Et n'importe lequel d'entre eux qui a abattu, est <b>difficile</b> selon cette explication de la mishna.

### Partie 13
§ <b>Rav Ashi dit</b> en résolution de la contradiction apparente dans la mishna que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>enseigne : Tout le monde abat, et même un transgresseur juif [<i>meshummad</i>].</b> La Gemara demande : <b>Un transgresseur de quelle</b> sorte ? La Gemara répond : C'est celui dont la transgression consiste à <b>manger</b> des <b>carcasses d'animaux non abattus pour</b> satisfaire son <b>appétit,</b> c'est-à-dire pour sa commodité. <b>Et</b> la décision de la mishna est <b>conforme</b> à la déclaration <b>de Rava, car Rava dit :</b> Dans le cas d'un <b>transgresseur juif</b> dont la transgression consiste à <b>manger</b> des carcasses d'animaux non abattus pour</b> satisfaire son <b>appétit,</b> s'il cherche à abattre un animal,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC