
### Partie 1
les <b><i>akunas</i>, et</b> les <b><i>afunas</i>,</b> et les <b><i>kesaftiyas</i>, et</b> les <b><i>akhsaftiyas</i>, et</b> les <b><i>atunas</i>, il est permis.</b>

### Partie 2
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Nidda</i> 51b) : <b>Tout</b> poisson <b>qui a des écailles</b> a certainement <b>des nageoires, mais il existe</b> des poissons <b>qui ont des nageoires et n'ont pas d'écailles.</b> Tout poisson qui <b>a des écailles et des nageoires</b> est <b>un poisson cachère.</b> Si <b>il a des nageoires mais pas d'écailles,</b> il est <b>un poisson non cachère.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Maintenant,</b> puisque <b>nous nous appuyons</b> uniquement sur les écailles</b> pour juger un poisson cachère, en présumant que s'il a des écailles, il doit aussi avoir des nageoires, <b>Que le Miséricordieux écrive</b> uniquement <b>"écailles"</b> comme signe d'un poisson cachère <b>et qu'Il <b>n'écrive pas du tout "nageoires"</b>. La Guemara répond : <b>Si le Miséricordieux avait écrit : Ecailles [<i>kaskeset</i>], et n'avait pas écrit : Fins [<i>senappir</i>], je dirais : Qu</b> est <b><i>kaskeset</i> ? </b> C'est <b>les palmes. Et</b> j'en viendrais ainsi à autoriser <b>même les poissons non casher.</b> Par conséquent, <b>Le Miséricordieux a déclaré : "<i>Senappir</i> et <i>kaskeset</i>,"</b> pour ne laisser aucune place à l'erreur.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais maintenant que le Miséricordieux a écrit : "<i>Senappir</i> et <i>kaskeset</i>", d'où</b> est-il dérivé que <b><i>kaskeset</i></b> désigne <b>l'habillement,</b> c'est-à-dire les écailles, plutôt que les nageoires ? <b>Comme il est écrit : "Et il était revêtu d'une armure d'écailles [<i>kaskasim</i>]"</b> (I Samuel 17, 5). Et s'il est certain que <i>kaskeset</i> fait référence aux écailles, la question refait surface : <b>Laissons le Miséricordieux écrire</b> seulement <b>"<i>kaskeset</i>", et laissons</b> Lui <b>ne pas écrire "<i>senappir</i>."</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Abbahou a dit, et ainsi la <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael</b> a enseigné : Le Saint, béni soit-Il, a voulu accorder du bien au peuple juif. Par conséquent, Il a rendu leur Torah abondante, comme il est écrit : "Le Seigneur s'est plu, à cause de Sa justice, <b>à rendre la Torah grande et glorieuse"</b> (Isaïe 42:21). Il a donc développé certains aspects de la Torah plus que nécessaire.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La Torah énonce l'interdiction du poisson non casher à la fois positivement et négativement : "Voici ce que vous pouvez manger de tout ce qui se trouve dans les eaux : Tout ce qui a des nageoires et des écailles... tu peux le manger. Et tout ce qui n'a pas de nageoires et d'écailles...c'est une chose détestable pour vous" (Lévitique 11:9-10). <b>D'après l'implication</b> de <b>cette</b> qui <b>est énoncée : Mange</b> des poissons <b>qui ont</b> ces signes, <b>je</b> dériverais</b> l'inverse : <b>Ne mangez pas</b> les poissons <b>qui ne les ont pas</b>. <b>Et de l'implication</b> de <b>cette</b> qui <b>est énoncée : Ne mangez pas</b> les poissons <b>qui n'en ont pas</b>, <b>Je</b> ferais <b>dériver</b> l'inverse : <b>Mangez</b> les poissons <b>qui en ont</b>. Si c'est le cas, <b>pourquoi</b> la Torah a-t-elle <b>enseigné</b> les deux ? </b> C'est pour <b>indiquer</b> que celui qui mange du poisson non cachère <b>transgresse, pour son compte,</b> à la fois <b>une mitsva positive et une interdiction.</b>

### Partie 7
Étant donné que le verset dit : "Tout ce qui a des nageoires et des écailles...vous pouvez en manger", <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset dit :</b> "Ceux-ci <b>peuvent vous manger de tout ce qui est dans les eaux ?"</b> Pourquoi cela est-il nécessaire ? C'est nécessaire, <b>car</b> sans ce verset on <b>pourrait</b> avoir pensé : <b>Puisque</b> la Torah a <b>permis</b> les créatures rampantes des eaux sans nageoires et sans écailles <b>explicitement et</b> également <b>permis</b> eux <b>implicitement,</b> on peut en déduire : <b>De même que lorsque</b> la Torah <b>permettait</b> de telles créatures <b>explicitement, elle les autorisait</b> <b>seulement</b> lorsqu'elles étaient <b>dans des récipients, de même, lorsqu'elle les autorisait</b> <b>implicitement, elle les autorisait</b> <b>seulement dans des récipients. D'où vient-il <b>d'inclure</b> comme cachères même celles qui se trouvent dans des <b>fosses, des fossés et des grottes, que</b> l'on peut <b>y creuser</b> <b>et y boire et</b> n'avoir <b>pas à s'abstenir</b> de boire les créatures rampantes qui s'y trouvent ? <b>Le verset précise :</b> "Ceux-ci <b>pourront vous manger de tout ce qui est dans les eaux"</b> pour indiquer que cela est permis.

### Partie 8
La Gemara développe : <b>Où la Torah les a-t-elle <b>permis</b> dans des récipients ? </b> Elle l'a fait dans le verset suivant, <b>comme il est écrit : "Voici ce que vous pouvez manger de tout ce qui est dans les eaux : </b> Tout ce qui a des nageoires et des écailles dans les eaux, dans les mers et dans les rivières, vous pouvez le manger." Il aurait été suffisant d'écrire simplement : "Dans les eaux". L'ajout de "dans les mers et dans les fleuves" indique que <b>c'est</b> seulement <b>dans les mers et dans les fleuves que, lorsqu'il a</b> des nageoires et des écailles, vous pouvez <b>le manger</b>, et que <b>vous</b> pouvez <b>ne pas manger</b> celui <b>qui ne les a pas</b>. <b>Mais</b> en ce qui concerne une créature rampante trouvée <b>dans des récipientx, même si elle n'a pas</b> de nageoires et d'écailles, vous pouvez <b>le manger</b>.

### Partie 9
La Gemara objecte : On pourrait tout aussi bien <b>dire</b> l'inverse : Vous pouvez manger un poisson qui présente ces signes uniquement lorsqu'il se trouve dans les mers et les rivières, mais <b>dans les navires, même s'il a</b> des nageoires et des écailles, <b>vous</b> pouvez <b>ne pas le manger</b>. La Guemara répond : Ceci ne doit pas entrer dans votre esprit, car il est écrit : "Et tout ce qui n'a pas de nageoires et d'écailles dans les mers, dans les fleuves, de tout ce qui grouille dans les eaux, et de tous les êtres vivants qui sont dans les eaux,</b> ils sont pour vous une chose détestable". Le verset indique que c'est seulement <b>dans les mers et dans les fleuves que vous</b> pouvez <b>ne pas manger</b> un poisson <b>qui n'a pas</b> de nageoires et d'écailles. <b>Mais</b> vous pouvez <b>manger</b> une créature rampante trouvée <b>dans les navires, même si elle n'a pas</b> de nageoires et d'écailles.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Mais</b> on peut prouver s'il est permis de boire dans les fosses, les fossés et les grottes différemment. <b>Disons</b> plutôt que la phrase "tout ce qui a des nageoires et des écailles <b>dans les eaux"</b> est <b>une généralisation,</b> et la phrase <b>"dans les mers et dans les rivières"</b> est <b>un détail.</b> Dans tout cas de <b>généralisation et de détail, la généralisation ne comprend que ce qui est</b> explicité <b>dans le détail. </b> Ainsi, dans les <b>mers et les rivières, oui,</b> on ne peut manger que des poissons avec des nageoires et des écailles, mais dans les <b>canaux d'eau et les tranchées,</b> ainsi que dans les fosses, les fossés et les grottes, cette restriction ne <b>s'applique pas</b>. Par conséquent, la clause "Ceux-ci peuvent vous manger de tous ceux qui sont dans les eaux" est inutile.

### Partie 11
La Guemara répond : Cette déduction n'est pas fondée. Le terme <b>"dans les eaux"</b> apparaît deux fois dans le verset. Lorsque le verset l'a répété, <b>il a alors généralisé</b> à nouveau. Par conséquent, il y a deux généralisations et un détail dans le verset, ce qui en fait une instance d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation, qui inclut tous les cas similaires au détail, y compris les fosses, les fossés et les grottes, indiquant que la restriction s'applique à eux aussi. Par conséquent, la clause "Vous pouvez manger de tous ceux qui sont dans les eaux" est nécessaire pour enseigner que tous les poissons dans les fosses, les fossés et les grottes sont permis.

### Partie 12
La Guemara demande : Comment ce verset peut-il être l'exemple d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation ? <b>Ce sont deux généralisations qui sont adjacentes l'une à l'autre.</b> Les deux occurrences du terme "dans les eaux" précèdent le détail, de sorte que le verset est en fait une généralisation, une généralisation et un détail. <b>Ravina a dit : Comme on dit en Occident,</b> Eretz Yisrael : <b>Chaque fois que vous trouvez deux généralisations juxtaposées l'une à l'autre,</b> suivies d'un détail spécifique,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC