
### Partie 1
La Gemara objecte : <b>Laissons</b> nous <b>apprendre à partir</b> du cas du bélier du nazirite que la saveur de la nourriture sacrificielle peut être annulée. La Gemara explique : <b>Le Miséricordieux a révélé</b> dans la Torah <b>en ce qui concerne le sacrifice pour le péché : "Tout ce qui touchera sa chair sera saint"</b> (Lévitique 6:20). Cela enseigne que le statut halakhique de tout aliment qui touche et absorbe la saveur d'une offrande pour le péché <b>devient semblable à celle-ci, de sorte que</b> si l'offrande pour le péché <b>est disqualifiée,</b> cet aliment <b>doit</b> également <b>être disqualifié, et si</b> l'offrande pour le péché est <b>valide,</b> cet aliment peut être <b>consommé conformément aux rigueurs</b> qui s'appliquent à une offrande pour le péché.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> pour indiquer <b>que nous apprenons</b> le principe d'annulation concernant la nourriture sacrificielle <b>à partir de ce</b> verset de l'offrande pour le péché ? <b>Dérivez-le</b> plutôt <b>de ce</b> verset concernant la patte avant du bélier du nazirite. La Gemara répond : <b>Ce</b> cas du bélier du nazirite <b>est une nouveauté, et on n'apprend pas</b> des principes <b>à partir d'une nouveauté.</b>

### Partie 3
La Gemara objecte : <b>Si oui,</b> si le cas du bélier du nazirite n'est pas un précédent viable pour des principes halakhiques généraux, alors <b>on ne devrait pas non plus apprendre</b> de ce cas que lorsqu'un aliment interdit est mélangé à un aliment permis d'un type différent, il est annulé soit en <b>cent ou soixante</b> fois son propre volume. Comme nous l'avons vu plus haut, les deux avis à ce sujet sont tous deux basés sur le cas du bélier du nazirite. La Guemara répond : <b>Est-ce à dire</b> que <b>nous apprenons</b> que la nourriture interdite est annulée dans soixante ou cent fois son volume de nourriture permise comme <b>une indulgence ? Nous l'apprenons</b> uniquement comme <b>une rigueur, car</b> s'il n'y avait pas cette dérivation, on dirait que <b>par la loi de la Torah</b> l'aliment interdit <b>est annulé dans</b> un mélange dans lequel il y a une simple <b>majorité</b> d'aliment permis.

### Partie 4
<b>Ravina a dit</b> une explication alternative de ce terme : C'est-à-dire, qui apparaît dans le <i>baraita</i> en ce qui concerne le bélier du nazirite. Cette limitation <b>n'est nécessaire que pour l'endroit</b> où la patte avant est <b>coupée</b> du corps du bélier, <b>comme</b> il a été <b>dit</b> que dans un cas où des aliments permis et interdits étaient attachés et que l'on coupe la partie interdite de la partie permise, <b>l'endroit de la coupe</b> sur la partie permise <b>est généralement interdit. Mais ici,</b> dans le cas du bélier du nazirite, <b>il est permis.</b>

### Partie 5
§ La Guemara revient à la discussion de la déclaration de Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak (98a) selon laquelle un aliment interdit est annulé dans un mélange uniquement s'il y a cent fois son volume d'aliment permis. <b>Rav Dimi s'est assis et a dit cette <i>halakha</i>.</b>

### Partie 6
<b>Abaye lui dit : Et</b> est-il vrai que <b>tous les aliments interdits</b> dans la Torah</b> qui sont mélangés à des aliments autorisés ne sont annulés que <b>dans</b> un mélange contenant <b>cent fois</b> leur volume d'aliments autorisés ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Orla</i> 2:6) : <b>Pourquoi les Sages ont-ils</b> <b>dit</b> qu'en ce qui concerne <b>toute personne qui fait lever</b> un aliment non sacré avec un agent levant qui est du <i>teruma</i> <b>ou l'aromatise</b> avec des épices de <i>teruma</i> <b>ou mélange</b> <i>teruma</i> à un aliment non sacré, rendant ainsi l'aliment interdit aux non-prêtres, le <i>halakha</i> doit <b>être rigoureux</b> s'il a mélangé un <b>type</b> d'aliment qui est <i>teruma</i> avec un aliment non sacré du même <b>type. </b> Mais le <i>halakha</i> est <b>à être indulgent et à être rigoureux</b> s'il a mélangé un <b>type</b> de <i>teruma</i> avec un aliment non sacré d'un <b>type différent.</b>

### Partie 7
<b>Et il est enseigné dans cette dernière clause,</b> c'est-à-dire dans la mishna suivante (<i>Orla</i> 2:7) : Lorsqu'il est dit que le <i>halakha</i> doit <b>être indulgent et être rigoureux</b> s'il a mélangé un <b>type</b> de <i>teruma</i> avec un aliment non sacré <b>non</b> de <b>son type, comment</b> cela est-il accompli ? Par exemple, dans le cas de <b>fèves fendues</b> de <i>teruma</i> qui ont été cuites <b>avec</b> des <b>lentilles non sacrées, s'il y a</b> suffisamment de fèves fendues par rapport aux lentilles pour <b>importer de la saveur</b> aux lentilles, alors indépendamment de <b>s'il y a</b> suffisamment de lentilles <b>pour neutraliser</b> les fèves fendues <b>en cent un</b> fois leur volume, c'est à dire. e., le volume des lentilles est cent une fois le volume des haricots cassés, ou <b>s'il n'y a pas</b> assez de lentilles <b>pour neutraliser</b> les haricots cassés <b>en cent un</b> fois leur volume, l'ensemble du mélange est <b>interdit</b> à un non-prêtre.

### Partie 8
A l'inverse, si <b>il n'y a pas</b> assez de haricots cassés de <i>teruma</i> pour <b>imposer une saveur</b> aux lentilles, alors indépendamment de <b>s'il y a</b> assez de lentilles <b>pour neutraliser</b> les haricots cassés <b>en cent un</b> fois leur volume, ou <b>qu'il n'y ait pas</b> assez de lentilles <b>pour neutraliser</b> les haricots cassés <b>dans cent un</b> fois leur volume, le mélange est <b>permis</b> même à un non-prêtre.

### Partie 9
Abaye commente : Lorsque la mishna dit qu' <b>il n'y a pas</b> suffisamment de lentilles <b>pour neutraliser</b> les haricots cassés <b>dans cent un</b> fois leur volume, et que néanmoins si les haricots cassés ne conféraient pas de saveur aux lentilles, le mélange est permis, <b>dans quelle quantité</b> de lentilles les haricots cassés sont-ils annulés ? N'est-ce <b>pas</b> que les haricots cassés sont autorisés parce qu'ils sont mélangés <b>avec soixante</b> fois leur volume de lentilles non sacrées ? Ceci contredit l'opinion de Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC