
### Partie 1
<b>Voici le principe : Un element qui fait</b> partie du <b>corps</b> d'un animal qui a ete sectionne avant l'abattage est <b>interdit</b> d'etre consomme meme apres l'abattage, <b>et</b> un element <b>qui ne fait pas</b> partie de <b>son corps,</b> c'est-a-dire son fœtus, est <b>permis</b> en vertu de son abattage. La Gemara demande : Juste avant d'enoncer le principe, la mishna enonce la <i>halakha</i> que meme si des parties du fœtus en sont coupees l'abattage de la mere le permet. Si c'est le cas, lorsque la mishna presente le principe et declare qu'un element <b>qui ne fait pas</b> partie de <b>son corps</b> est permis, <b>qu'est-ce qu'on ajoute ?</b> Est-ce qu'on <b>n'inclut pas un cas comme celui-ci,</b> ou la majorite du fœtus a deja quitte le ventre de la mere, et neanmoins le principe precise que le reste du fœtus qui reste dans le ventre de la mere est permis ?

### Partie 2
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non, elle en vient a inclure</b> un fœtus avec <b>des sabots non fendus</b> trouve <b>dans l'uterus d'une vache</b> qui a ete abattue. Bien que le fœtus ne porte pas les marques d'un animal casher, qui a des sabots fendus et rumine, il est neanmoins permis de le consommer en vertu de l'abattage de sa mere. <b>Et</b> une clause specifique dans la mishna permettant cela est necessaire <b>selon</b> l'opinion <b>de Rabbi Shimon, car Rabbi Shimon dit :</b> Un veau aux sabots <b>non fendus ne d'une</b> <b>vache casher</b> est <b>interdit,</b> car le veau ne porte pas les marques d'un animal casher. La mishna enseigne que <b>cette question</b> ne s'applique que <b>lorsque</b> le fœtus <b>a emerge dans l'espace aerien du monde,</b> c'est-a-dire qu'il est ne avant l'abattage de l'animal mere. <b>Mais</b> s'il est encore <b>dans le ventre de sa mere</b> lorsque celle-ci est abattue, il est permis de le consommer.

### Partie 3
§ La Guemara a enseigne que la raison de considerer comme interdit a la consommation un membre d'un fœtus qui s'est etendu hors de l'uterus est qu'il est sorti de sa limite. Sur cette base, <b>Rav Hananya souleve un dilemme :</b> Si le <b>fœtus</b> d'un animal sacrificiel de l'ordre le plus sacre <b>a etendu sa patte avant</b> hors de l'uterus alors qu'il se trouvait <b>dans la <b>cour</b> du Temple et qu'il l'a ramene, <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> ? L'abattage de la mere permettra-t-il ce membre ? Dit-on que <b>puisque</b> la cour <b>est</b> consideree comme la <b>frontiere pour</b> de tels <b>animaux sacrificiels</b>, puisqu'ils ne sont autorises que lorsqu'ils sont dans la cour, donc <b>elle est aussi</b> consideree comme la frontiere <b>pour ce</b> fœtus, et meme s'il a etendu son membre en dehors de l'uterus, cela n'a aucune importance puisqu'il est finalement reste dans sa frontiere ? <b>Ou peut-etre, pour ce</b> fœtus, la cour <b>n'est pas</b> consideree comme sa <b>frontiere, puisque la frontiere du fœtus est sa mere,</b> et donc le membre deviendrait interdit.

### Partie 4
<b>Abaye dit a</b> Rav Hananya : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>soulever</b> le meme <b>dilemme</b> en ce qui concerne les fœtus des <b>offrandes de moindre saintete,</b> qui ne sont autorisees que <b>dans Jerusalem ?</b> Abaye poursuit : Il semblerait que concernant les <b>offrandes de moindre saintete a l'interieur de Jerusalem, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>vous n'avez pas souleve</b> ce <b>dilemme ? </b> C'est parce qu'il est clair pour vous <b>que la limite d'un fœtus est sa mere. </b> Mais <b>la aussi,</b> concernant le fœtus d'une offrande de l'ordre le plus sacre, on doit dire que <b>la limite du fœtus est sa mere,</b> et non la cour du Temple.

### Partie 5
§ La <i>baraita</i> citee sur 68b traite du cas d'un fœtus qui etendait un membre en dehors de l'uterus. Il cite l'opinion des sages selon laquelle, bien que l'abattage de la mere ne permette pas la consommation du membre, il l'empeche d'etre defini comme une carcasse avec l'impurete rituelle associee. Sur cette base, <b>Ilfa souleve un dilemme : Si</b> le <b>fœtus etendait sa patte anterieure</b> hors de l'uterus <b>entre</b> le sectionnement de la trachee de sa mere, qui est <b>un des organes qui doivent etre sectionnes dans l'abattage rituel [<i>siman</i>],</b> et le sectionnement de l'autre <b><i>siman</i>,</b> l'œsophage, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ?

### Partie 6
<b>Est-ce que</b> la coupe du <b>premier <i>siman</i> se combine avec</b> celle du <b>second <i>siman</i> pour rendre</b> ce membre <b>pur de</b> l'impurete d'une <b>carcasse ou non ? </b> La coupe du premier <i>siman</i> pouvait potentiellement permettre la consommation du membre, puisque le membre etait encore a l'interieur de l'uterus, alors que la coupe du second <i>siman</i> ne pouvait pas permettre la consommation, puisque le membre avait deja ete etendu hors de l'uterus. Puisqu'ils ont des effets differents, peuvent-ils se combiner pour rendre le membre pur ? <b>Rava dit :</b> C'est <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction : <b>Si</b> la coupe du <b>premier <i>siman</i> a ete efficace dans</b> la mesure ou elle peut se combiner avec la coupe du <b>second <i>siman</i> pour permettre</b> le reste du fœtus <b>pour la consommation, ne sera-t-elle pas efficace</b> en ce qui concerne le membre <b>pour le rendre pur de</b> l'impurete d'une <b>carcasse ?</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yirmeya souleve un dilemme :</b> Si un fœtus etendait un membre en dehors de l'uterus, rendant ainsi le membre interdit, puis, apres l'abattage de l'animal mere, le fœtus emergeait vivant, <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> <b>concernant</b> la necessite de <b>s'inquieter a l'egard</b> de toute <b>descendance de</b> ce fœtus, c'est a dire. e., que l'interdiction relative a son membre se transmettra a sa progeniture ?

### Partie 8
La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si nous disons</b> que le dilemme s'applique a la progeniture dans un cas <b>ou</b> le fœtus a muri et <b>s'est accouple avec un <b>animal normal,</b> a part entiere, qui serait entierement autorise s'il etait abattu, alors <b>Pourquoi</b> soulever ce dilemme <b>specifiquement</b> en ce qui concerne <b>cette</b> fœtus, <b>qui a une interdiction</b> qui lui est attachee causee <b>par la sortie</b> de sa limite ?

### Partie 9
<b>Meme</b> dans le cas d'un <b>fœtus ordinaire qui est sorti vivant du ventre de sa mere apres que celle-ci ait ete abattue [<i>ben pekua</i>],</b> qui est autorise sans qu'il soit necessaire de proceder a un abattage, le dilemme pourrait <b>egalement</b> etre souleve, <b>comme le dit Rav Mesharshiyya : Selon l'affirmation de celui qui dit</b> que lorsqu'on definit le statut d'un animal <b>on</b> doit <b>se preoccuper de sa paternite</b> et pas seulement de sa maternite, si <b>un <i>ben pekua</i> s'est accouple avec un animal a part entiere, la progeniture n'a pas de rectification.</b> La progeniture de deux <i>ben pekua</i> est autorisee sans abattage rituel. Mais si le pere est un <i>ben pekua</i> mais pas la mere, alors il est simultanement defini comme necessitant un abattage, sur la base de la mere, et etant exclu de la possibilite d'etre autorise par l'abattage, sur la base du pere. Par consequent, aucun acte d'abattage ne peut le permettre.

### Partie 10
La Guemara repond : <b>Non,</b> le dilemme ne concerne pas ce cas. Il est plutot <b>necessaire</b> dans un cas dans <b>lequel</b> le fœtus s'est par la suite <b>marie avec un <i>ben pekua</i> comme lui</b> et a eu une descendance. Comme aucun des deux parents ne necessite l'abattage, la progeniture ne le necessite pas non plus. Dans un tel cas, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Dans quelle mesure l'interdiction relative au membre du pere se transmet-elle a la progeniture ? Dit-on que chaque <b>membre</b> du pere <b>produit</b> le <b>membre</b> correspondant dans la progeniture, <b>et</b> donc seul le membre parallele dans la progeniture est interdit, <b>et</b> donc <b>une personne</b> pourrait <b>separer</b> ce membre <b>et</b> le reste de la progeniture sera <b>permis ? Ou peut-etre</b> la <b>semence du pere est entremelee</b> a travers toute la progeniture, et donc toute la progeniture est interdite.

### Partie 11
Apres avoir souleve ce dilemme, Rabbi Yirmeya <b>dit alors : </b> Il est <b>evident que la semence du</b> pere <b>est entremelee</b> a travers toute la progeniture, <b>comme si</b> c'etait <b>de sorte</b> que chaque membre produise le membre correspondant, chaque pere <b>aveugle</b> porterait une progeniture aveugle</b>, <b>et un pere ampute</b> porterait</b> une progeniture qui est <b>amputee. </b>

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> il est <b>evident que la semence du</b> pere <b>est melee, et c'est</b> le <b>dilemme que nous soulevons :</b> Meme en ce qui concerne <b>un animal ordinaire,</b> est-il <b>non produit de l'influence</b> de la <b>graisse et du sang</b> interdits de son pere et de sa mere, <b>et</b> pourtant il <b>est permis</b> d'etre consomme ? <b>Ici aussi,</b> il <b>n'y a pas de difference,</b> et bien que le membre interdit du pere ait eu une influence dans la formation de la progeniture, celle-ci doit neanmoins etre autorisee. <b>Ou peut-etre disons-nous</b> que la Torah a permis ces <b>deux interdictions,</b> la consommation de graisse interdite et la consommation de sang, mais <b>nous ne disons pas</b> qu'elle a permis <b>trois</b> interdictions, c'est-a-dire egalement l'interdiction d'un membre qui a quitte sa limite.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et selon qui</b> est-il possible de parler de trois interdits pour soulever ce dilemme ? <b>Si</b> c'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir</b> qui est difficile, car il considere qu'un fœtus qui a acheve son terme gestationnel est considere comme independant de sa mere et n'est plus autorise en vertu de l'abattage de sa mere. Par consequent, <b>il y a une interdiction de</b> <b>graisse et de sang interdits,</b> comme pour tout autre animal, <b>mais il n'y a pas d'interdiction de</b> un membre qui <b>sort</b> de sa limite, car son statut permis ne depend plus de sa presence dans le ventre de sa mere.

### Partie 14
Et <b>si</b> vous dites que c'est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b>, cela est egalement difficile, car il considere que puisqu'en fin de compte la progeniture etait a l'interieur du ventre de sa mere lorsque celle-ci a ete abattue, le fœtus est permis dans son integralite en vertu de cet abattage. Par consequent, <b>il y a une interdiction de</b> un membre qui <b>sort</b> de sa limite, <b>mais il n'y a pas d'interdiction de</b> <b>graisse et sang interdits.</b>

### Partie 15
La Guemara cite la source des opinions de Rabbi Meir et de Rabbi Yehuda : <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : L'interdiction du <b>nerf sciatique s'applique au fœtus</b> qui avait deja acheve son terme de gestation lorsque sa mere a ete abattue, <b>et</b> de meme <b>sa graisse est interdite;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit</b> que l'interdiction du <b>nerf sciatique ne s'applique pas au fœtus, et que sa graisse est permise.</b> De toute evidence, selon tous les avis, tant les interdictions de la graisse et du sang interdits que l'interdiction d'un membre qui sort de sa limite ne peuvent s'appliquer au meme animal.

### Partie 16
<b>Au contraire,</b> il faut croire que <b>nous ne disons pas</b> que <b>toute chose</b> produite <b>a partir de l'influence</b> d'une entite interdite est elle-meme interdite, <b>car</b> en fait <b>elle est permise.</b> Par consequent, il serait certainement permis de consommer la progeniture d'un fœtus dont le membre aurait ete interdit, et le dilemme ne concerne pas un tel animal.

### Partie 17
<b>Et c'est</b> le <b>dilemme</b> que <b>nous soulevons : Quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne la consommation</b> du <b>lait</b> d'un fœtus dont le membre est interdit ? <b>Le lait ordinaire</b> d'un animal normal n'est-il pas <b>comparable au membre d'un animal vivant</b>, etant donne qu'il est preleve sur un animal vivant, <b>et</b> pourtant il <b>est permis ? </b> Si tel est le cas, <b>ce lait</b> <b>aussi</b> devrait etre <b>non different,</b> et bien que le lait provienne d'un animal dont le membre est interdit en tant que membre d'un animal vivant, puisqu'il n'a pas ete autorise par l'abattage de sa mere, neanmoins, le lait devrait etre autorise.

### Partie 18
<b>Ou peut-etre la,</b> en ce qui concerne le lait ordinaire, la Torah renonce a l'interdiction d'un membre d'un animal vivant, <b>car il y a une rectification de son interdiction par l'abattage. </b> Mais <b>ici,</b> en ce qui concerne un fœtus dont le membre est interdit comme un membre d'un animal vivant, <b>il n'y a pas de rectification pour son interdiction par l'abattage.</b> La Gemara accepte que c'etait le dilemme, mais conclut qu'aucune resolution pour celui-ci n'a ete trouvee, et donc le dilemme <b>sera maintenu</b> non resolu.

### Partie 19
§ La mishna declare : Si, avant d'abattre un animal, on <b>separait</b> des morceaux <b>d'un fœtus</b> qui se trouve dans son uterus, en laissant ces morceaux dans l'uterus, leur consommation est permise en vertu de l'abattage de l'animal mere. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? Elle est derivee d'un verset, <b>comme il est ecrit : "Et tout animal qui a le sabot fendu</b> et qui est fendu en deux sabots, qui rumine, des animaux, vous pourrez en manger" (Deuteronome 14:6). Le terme" des animaux [<i>babehema</i>]A" est traduit litteralement par : Dans l'animal, et fait reference au terme " tout animal " mentionne au debut du verset. En consequence, le verset peut etre lu comme disant : Tout <b>animal dans l'animal</b> vous pouvez manger, et fait reference a un fœtus dans sa mere. Il sert donc <b>a inclure la progeniture,</b> c'est-a-dire le fœtus, comme etant permis par l'abattage de sa mere, meme si des parties du fœtus avaient ete sectionnees.

### Partie 20
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> que la phrase : Tout animal parmi les animaux, fait reference a un fœtus, alors on devrait pouvoir <b>substituer</b> un animal non sacre <b>pour</b> le fœtus sanctifie d'une offrande enceinte, c'est-a-dire que l'animal non sacre devrait devenir consacre par la tentative de le faire. Cela est du au fait que le verset faisant reference a la substitution utilise egalement cette expression : "Et s"?il substitue un animal A un autre [<i>behema bivhema</i>], celui-ci et son substitut seront consacrés" (Levitique 27:10). La encore, l'expression "un animal pour un animal" se traduit litteralement par : Un animal dans un animal.

### Partie 21
<b>Pourquoi,</b> alors, <b>a-t-on appris</b> dans une mishna (<i>Temura</i> 10a) : <b>On ne peut pas substituer les membres</b> d'un animal non sacre <b>aux fœtus</b> des offrandes gestantes, c'est-a-dire, ces membres ne seront pas ainsi consacres ; <b>et</b> on <b>ne peut pas</b> substituer des <b>fœtus</b> d'animaux non sacres <b>aux membres</b> d'une offrande, <b>et</b> on <b>ne peut</b> substituer des <b>membres et des fœtus</b> d'animaux non sacres <b>pour des offrandes entieres</b>, <b>et</b> on <b>ne peut</b> substituer des <b>animaux entiers,</b> non sacres <b>pour eux,</b> i. e., les membres et les foetus des offrandes ?

### Partie 22
<b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> selon laquelle il est permis de consommer un fœtus et ses morceaux coupes en vertu de l'abattage de l'animal mere decoule de ce que <b>le verset enonce : "Et tout animal."</b> Le terme "et tout" sert <b>a inclure la progeniture,</b> c'est-a-dire le fœtus, comme etant permis, meme si des parties de celui-ci avaient ete sectionnees.

### Partie 23
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>meme</b> si <b>on sectionne</b> des morceaux <b>de la rate ou des reins</b> d'un animal, ces morceaux devraient etre autorises <b>aussi. Pourquoi, alors, avons-nous appris dans la mishna : Si l'on <b>separait</b> des morceaux <b>d'un fœtus qui se trouvait</b> dans son <b>uterus,</b> en laissant ces morceaux dans l'uterus, leur <b>consommation</b> est <b>permise</b> en vertu de l'abattage de l'animal mere, mais si l'on sectionnait des morceaux <b>de la rate ou des reins</b> d'un animal et qu'on l'abattait ensuite leur <b>consommation</b> est <b>interdite ? </b> La Gemara explique : Ce <b>verset stipule :</b> "De l'animal, <b>vous pouvez manger</b>", ce qui indique que l'abattage permet de consommer uniquement l'animal <b>entier</b>, <b>mais pas</b> des parties de l'animal dont il est <b>manquant,</b> c'est-a-dire les parties qui ont ete sectionnees.

### Partie 24
La Gemara objecte : <b>Si c'est ainsi,</b> que la <i>halakha</i> est derivee du terme "et de chaque animal", alors meme dans le cas de <b>celui qui abat un animal et y trouve un fœtus en forme de colombe</b>, cela devrait etre permis. Pourquoi, </b> alors, <b>Rabbi Yohanan dit : Celui qui abat un animal et trouve un fœtus en forme de colombe <b>dans celui-ci,</b> ce fœtus est <b>interdit a la consommation ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC