
### Partie 1
<b>ou avec le sang de l'animal non domestiqué</b> qui n'a pas coulé du cou et ne nécessite pas d'être couvert, <b>on considère</b> le sang <b>comme si c'était de l'eau. Rabbi Yehuda dit : Le sang n'annule pas le sang.</b> Par conséquent, même si le sang de l'animal non domestique, que l'on doit couvrir, n'est pas reconnaissable dans ce mélange, il est obligé de couvrir le mélange néanmoins.

### Partie 2
En ce qui concerne le <b>sang qui jaillit</b> hors de la fosse au-dessus de laquelle l'animal a été abattu, ou sur un mur, <b>et</b> le sang <b>qui</b> est resté <b>sur le <b>couteau d'abattage</b>, on est <b>obligé de le couvrir</b>. <Rabbi Yehuda a dit : Quand</b> est-ce la <i>halakha</i> ? <b>Quand il ne reste plus de sang</b> de l'abattage <b>à l'exception de ce</b> sang. <b>Mais</b> si <b>du sang</b> reste <b>là</b> de l'abattage <b>qui n'est pas ce</b> sang, il est <b>exempté de le couvrir</b>.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Zevaḥim</i> 77b) : Dans le cas du <b>sang</b> d'une offrande propre au sacrifice <b>qui a été mélangé à de l'eau, si</b> le mélange <b>a l'apparence du sang</b> il est <b>convenable</b> pour l'aspersion sur l'autel, même si la majorité du mélange est de l'eau. Si le sang <b>était mélangé</b> à du <b>vin rouge, on considère</b> le vin <b>comme si c'était de l'eau.</b> Si cette quantité d'eau laissait au mélange l'apparence du sang, il est apte à être présenté. Et de même, si le sang <b>a été mélangé au sang</b> d'un <b>animal domestiqué non sacré ou au sang</b> d'un <b>animal non domestiqué non sacré, on considère</b> le sang non sacré <b>comme si c'était de l'eau. Rabbi Yehuda dit : Le sang n'annule pas le sang.</b> Par conséquent, le prêtre présente le sang du mélange sur l'autel.

### Partie 4
La mishna enseigne que dans un cas où de l'eau s'est mélangée au sang d'une offrande, si le mélange a l'apparence du sang, il est convenable, malgré le fait qu'il y ait plus d'eau que de sang. A ce sujet, <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas <b>où</b> l'<b>eau est tombée dans</b> le <b>sang. Mais</b> dans un cas où le <b>sang est tombé</b> dans l'<b>eau,</b> la <b>première</b> goutte de sang, puis la <b>première</b> goutte de sang suivante, sont <b>annulées</b> dans l'eau, c'est-à-dire que chaque goutte est annulée à son tour. Par conséquent, le mélange est impropre à la présentation, qu'il ait ou non l'apparence du sang.

### Partie 5
<b>Rav Pappa dit : Mais en ce qui concerne</b> la mitsva de <b>couvrir</b> le sang des oiseaux ou des animaux non domestiqués qui sont abattus, <b>il n'en est pas ainsi.</b> Dans ce cas, même si le sang est tombé dans l'eau, la mitsva de le couvrir s'applique à lui, à condition que le mélange ait l'apparence du sang. Le sang n'est pas annulé par l'eau <b>car il n'y a pas</b> de <b>rejet permanent en ce qui concerne les mitzvot</b> autres que celles qui concernent les rites sacrificiels. Par conséquent, son annulation n'était que temporaire, mais dès qu'il y a suffisamment de sang dans l'eau, il reprend son statut de sang.

### Partie 6
§ En ce qui concerne les mélanges de sang et d'eau, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Tous</b> les mélanges de sang et d'eau qui conservent <b>une teinte rougeâtre</b> sont considérés comme du sang et <b>effectuent l'expiation</b> en étant présentés sur l'autel, <b>et rendent</b> les aliments <b>susceptibles</b> de contracter l'impureté rituelle, <b>et sont</b> inclus dans l'<b>obligation de couvrir</b> le sang à condition que le sang provienne de l'abattage d'un animal ou d'un oiseau non domestiqué. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav Yehuda <b>nous apprend ? </b> S'il nous apprend que de tels mélanges <b>effectuent l'expiation, nous <b>l'apprenons</b> déjà de la mishna dans le tractate <i>Zevaḥim</i>. Et s'il nous enseigne que de tels mélanges sont inclus dans l'<b>obligation de couvrir</b> le sang, <b>nous</b> l'avons déjà <b>appris</b> dans la mishna ici.

### Partie 7
Au contraire, il <b>était nécessaire</b> que Rav Yehuda enseigne que de tels mélanges <b>rendent</b> les aliments <b>susceptibles</b> de contracter une impureté rituelle, car cela n'était pas enseigné dans une mishna. La Gemara conteste : Il est <b>également</b> inutile d'enseigner que de tels mélanges <b>rendent</b> les aliments <b>susceptibles</b> de contracter une impureté rituelle. <b>Si</b> le mélange a le statut de <b>sang, il rend</b> les aliments <b>susceptibles,</b> comme le fait le sang, <b>et si</b> le mélange a le statut de <b>l'eau, il rend</b> les aliments susceptibles, comme le fait l'eau. La Gemara répond : <b>Non,</b> cette déclaration est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où</b> le sang <b>a été mélangé à l'eau de pluie,</b> ce qui ne rend pas les aliments sensibles sans l'intention ou le désir du propriétaire de l'aliment. Si le mélange est considéré comme du sang, il rend les aliments sensibles.

### Partie 8
La Gemara conteste : En ce qui concerne <b>l'eau de pluie également, puisqu'on l'a prise</b> et placée</b> dans un récipient contenant du sang, <b>il a attribué une signification</b> à l'eau de pluie et elle devrait être capable de rendre les aliments sensibles. La Gemara répond : <b>Non,</b> cette déclaration est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où</b> l'eau de pluie <b>a été mélangée</b> avec le sang <b>par elle-même,</b> c'est-à-dire qu'elle n'a pas été recueillie et versée exprès.

### Partie 9
<b>Rabbi Asi de Neharbil dit :</b> La déclaration de Rav Yehuda fait référence <b>au plasma sanguin,</b> c'est-à-dire que si le plasma a une teinte rougeâtre due au sang, il a le statut de sang et peut rendre les aliments susceptibles de contracter une impureté rituelle. <b>Rabbi Yirmeya de Difti a dit :</b> La consommation de ce plasma est <b>punissable par <i>karet</i>,</b> comme l'est la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui consomme du sang (voir Lévitique 17:14), <b>à condition qu'il y ait</b> au moins un <b>bulk-olive</b> de sang réel. <b>Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> :</b> Le plasma sanguin qui sort d'un cadavre ayant une teinte rougeâtre <b>impureté rituelle dans une tente, à condition qu'il y ait</b> au moins <b>un quart-</b><i>log</i> de sang réel, qui est la quantité de sang d'un cadavre qui imprime une impureté rituelle.

### Partie 10
<b>Nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> <b>ailleurs</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Oholot</i> 4:5) : <b>Tous les liquides</b> qui sortent <b>d'un cadavre,</b> par exemple des gouttes de larmes ou du lait maternel, <b>sont rituellement purs, à l'exception de son sang. Et tous</b> les liquides qui sortent <b>d'un cadavre et qui contiennent <b>une teinte rougeâtre</b> de sang <b>sont rituellement impurs dans une tente.</b> La Gemara demande : <b>Mais les liquides</b> qui sortent d'un <b>cadavre sont-ils rituellement purs ? Et soulève une contradiction</b> d'une mishna (<i>Tevul Yom</i> 2:1) : En ce qui concerne les <b>liquides</b> qui sortent <b>de celui qui s'est immergé ce jour-là, les liquides qui sortent de lui</b> ont le même statut <b>que les liquides qu'il touche.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC