
### Partie 1
<b>Si nous disons</b> que <b>Beit Shammai disent</b> que l'on <b>essuie</b> sa bouche avec des aliments solides <b>et n'a pas besoin</b> de <b>se rincer</b> la bouche à l'eau, puisqu'ils soutiennent que l'essuyage est plus efficace que le rinçage, <b>et Beit Hillel disent</b> qu'il <b>rince</b> sa bouche à l'eau <b>et n'a pas besoin</b> de <b>essuyer</b> sa bouche, car le rinçage est plus efficace, on peut répondre : <b>Mais</b> quant à <b>ce que Rabbi Zeira a dit : L'essuyage de</b> la <b>bouche</b> ne peut être effectué <b>qu'avec du pain, selon l'avis de qui</b> ? C'est apparemment <b>conformément</b> à l'avis du <b>Beit Shammai,</b> puisque le Beit Hillel n'exige pas l'essuyage. Pourtant, il est peu probable que Rabbi Zeira statue en accord avec l'opinion de Beit Shammai plutôt que Beit Hillel.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> il faut expliquer le différend comme suit : <b>Beit Shammai dit</b> que l'on <b>s'essuie</b> la bouche après avoir mangé de la viande <b>et n'a pas besoin</b> de <b>se rincer</b> également la bouche, <b>et Beit Hillel dit</b> qu'en plus de s'essuyer on doit <b>se rincer également. </b> Cette interprétation est également difficile, car si c'est le cas, cela <b>constitue</b> une <b>des disputes</b> entre eux qui impliquent des <b>lénibilités de Beit Shammai et des rigueurs de Beit Hillel, et</b> par conséquent, <b>laissons</b> la <i>tanna</i> du tractat <i>Eduyyot</i> <b>l'enseigner à côté</b> des autres différends qui y sont énumérés et qui impliquent <b>des complaisances de Beit Shammai et des rigueurs de Beit Hillel. </b>

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> il faut interpréter leurs déclarations comme suit : <b>Beit Shammai disent</b> que l'on <b>s'essuie</b> la bouche après avoir mangé de la viande, <b>et il en est de même pour le rinçage,</b> c'est-à-dire que l'on doit également se rincer la bouche. <b>Et Beit Hillel dit</b> que l'on <b>rince</b> sa bouche, <b>et il en est de même pour l'essuyage.</b> Et <b>un Sage a dit une</b> déclaration <b>et un Sage a dit une autre</b> déclaration, <b>et ils ne sont pas en désaccord.</b>

### Partie 4
§ Après avoir cité la déclaration de Rabbi Zeira de manière tangentielle, la Guemara discute de <b>la</b> question <b>même. Rabbi Zeira dit : L'essuyage de la bouche</b> ne peut être effectué <b>qu'avec du pain.</b> La Guemara explique : <b>Et cette affirmation</b> s'applique uniquement <b>au</b> pain préparé <b>à partir de farine de blé</b>. <b>Mais en ce qui concerne</b> le pain préparé <b>à partir de farine d'orge</b>, on ne peut <b>pas</b> l'utiliser pour s'essuyer, car le pain d'orge s'effrite dans la bouche et n'essuie pas complètement.

### Partie 5
La Gemara ajoute : <b>Et même</b> dans le cas du pain préparé <b>à partir de farine de blé</b>, <b>on a dit</b> la <i>halakha</i> <b>seulement en ce qui concerne le pain froid</b>, <b>mais</b> quant au <b>pain chaud</b>, il est inefficace pour essuyer même s'il est fait de blé, car il ramollit et <b>se colle</b> au palais, et il n'essuie pas la bouche correctement. <b>Et</b> en outre, même si le pain est froid, <b>cette affirmation</b> ne s'applique que <b>par rapport au pain mou</b>, <b>mais</b> on ne peut <b>pas</b> s'essuyer <b>avec du pain dur</b>, car il ne nettoie pas non plus efficacement. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est</b> que l'utilisation <b>de tous les éléments constitue</b> un <b>essuyage efficace, à l'exception de la farine, des dattes et des légumes.</b>

### Partie 6
§ <b>Rav Asi a posé un dilemme à Rabbi Yoḥanan : Combien</b> de temps <b>doit-on attendre entre</b> manger de la <b>viande et</b> manger du <b>fromage ?</b> Rabbi Yoḥanan <b>lui a répondu : Pas</b> de temps <b>du tout.</b> La Guemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais Rav Ḥisda ne dit-il pas :</b> Si quelqu'un <b>mange de la viande,</b> il lui est <b>interdit</b> de manger du fromage</b> immédiatement, mais s'il a mangé du <b>fromage</b> il lui est <b>permis</b> de manger de la viande</b> sans délai ? <b>Au contraire,</b> Rav Asi a en fait posé à Rabbi Yoḥanan la question suivante : <b>Combien</b> de temps <b>doit-on attendre entre</b> manger du <b>fromage et</b> manger de la <b>viande ?</b> En réponse à cette question, Rabbi Yoḥanan <b>lui a dit : Pas</b> temps <b>du tout.</b>

### Partie 7
Après avoir cité tangentiellement une déclaration de Rav Ḥisda, la Guemara discute de <b>la</b> question <b>même. Rav Ḥisda dit :</b> Si quelqu'un <b>mange de la viande,</b> il est <b>interdit</b> pour lui de <b>manger du fromage</b> immédiatement, car la viande contient des substances grasses qui collent à la bouche et préservent la saveur de la viande. Mais s'il a mangé du <b>fromage</b>, il est <b>permis</b> pour lui de <b>manger de la viande</b> sans délai. <b>Rav Aḥa bar Yosef dit à Rav Ḥisda :</b> Dans le cas de <b>la viande qui se trouve entre les dents, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Ces restes sont-ils considérés comme de la viande au point que l'on ne peut pas manger de fromage tant qu'ils sont dans la bouche ?

### Partie 8
En réponse, Rav Ḥisda <b>lit sur lui</b> le verset suivant : <b>"Tant que la viande était encore entre leurs dents"</b> (Nombres 11:33). Ce verset indique que même lorsque la viande est entre les dents, elle est toujours considérée comme de la viande, et que l'on ne peut donc pas prendre de fromage tant que cette viande n'a pas été enlevée.

### Partie 9
<b>Mar Ukva a dit : Je suis, par rapport à cette question,</b> comme <b>le vinaigre, fils du vin, par rapport à Père,</b> c'est-à-dire que ma pratique est inférieure à celle de mon père. <b>Comme Père, s'il devait manger de la viande à cette heure, ne mangerait du fromage que demain à cette heure. Mais quant à moi,</b> seulement <b>à ce repas,</b> pendant lequel j'ai mangé de la viande, <b>je ne mange pas</b> de fromage ; <b>à un autre repas</b> le même jour <b>je</b> vais <b>manger</b> du fromage.

### Partie 10
De même, <b>Shmuel a dit : Je suis, par rapport à cette</b> autre <b>matière,</b> comme <b>le vinaigre, fils du vin, par rapport à Père. Comme Père patrouillerait sa propriété</b> pour l'examiner <b>deux fois par jour, mais moi je ne patrouille</b> qu'une <b>fois</b> par jour. La Guemara note : A cet égard, <b>Shmuel</b> se conforme <b>à sa ligne de <b>raisonnement</b>, car Shmuel a dit : Celui qui patrouille chaque jour dans sa propriété trouvera une <i>asteira</i></b> pièce de monnaie.

### Partie 11
La Gemara relate que <b>Abaye patrouillait chaque jour sa propriété. Un jour, il rencontra son métayer transportant une charge de bois</b> que le métayer avait l'intention de prendre pour lui-même. Abaye <b>lui dit : Vers où</b> emmènes-tu <b>ces bûches de bois</b> ? Le métayer <b>lui répondit : A la maison du Maître.</b> Abaye, qui savait que le métayer avait l'intention de prendre le bois pour lui-même, <b>lui dit : Les Sages t'ont déjà devancé</b> lorsqu'ils ont dit qu'il fallait patrouiller régulièrement sur sa propriété, et ils t'ont ainsi empêché de voler le bois.

### Partie 12
La Gemara relate de même que <b>Rav Asi patrouillait chaque jour dans sa propriété. Il disait : Où sont toutes ces <i>asteira</i></b> pièces mentionnées <b>par Mar Shmuel ?</b> Cette patrouille ne me rapporte aucun bénéfice. <b>Un jour, il vit</b> un <b>canal d'eau qui débordait,</b> provoquant une inondation de l'eau <b>sur ses terres. Il enleva sa cape, l'enveloppa et la plaça à l'intérieur</b> du tuyau pour bloquer l'écoulement de l'eau. <b>Il</b> a alors <b>élevé</b> sa <b>voix,</b> et des <b>personnes sont venues</b> et ont <b>scellé</b> le trou. Il a dit : <b>Je viens</b> de <b>trouver toutes les pièces de <i>asteira</i></b> mentionnées <b>par Mar Shmuel,</b> car j'aurais subi une grande perte si je n'avais pas patrouillé mes champs.

### Partie 13
§ Après avoir évoqué la manière de se laver les mains pendant le repas, la Guemara aborde une autre question concernant le lavage des mains. <b>Rav Idi bar Avin dit</b> que <b>Rav Yitzḥak bar Ashyan dit :</b> Les <b>premières eaux,</b> c'est-à-dire, le lavage des mains avant de manger du pain, sont <b>une mitzva</b> par la loi rabbinique, <b>mais</b> les <b>dernières</b> eaux, le lavage des mains à la fin du repas et avant de réciter la Grâce après les repas, sont <b>une obligation,</b> une exigence plus stricte.

### Partie 14
La Guemara <b>souleve une objection</b> à cette décision issue d'une <i>baraïta</i> : les <b>premières eaux et</b> les <b>finales</b> sont <b>une obligation,</b> alors que les <b>moyennes</b> eaux, entre les plats pendant le repas, sont <b>optionnelles.</b> Apparemment, les premières eaux sont aussi une obligation, pas une mitzva. La Guemara répond : Bien que les premières eaux soient en fait une mitzva, la <i>tanna</i> <b>appelle une mitzva une obligation</b> lorsqu'elle est <b>comparée à une exigence facultative</b>.

### Partie 15
La Guemara analyse <b>la</b> question <b>même.</b> Le texte intégral de la <i>baraita</i> est le suivant : <b>Les premières eaux et les eaux finales</b> sont <b>une obligation,</b> alors que les <b>eaux intermédiaires</b> sont <b>optionnelles.</b> Pour les <b>premières</b> eaux, <b>on peut se laver soit</b> en versant l'eau <b>dans un récipient ou sur le sol.</b> Mais pour les <b>eaux finales</b>, <b>on se lave uniquement</b> en versant l'eau <b>dans un récipient. Et certains disent</b> une version légèrement différente de la <i>baraita</i> : Pour les eaux finales, <b>on ne peut pas se laver</b> en versant l'eau <b>sur le sol.</b>

### Partie 16
La Guemara intervient : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> ces deux versions ? La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre elles</b> en ce qui concerne le fait de verser l'eau sur de minces <b>éclats</b> de bois sur le sol. Selon la première version, qui exige que l'eau soit versée dans un récipient, on ne peut pas utiliser de telles lamelles à cette fin, alors que selon la deuxième version, qui interdit simplement de verser l'eau sur le sol, on peut utiliser des lamelles de bois.

### Partie 17
Le <i>baraita</i> poursuit : En ce qui concerne les <b>premières eaux, on peut se laver soit avec de l'eau chaude</b> <b>soit avec de l'eau froide</b>. Mais pour les <b>eaux finales</b>, <b>on ne peut se laver qu'avec de l'eau froide</b>, <b>car l'eau chaude</b> <b>adoucit les mains et n'enlève pas la saleté</b> de celles-ci. La Guemara analyse la déclaration selon laquelle pour les <b>premières eaux on peut se laver soit avec de l'eau chaude</b> <b>soit avec de l'eau froide</b> : <b>Rav Yitzḥak bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Yannai dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>où la main ne</b> pas.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC