
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Lorsqu'un animal casher en gestation est abattu, l'abattage rend également la consommation de son fœtus autorisée. Même si <b>un animal rencontrait des difficultés pour mettre bas et</b> entre-temps <b>le fœtus a étendu sa patte avant</b> hors du ventre de l'animal mère <b>puis</b> <b>l'a ramené</b> à l'intérieur, puis l'animal mère a été abattu, la <b>consommation</b> du fœtus est <b>permise</b> en vertu de l'abattage de l'animal mère. Mais si le fœtus <b>étendait sa tête</b> hors de l'utérus, <b>même s'il</b> le ramenait ensuite</b> à l'intérieur, le statut halakhique de <b>ce</b> fœtus est <b>comme</b> celui d'un <b>nouveau-né,</b> et l'abattage de l'animal mère ne permet pas la consommation du fœtus. Au contraire, il nécessite son propre abattage.

### Partie 2
Si, avant d'abattre un animal, on <b>séparait</b> des morceaux <b>d'un fœtus qui se trouve</b> dans le <b>fœtus</b> et laisse ces morceaux dans le ventre de la mère, leur <b>consommation</b> est <b>permise</b> en vertu de l'abattage de l'animal mère. En revanche, si l'on sectionne des morceaux <b>de la rate ou des reins</b> d'un animal et qu'ensuite on l'abat, alors même si ces morceaux restent à l'intérieur de l'animal leur <b>consommation</b> est <b>interdite,</b> car un organe sectionné d'un être vivant n'est pas permis par l'abattage ultérieur de l'animal. <b>C'est le principe : Un élément qui fait</b> partie du <b>corps</b> d'un animal qui a été sectionné avant son abattage est <b>interdit</b> même après l'abattage, <b>et</b> un élément <b>qui ne fait pas</b> partie de <b>son corps,</b> c'est-à-dire son fœtus, est <b>permis</b> en vertu de son abattage.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara nuance la première décision de la mishna : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Mais</b> quant au <b>membre lui-même,</b> c'est-à-dire la patte avant, sa consommation est <b>interdite,</b> même si le fœtus l'a ramené à l'intérieur avant l'abattage.

### Partie 4
<b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? C'est <b>comme le dit le verset : "Et la chair, dans le champ, d'une <i>térifa</i>, tu ne la mangeras pas"</b> (Exode 22:30). Un <i>tereifa</i> est un animal présentant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois ; sa consommation est interdite même s'il est abattu rituellement. La Guemara interprète le verset comme l'enseignement d'un principe : <b>Une fois que la chair</b> dont le statut permis dépend de sa présence dans une certaine zone, par exemple la viande sacrificielle dans la cour du Temple, <b>est sortie de sa limite,</b> c'est-à-dire de la zone dans laquelle elle est permise, que le verset décrit comme étant "dans le champ", <b>elle devient</b> définitivement <b>interdite,</b> comme une <i>tereifa</i>. De même, le statut autorisé d'un fœtus dépend de sa présence dans l'utérus au moment de l'abattage de l'animal mère. En conséquence, si une partie du fœtus quitte l'utérus avant l'abattage, il est rendu définitivement interdit.

### Partie 5
La Gemara soulève une difficulté : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si <b>un animal rencontrait des difficultés pour mettre bas</b> et qu'en conséquence <b>le fœtus étendait sa patte avant</b> en dehors du corps de l'animal mère <b>mais</b> le ramenait ensuite,</b> puis l'animal était abattu, la <b>consommation</b> du fœtus est <b>permise</b> en vertu de l'abattage de l'animal mère. La Gemara suppose : <b>Quoi,</b> la mishna <b>ne fait-elle pas référence</b> à l'ensemble du fœtus, y compris <b>le membre,</b> c'est-à-dire la patte avant, lorsqu'elle déclare que sa consommation est permise par l'abattage ? Cela contredirait la décision du Rav. La Gemara répond : <b>Non,</b> la mishna fait <b>référence</b> au reste du <b>fœtus,</b> à part la patte avant.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si</b> la mishna fait <b>référence</b> au reste du <b>fœtus, pourquoi</b> indiquer <b>spécifiquement</b> que le fœtus <b>a ramené</b> sa jambe avant ? <b>Même</b> s'il ne l'a <b>pas ramenée</b>, le reste du fœtus serait toujours autorisé. La Gemara répond : <b>C'est la même chose,</b> que le reste du fœtus est permis, <b>même si</b> il <b>n'a pas ramené</b> sa patte antérieure. <b>Mais comme</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>veut enseigner</b> dans <b>la dernière clause : </b> Si le fœtus a <b>étendu sa tête, même s'il l'a ramenée,</b> le statut halakhique de <b>ce</b> fœtus est <b>comme</b> celui d'un <b>nouveau-né</b> et n'est permis que par son propre abattage, donc <b>il a également enseigné</b> dans <b>la première clause</b> que le fœtus a <b>ramené</b> sa patte avant, pour des raisons stylistiques, malgré le fait que la décision n'est pas limitée à ce cas.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> concernant cette <b>dernière clause</b> elle-même, <b>qu'est-ce qu'elle nous enseigne ?</b> Est-ce qu'elle enseigne <b>que dès que</b> le fœtus <b>étend sa tête, cela est</b> considéré comme <b>une naissance ?</b> Mais <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> cela dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 46a) : <b>Qui est</b> considéré comme <b>premier-né en ce qui concerne l'héritage mais n'est pas</b> considéré comme <b>premier-né en ce qui concerne</b> l'obligation d'être racheté en donnant cinq shekels aux <b>prêtres ?</b> C'est un fils <b>qui est venu après</b> le <b>mariage blanc</b> d'un fœtus sous-développé. La mishna ajoute que la catégorie de la mortinatalité inclut le cas d'un enfant qui n'est pas arrivé à terme, <b>même si sa tête est sortie vivante, ou</b> un fœtus entièrement développé, <b>de neuf</b> mois</b> dont la tête est sortie morte.</b>

### Partie 8
La Guemara déduit de la dernière clause de la mishna : <b>La raison</b> pour laquelle un fils né suite à la fausse couche est considéré comme un premier-né en ce qui concerne l'héritage est <b>que</b> la <b>tête</b> de la fausse couche n'a émergé qu'après être déjà <b>morte. Mais</b> si <b>sa tête</b> avait initialement émergé <b>vivante,</b> même si elle est ensuite morte avant d'être complètement délivrée, le fils <b>né après lui ne serait pas</b> considéré comme <b>un premier-né même en ce qui concerne l'héritage.</b> Apparemment, cela est dû au fait que l'émergence de la tête vivante est considérée comme une naissance, et donc tout enfant ultérieur ne peut être considéré comme le premier-né. De toute évidence, il n'est pas nécessaire que la mishna enseigne ici cette définition d'une naissance.

### Partie 9
<b>Et si l'on veut dire</b> que la mishna là <b>nous enseigne</b> la définition de la naissance <b>en ce qui concerne une personne, et</b> la mishna ici <b>nous enseigne</b> que la même définition s'applique <b>à un animal,</b> un autre problème subsiste, comme la Guemara va l'expliquer présentement.

### Partie 10
Avant d'expliquer le problème que pose cette suggestion, la Guemara explique pourquoi il est nécessaire d'enseigner la définition en ce qui concerne les personnes et les animaux : <b>Parce que</b> la définition de la naissance en ce qui concerne <b>une personne ne peut pas être dérivée de</b> celle <b>d'un animal, car un animal n'a pas d'ouverture dissimulée [<i>prozdor</i>]</b> à l'utérus, contrairement aux femmes, dont les cuisses dissimulent l'ouverture de leur utérus. Par conséquent, même si la définition était énoncée à propos d'un animal, on pourrait la limiter aux animaux, car cette étape est immédiatement visible ; alors que chez la femme, elle ne l'est pas. <b>Et</b> inversement, la définition de la naissance par rapport à <b>un animal ne peut être dérivée de</b> celle d'une <b>personne, car la forme du <b>visage</b> d'une personne est significative</b> car les personnes sont créées à l'image de Dieu, et leur visage porte la marque de leur intelligence, ce qui n'est pas le cas des animaux. Par conséquent, peut-être que l'émergence de la tête seule est considérée comme une naissance uniquement en ce qui concerne une personne.

### Partie 11
La Guemara poursuit en expliquant pourquoi la suggestion ci-dessus n'est pas une solution : En ce qui concerne <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>aussi,</b> que l'émergence de la tête d'un animal est considérée comme une naissance, <b>nous</b> l'avons déjà <b>appris</b> dans une mishna (77a) : Si <b>une partie d'un placenta est sortie</b> du ventre d'un animal avant qu'il ne soit abattu, sa <b>consommation</b> est <b>interdite</b> même après l'abattage de l'animal mère. La raison en est que de même que <b>comme</b> le placenta est <b>une indication de</b> la présence d'un <b>fœtus chez une femme, de même,</b> il est <b>une indication de</b> la présence d'un <b>fœtus chez un animal.</b> Par conséquent, il est possible que la partie du placenta qui a émergé contenait la tête du fœtus, et en conséquence, il serait considéré comme étant né. L'abattage de l'animal mère ne permettrait donc pas sa consommation. De toute évidence, il n'est pas nécessaire que la mishna enseigne ici la définition d'une naissance, même en ce qui concerne un animal.

### Partie 12
La Gemara a établi que cette dernière clause n'enseigne aucune nouveauté. En conséquence, elle revient à contester la décision du Rav : <b>Accordé,</b> la mishna est comprise <b>si l'on dit</b> que la déclaration selon laquelle le fœtus a <b>ramené</b> sa patte avant <b>de retour</b> à l'intérieur de l'animal mère, qui est mentionnée <b>dans la première clause</b> de la mishna, est écrite <b>spécifiquement</b> afin d'enseigner la nouveauté que la patte avant est permise si elle a été ramenée avant l'abattage, contrairement à la décision de Rav. Si c'est le cas, alors on peut prétendre que la mishna <b>l'a enseigné</b> dans <b>la dernière clause en raison de la première clause,</b> de sorte qu'elles seraient parallèles stylistiquement, et qu'aucune nouveauté n'est nécessaire dans la dernière clause.

### Partie 13
<b>Mais si vous dites que la première clause</b> n'est <b>pas</b> écrite <b>spécifiquement</b> et n'enseigne pas une nouveauté, mais que la mishna fait plutôt référence au statut permis du reste du fœtus, qui est permis même s'il ne ramène pas sa patte avant, <b>et</b> vous dites aussi que <b>cette dernière clause n'est pas</b> écrite <b>spécifiquement</b> pour enseigner une nouveauté, puisque la définition de la naissance est déjà enseignée dans une mishna ailleurs, alors <b>pourquoi a-t-elle</b> besoin <b>d'enseigner</b> la <i>halakha</i> que la patte avant ou la tête ont été ramenées <b>du tout ? </b> Perforce, la première clause doit faire référence au statut permis de la patte avant et la limiter spécifiquement au cas où elle a été ramenée à l'intérieur. Ceci est en contradiction avec la décision du Rav.

### Partie 14
La Gemara répond : <b>Non ; en fait,</b> la mishna fait <b>référence</b> au statut permis du reste du <b>fœtus, mais</b> néanmoins, l'affirmation selon laquelle le fœtus a ramené sa patte avant enseigne bien une nouveauté. Ceci est <b>semblable à ce que Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit,</b> en explication d'un jugement dans une <i>baraita</i> citée ci-dessous, à savoir qu'il est <b>nécessaire uniquement en ce qui concerne l'emplacement d'un membre coupé</b> sur le corps du fœtus. Si la patte antérieure devait être coupée précisément au point qui se trouve à la limite entre l'intérieur et l'extérieur de l'utérus, alors l'emplacement de la coupure sur le corps du fœtus serait également interdit. <b>Ici aussi,</b> on peut expliquer que la décision n'est <b>nécessaire qu'en ce qui concerne l'emplacement de la coupure,</b> et elle enseigne que si le fœtus n'a pas ramené sa patte avant, alors non seulement la patte avant est interdite mais l'emplacement de la coupure est également interdit.

### Partie 15
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une contestation de la décision du Rav par un <i>baraita</i> : Si <b>un animal rencontrait des difficultés pour mettre bas,</b> et qu'en conséquence <b>le fœtus étendait sa patte antérieure</b> à l'extérieur du corps de l'animal mère <b>puis la ramenait</b> à l'intérieur <b>et</b> alors <b>par la suite on abattait sa mère,</b> sa <b>consommation</b> est <b>permise</b> en vertu de l'abattage de l'animal mère. Mais si <b>on</b> a d'abord <b>abattu sa mère, et</b> seulement <b>ensuite</b> le fœtus a <b>retourné sa</b> patte antérieure à l'intérieur, sa <b>consommation</b> est <b>interdite.</b>

### Partie 16
Si le fœtus <b>étendait sa patte antérieure</b> à l'extérieur <b>et</b> on la <b>coupait</b>, <b>et</b> qu'ensuite <b>on égorgeait sa mère,</b> alors la partie de la patte antérieure <b>qui était à l'extérieur</b> et qui a été coupée est <b>rituellement impure et</b> sa consommation est <b>interdite,</b> car elle a le statut d'un membre coupé sur un animal vivant, ce qui est interdit. <b>Et</b> le reste du fœtus <b>qui était à l'intérieur</b> est <b>rituellement pur et</b> sa consommation est <b>permise</b> en vertu de l'abattage de l'animal mère.

### Partie 17
Si <b>on a abattu sa mère et</b> seulement <b>par la suite coupé</b> la patte antérieure qui était sortie à l'extérieur,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC