
### Partie 1
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>un animal dont le fœtus est mort dans son ventre et que le berger a tendu sa main</b> dans le ventre <b>et a touché</b> le fœtus, <b>aussi bien dans</b> le cas d'un <b>animal non casher</b> que dans</b> le cas d'un <b>animal casher</b> le fœtus n'a pas le statut de carcasse animale qui confère une impureté rituelle, et le berger reste <b>rituellement pur. Rabbi Yosei HaGelili dit : Dans</b> le cas d'un <b>animal non casher</b> il est <b>impur, et dans</b> le cas d'un <b>animal casher</b> il est <b>pur.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de la décision <b>de la première <i>tanna</i> ? Rav Ḥisda répond :</b> Elle est apparente par <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Si</b> le fait d'être à l'intérieur de <b>sa mère est efficace pour permettre sa consommation</b> par l'abattage de sa mère, même si le fœtus a été retrouvé mort dans le ventre de sa mère, alors <b>ne devrait-on pas</b> également <b>être efficace pour le rendre pur de</b> l'impureté d'une <b>carcasse d'animal ?</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> une justification pour cette <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un animal casher ; d'où tirons-nous</b> qu'il en est de même pour <b>un animal non casher ?</b> La Gemara répond que <b>le verset dit :</b> "Et lorsqu'un animal domestique meurt, parmi ceux que vous mangez, celui qui touche sa carcasse sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:39). La Gemara interprète le verset comme suit : <b>"Et lorsqu'un animal domestiqué meurt", ceci</b> fait référence à <b>un animal non casher ; "parmi ceux que vous mangez", ceci</b> fait référence à <b>un animal casher. </b> Le verset <b>juxtapose ainsi un animal non casher à un animal casher</b> en ce qui concerne la transmission de l'impureté d'une carcasse, et enseigne que <b>tout comme</b> en ce qui concerne <b>un animal casher, son fœtus</b> mort dans son ventre est <b>pur,</b> comme dérivé ci-dessus par une déduction <i>a fortiori</i>, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>un animal non casher, son <b>fœtus</b> mort est <b>pur. </b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Yosei HaGelili, quelle est la raison</b> de sa décision ? <b>Rabbi Yitzḥak dit que le verset stipule</b> en ce qui concerne les animaux non casher qui n'ont pas de sabots fendus : <b>"Et tout ce qui marche sur ses pattes, parmi tout [<i>bekhol</i>] animal non domestiqué [<i>ḥayya</i>] qui marche</b> à quatre pattes, ils sont impurs pour vous ; quiconque touche leur carcasse sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:27). Rabbi Yosei HaGelili explique ce verset comme suit : Ces animaux <b>qui marchent sur</b> leurs <b>pattes,</b> c'est-à-dire qui n'ont pas de sabots fendus, qui sont <b>à l'intérieur</b> du corps d'un <b>animal, je les ai rendus impurs pour vous.</b> Rabbi Yitzḥak interprète le terme <i>bekhol</i> comme signifiant : Dans le corps de, et le mot <i>ḥayya</i> comme signifiant : Un animal vivant. En conséquence, il comprend que le verset fait référence à un fœtus mort trouvé à l'intérieur d'un animal vivant.

#### Partie 5
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> alors un fœtus mort avec des sabots <b>non ondulés</b> trouvé <b>à l'intérieur d'une vache devrait être impur,</b> malgré le fait qu'il soit d'une espèce casher, <b>car il s'agit</b> d'un animal qui <b>marche sur</b> ses <b>pattes</b> qui est <b>à l'intérieur</b> du corps d'un <b>animal casher.</b> La Gemara explique : Le verset rend impur un animal qui <b>marche sur</b> ses quatre <b>pattes</b> qui est <b>à l'intérieur</b> d'un animal <b>qui marche</b> sur <b>quatre</b> pattes. <b>Mais il s'agit là</b> d'un cas d'un animal qui <b>marche</b> sur <b>quatre à l'intérieur</b> d'un animal qui <b>marche sur huit.</b> Comme les sabots de la vache mère sont entièrement séparés en deux parties, elle marche en réalité sur huit parties et n'est pas l'animal auquel fait référence le verset.

### Partie 6
La Guemara soulève une autre objection : Si tel est le cas, alors un fœtus mort sous la forme d'une <b>vache,</b> qui a huit parties à ses pattes, <b>dans le ventre d'un chameau,</b> un animal non cachère aux sabots non fendus, <b>ne devrait pas être impur, car il s'agit</b> d'un animal qui <b>marche sur huit à l'intérieur</b> d'un animal qui <b>marche sur quatre,</b> et le verset n'y fait pas référence. La Guemara répond que le verset aurait pu dire : <b>marche sur,</b> mais au lieu de cela, il dit : <b>"Et tout ce qui marche dessus,</b> c'est-à-dire que l'ajout du mot "tout ce qui" sert <b>à inclure</b> un fœtus de <b>vache</b> mort <b>dans le ventre d'un chameau,</b> enseignant qu'il est impur.

### Partie 7
La Gemara objecte : S'il en est ainsi, alors un fœtus mort avec des sabots <b>non ondulés</b> <b>dans le ventre de</b> une vache avec des sabots <b>non ondulés</b> devrait <b>être impur, puisqu'il s'agit</b> d'un animal qui <b>marche sur quatre à l'intérieur</b> d'un animal qui <b>marche sur quatre,</b> mais la <i>halakha</i> est que puisque la mère est une espèce casher, elle est pure. La Guemara explique : C'est <b>à cette fin</b> que la <b><i>a fortiori</i></b> déduction du <b>Rav Ḥisda est effective,</b> car elle rend purs les fœtus de tous les animaux casher, même si leurs sabots ne sont pas complètement fendus.

### Partie 8
<b>Rav Aḥadvoi bar Ami s'oppose à cette</b> explication selon laquelle le verset rend impurs uniquement les animaux qui marchent sur quatre à l'intérieur des animaux qui marchent sur quatre : Si tel est le cas, un fœtus de <b>porc</b> mort <b>dans le ventre d'une femelle porcine ne devrait pas être impur, car</b> un porc a des sabots fendus, et donc <b>c'est</b> un animal qui <b>marche sur huit à l'intérieur</b> d'un animal qui <b>marche sur huit,</b> et donc le verset n'y fait pas référence.

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> que l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili est dérivée <b>de ce qui suit :</b> Le verset dit à propos de l'offrande glissante apportée par celui qui ne savait pas qu'il était impur lorsqu'il mangeait de la nourriture consacrée ou entrait dans le Temple : <b>"Une personne qui a touché quelque chose d'impur, ou la carcasse d'un animal non domestique non cachère, ou la carcasse d'un animal domestique non cachère, ou la carcasse d'un animal rampant impur,</b> et est coupable, le fait qu'elle soit impure lui ayant été caché" (Lévitique 5:2).

### Partie 10
Ce verset présente une difficulté : <b>Est-ce que</b> seule <b>la carcasse d'un animal non cachère entraîne l'impureté, et</b> celle <b>d'un animal cachère</b> <b>n'entraîne pas l'impureté ?</b> La <i>halakha</i> est que les deux le font. <b>Au contraire, quel est cet</b> animal auquel le verset fait référence ? <b>C'est un fœtus, qui</b> si <b>à l'intérieur d'un animal non casher</b> est <b>impur, et</b> si <b>à l'intérieur d'un animal casher</b> est <b>pur.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et puisque</b> cette <i>halakha</i> <b>est dérivée de</b> la déclaration de <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak, pourquoi ai-je</b> besoin de la preuve <b>de Rabbi Yitzḥak</b> du verset : "Et tout ce qui marche sur ses pattes, parmi tout animal non domestiqué qui marche à quatre pattes" (Lévitique 11:27) ? La Gemara explique : <b>Sans la dérivation de <b>Rabbi Yitzḥak, je dirais</b> que <b>l'ensemble du</b> verset exposé par Rav Naḥman bar Yitzḥak <b>arrive à</b> n'enseigner que <b>ce que Rabbi</b> Yehuda HaNasi en a dérivé, comme le cite la Guemara plus loin. La déclaration de Rabbi Yitzḥak <b>nous enseigne</b> que le verset doit également être exposé comme l'a expliqué Rav Naḥman bar Yitzḥak.

### Partie 12
§ Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yonatan,</b> un élève de Rabbi Yishmael, <b>dit : J'ai dit [<i>namti</i>] à ben Azzai : Nous avons appris que la carcasse d'un animal domestique casher transmet une impureté</b> à partir du verset : "Et quand un animal domestique meurt, parmi ceux que vous mangez, celui qui touche sa carcasse sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:39). <b>Et</b> nous avons appris que <b>la carcasse d'un animal domestiqué non casher transmet l'impureté,</b> et <b>que la carcasse d'un animal non domestiqué non casher transmet l'impureté,</b> à partir du verset : "Une personne qui a touché quelque chose d'impur, ou la carcasse d'un animal non domestique non cachère, ou la carcasse d'un animal domestique non cachère" (Lévitique 5:2).

### Partie 13
Mais <b>nous n'avons pas</b> encore <b>appris</b> ce qu'est <b>une carcasse d'un animal non casher non domestiqué. D'où</b> est-il tiré qu'elle transmet une impureté ? Ben Azzai <b>m'a dit</b> que cela provient du verset : "Et <b>tout ce qui marche sur ses pattes, parmi tout animal non domestiqué qui marche</b> à quatre pattes" (Lévitique 11:27). Le terme inclusif "parmi tout" sert à inclure même la carcasse d'un animal non domestiqué casher parmi ceux qui communiquent l'impureté.

### Partie 14
Rabbi Yonatan poursuit . <b>J'ai dit à</b> ben Azzai : <b>Mais est-il écrit : Et tout animal non domestiqué ? N'est-il pas indiqué seulement : "Parmi tout animal non domestiqué" ?</b> Et comme expliqué précédemment, cela <b>arrive à</b> enseigner <b>que</b> un fœtus mort sous la forme de n'importe lequel des animaux qui <b>marchent sur</b> leurs <b>pattes à l'intérieur d'un animal non domestiqué impureté. Il me dit : Et que</b> Rabbi <b>Yishmael,</b> ton maître, <b>dit à ce sujet ?</b>

### Partie 15
<b>Je lui ai dit</b> que Rabbi Yishmael fait dériver toutes ces <i>halakhot</i> du verset : "Et lorsqu'un animal domestique meurt, parmi ceux que vous mangez, celui qui touche sa carcasse sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:39), comme suit : <b>"Et quand un animal domestiqué [<i>habehema</i>] meurt", ceci</b> se réfère à <b>un animal non casher ; "parmi ceux que vous mangez", ceci</b> se réfère à <b>un animal casher. </b> Et <b>nous avons appris</b> que <b>un <i>ḥayya</i> est inclus</b> dans la catégorie de <b>un <i>behema</i>,</b> c'est-à-dire, le terme <i>behema</i> peut également désigner collectivement les animaux domestiques et non domestiques. <b>Et</b> de même, <b>un <i>behema</i> est inclus</b> dans la catégorie des <b>a <i>ḥayya</i>.</b>

### Partie 16
En outre, <b>une <i>ḥayya</i> cachère est incluse</b> lorsque la Torah fait référence à <b>une <i>Behema</i> cachère,</b> et <b>une <i>Behema</i> non cachère est incluse</b> lorsque la Torah fait référence à <b>une <i>Behema</i> non cachère.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC