
### Partie 1
La Gemara explique : Pour que le fœtus soit autorise, <b>J'exige</b> qu'il ait <b>des sabots,</b> et un fœtus en forme de colombe <b>n'a pas</b> de sabots.

### Partie 2
La Gemara objecte : <b>Si c'est ainsi,</b> que le fœtus n'est autorise que s'il remplit les conditions mentionnees dans ce verset, alors un fœtus avec des sabots <b>non ondules</b> trouve <b>dans le ventre d'une vache devrait etre interdit,</b> alors que la <i>baraita</i> citee sur 68b affirme qu'il est autorise. La Gemara repond : <b>C'est ainsi</b> que <b>l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Yohai:</b> Chaque phrase du verset est prise comme une condition suffisante. De plus, le terme "sabot" peut etre compris independamment de l'expression "fendu en deux sabots", et se refere a un sabot non fendu. En consequence, le verset peut etre interprete comme enseignant : Un animal qui a <b>un sabot, dans l'animal,</b> il <b>vous pouvez manger,</b> et enseigne que meme un fœtus avec un sabot non fendu est permis.

### Partie 3
<b>Rav Shimi bar Ashi a dit : En fait,</b> la <i>halakha</i> selon laquelle le fœtus et ses morceaux coupes sont autorises <b>devrait etre</b> derivee <b>comme vous</b> l'avez precedemment <b>dit,</b> c'est-a-dire de la phrase : Un animal dans l'animal. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce qui vous a pose une difficulte,</b> c'est-a-dire la mishna dans <i>Temura</i> qui stipule <b>qu'on ne peut pas substituer</b> un animal non sacre au fœtus d'une offrande enceinte, cette difficulte peut etre resolue en disant : Conformement a <b>l'opinion de qui</b> <b>c'est ca ? C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui compare la substitution a</b> l'animal <b>tithe : De meme que le <b>tithe animal</b> ne s'applique pas aux membres et aux fœtus</b> mais seulement aux animaux vivants qui peuvent marcher, comme il est dit : "Tout ce qui passe sous la verge" (Levitique 27:32), <b>de meme, la substitution ne s'applique pas aux membres et aux fœtus.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et d'ou dites-vous</b> que cette mishna exprime l'opinion de Rabbi Shimon ? La Guemara explique : <b>Comme nous avons appris</b> dans la meme mishna (<i>Temura</i> 10a) que <b>Rabbi Yosei dit : Mais en ce qui concerne les offrandes consacrees</b>, si <b>on dit que la patte de cet</b> animal <b>est un holocauste,</b> alors <b>tout</b> l'animal <b>est</b> consacre comme <b>un holocauste.</b> En consequence, <b>meme</b> en ce qui concerne la substitution, si on dit : <b>La patte de cet</b> animal non sacre doit etre substituee <b>a la place de cette</b> offrande, <b>l'animal entier</b> <b>doit etre un substitut a sa place.</b>

### Partie 5
Rabbi Yosei est clairement en desaccord avec l'opinion selon laquelle la substitution d'un membre n'est pas possible. Mais la formulation de Rabbi Yosei indique que meme selon cette opinion, si un seul membre est consacre, alors l'animal entier devient consacre. La Guemara clarifie : <b>A qui Rabbi Yosei <b>repond-il ? Si nous disons</b> qu'il repond <b>a Rabbi Meir et Rabbi Yehuda, acceptent-ils ce raisonnement ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pense que dans le cas de <b>celui qui dit : La patte de cet</b> animal <b>est un holocauste, tout sera un holocauste.</b> Par consequent, <b>le verset indique :</b> "Et si c'est un animal de ceux qu'on apporte en offrande au Seigneur, <b>tout ce qu'on en donne au Seigneur sera sacre"</b> (Levitique 27:9). Le verset indique que la partie <b>de celui-ci</b> que l'on donne sera <b>sacree, mais la totalite</b> ne sera <b>pas</b> <b>sacree.</b>

### Partie 6
Un animal non sacre dont un membre est consacre ne peut etre sacrifie. En consequence, on <b>pourrait</b> avoir pense que le membre consacre peut etre rachete et ainsi <b>transfere au statut non sacre</b>. Par consequent, le verset dit : "Il sera</b> sacre," indiquant que <b>il restera</b> <b>comme il est. Comment</b> est-ce <b>que cela</b> est possible ? L'animal <b>doit etre vendu pour les besoins des holocaustes,</b> c'est-a-dire a un individu qui sacrifiera l'animal entier en holocauste, <b>et le paiement</b> recu <b>pour</b> l'animal sera <b>non sacre, a l'exception du paiement</b> recu en echange <b>de</b> cet <b>membre</b> qui est consacre. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir et de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : D'ou</b> provient-il <b>que</b> dans le cas de <b>celui qui dit : La patte de cet</b> animal <b>est un holocauste, tout devient un holocauste ? Le verset dit :" Il sera</b> sacre." Cela sert <b>a inclure tout</b> l'animal, indiquant que tout devient sacre.

### Partie 8
La Guemara reitere sa question : <A qui Rabbi Yosei repond-il ? Rabbi Yosei est clairement en desaccord avec l'opinion selon laquelle si un seul membre est consacre, alors l'animal entier devient consacre. <b>Si nous disons</b> qu'il repond <b>a Rabbi Meir et Rabbi Yehuda, acceptent-ils ce raisonnement ? Plutot, est-ce que</b> Rabbi Yosei ne repond pas <b>a Rabbi Shimon,</b> comme la Guemara le suggere ci-dessus dans la resolution de la difficulte de la mishna dans <i>Temura</i> ?

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Non,</b> il est possible que Rabbi Yossei ne reponde pas directement a une autre opinion ; plutot, <b>il a enonce son propre raisonnement,</b> sans reference a celui d'un autre Sage. Par consequent, sa declaration ne fournit aucune preuve que la mishna de <i>Temura</i> exprime l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> Des sa naissance, le premier-ne male d'un animal domestique est automatiquement consacre par le statut de premier-ne, et il est interdit d'en tirer un benefice. De plus, s'il meurt, il ne peut etre jete, mais doit etre enterre. Si <b>un animal qui donnait naissance a un male premier-ne rencontrait des difficultes pour mettre bas,</b> et que pour pallier a ces difficultes on souhaite mettre fin a la naissance, <b>on peut decouper</b> le fœtus <b>membres par membres et le jeter aux chiens.</b> Puisque le fœtus n'est pas ne, il n'est pas sacre et ne necessite pas d'enterrement. Si <b>une majorite</b> du fœtus <b>avait</b> deja <b>emerge,</b> il est considere comme etant ne et est donc consacre ; par consequent, si on le decoupe <b>il doit etre enterre, et</b> la mere animale est <b>exempte de</b> se voir conferer le statut de <b>premier-ne</b> pour toute future progeniture.

### Partie 11
<strong>GEMARA :</strong> Une dispute amoraique <b>a ete enoncee</b> a propos d'un cas ou <b>un tiers</b> d'un fœtus premier-ne <b>emergeait</b> du ventre de la mere <b>et</b> ensuite <b>on le vendait a un Gentil, puis un autre tiers</b> du fœtus <b>emergeait.</b> Une fois que la majorite du fœtus emerge, il est considere comme ne. La <i>halakha</i> est qu'un fœtus appartenant en partie a un Gentil n'est pas consacre comme un premier-ne. Dans ce cas, le premier-ne n'a ete vendu a un Gentil qu'apres qu'il soit deja partiellement sorti du ventre de sa mere. <b>Rav Huna dit</b> qu'il est <b>consacre,</b> tandis que <b>Rabba dit</b> qu'il est <b>non consacre.</b>

### Partie 12
La Guemara developpe : <b>Rav Huna dit</b> qu'il est <b>consacre,</b> car <b>il soutient</b> qu'un premier-ne est <b>consacre retroactivement</b> a partir du moment ou la premiere partie de son corps emerge du ventre de sa mere. <b>Et</b> donc dans ce cas, <b>une fois que la plus grande partie a emerge,</b> il <b>a ete clarifie retroactivement qu'il avait</b> deja <b>ete consacre des le depart, et</b> donc en ce qui concerne <b>ce qu'il avait vendu</b> a un Gentil, il ressort qu'il <b>n'a pas</b> reellement <b>vendu quelque chose</b> du tout. Puisqu'il avait deja ete consacre, il n'en avait pas la pleine propriete pour pouvoir le vendre.

### Partie 13
<b>Rabba dit</b> qu'il n'est <b>pas consacre,</b> car il <b>maintient</b> qu'un premier-ne est consacre <b>a partir de ce moment-la,</b> c'est-a-dire seulement au moment ou la majorite de celui-ci emerge. <b>Et</b> ainsi, en ce qui concerne <b>ce qu'il avait vendu</b> a un Gentil, il ressort que <b>il l'avait vendu</b> <b>proctement,</b> c'est-a-dire que la vente etait valable car au moment de la vente, il n'avait pas ete consacre. En consequence, au moment ou la majorite de son corps est apparue, il appartenait deja en partie a un Gentil, ce qui l'empechait d'etre consacre.

### Partie 14
La Guemara note : Rav Huna et Rabba <b>suivent leurs</b> lignes de <b>raisonnement, car</b> un autre differend entre eux <b>a ete enonce</b> a propos d'un cas dans lequel <b>un tiers</b> d'un fœtus premier-ne <b>a emerge a travers</b> la <b>paroi</b> de l'uterus, c'est-a-dire, par cesarienne, <b>et</b> ensuite les autres <b>deux tiers</b> ont emerge <b>par</b> l'ouverture de l'uterus.</b> Le <i>halakha</i> est qu'un fœtus n'est consacre que s'il a emerge par l'ouverture de l'uterus. Dans ce cas, une majorite a bien emerge par l'ouverture, mais la premiere majorite a emerger n'etait pas par l'ouverture. <b>Rav Huna dit</b> qu'il n'est <b>pas consacre</b> et <b>Rabba dit</b> qu'il est <b>consacre.</b>

### Partie 15
La Guemara developpe : Lorsque <b>Rav Huna dit</b> qu'il est <b>non consacre</b> Rav Huna</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il dit</b> qu'un premier-ne est <b>consacre retroactivement,</b> puisque la naissance le consacre. <b>Et</b> dans ce cas, <b>la premiere majorite</b> qui s'est degagee, qui a defini sa naissance, n'etait <b>pas par</b> l'ouverture de <b>la matrice.</b> Elle n'a donc pas ete consacree. A l'inverse, lorsque <b>Rabba dit</b> qu'il est <b>consacre Rabba</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement, puisqu'il dit</b> qu'un premier-ne est <b>consacre a partir de ce moment-la,</b> c'est-a-dire seulement une fois que la majorite du fœtus est sortie de l'ouverture de l'uterus. Ceci parce que l'emergence d'une majorite du fœtus par l'ouverture de l'uterus le consacre, meme si ce n'est pas la premiere majorite, <b>et</b> dans ce cas <b>la majorite</b> de l'animal <b>a emerge par</b> l'ouverture de l'<b>uterus.</b>

### Partie 16
La Gemara note : <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> de transmettre la dispute de Rav Huna et Rabba dans ces deux cas. <b>Car, si</b> les Sages nous avaient <b>appris</b> uniquement leur differend <b>en ce qui concerne ce</b> cas, ou apres un tiers emerge, il a ete vendu a un Gentil, on aurait pu penser que c'est uniquement <b>en ce qui concerne ce</b> cas que <b>Rav Huna dit</b> que l'animal est consacre retroactivement. Ceci est <b>parce que</b> statuer qu'il est consacre a partir de ce moment-la <b>serait une indulgence,</b> car alors le fœtus serait exempte d'etre soumis au statut de premier-ne. <b>Mais en ce qui concerne ce</b> cas, lorsqu'un tiers est sorti par la paroi de l'uterus, <b>ou</b> l'avis de Rabba conduirait a <b>une rigueur,</b> on pourrait <b>say</b> que Rav Huna <b>cede a Rabba.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC