
### Partie 1
Si <b>l'animal a ete abattu,</b> bien que cet acte d'abattage ne le rende pas autorise a la consommation par un Juif (voir 73b), le membre et la chair <b>etaient</b> de ce fait <b>rendus susceptibles</b> d'etre impurs en entrant en contact <b>avec le sang de</b> l'animal abattu, car le sang est l'un des sept liquides ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Shimon dit : Elles n'ont pas ete rendues susceptibles</b> d'impurete par le sang de l'animal lui-meme ; elles ne le sont qu'apres avoir ete mouillees par un autre liquide.

### Partie 2
Si <b>l'animal est mort</b> sans abattage, <b>la <b>chair suspendue</b> a besoin d'etre <b>rendue susceptible</b> d'impurete pour devenir impure, car son statut halakhique est celui de la chair sectionnee d'un animal vivant, qui est rituellement pure et n'a pas le statut d'une carcasse non abattue. <b>Le</b> <b>membre suspendu impure comme un membre</b> coupe <b>d'un animal vivant</b> <b>mais n'impure pas comme le membre</b> d'une <b>carcasse non abattue;</b> telle est la <b>declaration de Rabbi Meir. Et Rabbi Shimon considere</b> le membre comme <b>rituellement pur.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La mishna affirme que le membre d'un animal qui a ete partiellement sectionne et qui reste suspendu a l'animal presente une impurete en tant qu'aliment si on avait l'intention de le manger. La Guemara en deduit : Il transmet <b>l'impurete en tant qu'aliment, oui,</b> mais il ne transmet <b>pas</b> <b>l'impurete d'une carcasse,</b> qui peut etre transmise aux personnes et aux ustensiles en plus de la nourriture.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> le membre <b>peut guerir</b> et se rattacher au corps de l'animal alors <b>il ne devrait pas etre susceptible meme d'etre impur en tant que nourriture. Et s'il ne peut pas guerir, il devrait egalement transmettre l'impurete d'une carcasse.</b>

### Partie 5
La Gemara repond : <b>En fait,</b> la mishna discute d'un cas <b>ou le membre <b>ne guerira pas, et</b> la raison pour laquelle le membre ne transmet pas l'impurete d'une carcasse est que <b>l'impurete d'une carcasse est differente</b> et unique, <b>comme le Misericordieux le declare</b> a propos de l'impurete d'une carcasse : "Et <b>si</b> une de leurs carcasses <b>tombe</b> sur un semencier" (Levitique 11:37), indiquant que le membre coupe d'un animal n'est pas considere comme une carcasse <b>jusqu'a ce qu'il</b> tombe completement <b>de l'animal.

### Partie 6
<b>Cette</b> explication <b>est egalement enseignee</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>le membre et la chair</b> d'un animal <b>qui</b> ont ete partiellement sectionnes et restent <b>pendus de l'animal et sont relies</b> a l'animal <b>par</b> un connecteur de la taille d'une <b>meche de cheveux,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense qu'ils <b>se transmettent l'impurete d'une carcasse. </b> Par consequent, <b>le verset indique :</b> "Et si une partie de la carcasse <b>tombe,</b> ce qui indique qu'un membre sectionne ne transmet pas l'impurete d'une carcasse <b>jusqu'a ce qu'il</b> tombe completement <b>de l'animal. <b>Et neanmoins,</b> en depit du fait qu'il n'est pas considere comme sectionne en ce qui concerne l'impurete d'une carcasse, un tel membre est considere comme sectionne en ce qui concerne le fait d'etre <b>susceptible d'etre impur en tant que nourriture.</b>

### Partie 7
Cette explication <b>appuie</b> l'avis du <b>Rav Hiyya bar Ashi, car Rav Hiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne les <b>fruits qui ont seche</b> alors qu'ils etaient encore attaches a <b>leur arbre,</b> malgre le fait qu'ils soient encore attaches, ils sont consideres comme s'ils avaient ete cueillis et <b>sont susceptibles d'etre impurs en tant que nourriture. Mais</b> en ce qui concerne <b>celui qui les cueille le Chabbat</b> ils sont consideres comme attaches, et <b>il est redevable</b> d'apporter <b>une offrande pour le peche.</b> De meme qu'un membre partiellement sectionne d'un animal est considere a la fois attache et sectionne au regard des differentes <i>halakhot</i>, de meme ce fruit sec est considere a la fois attache et detache au regard des differentes <i>halakhot</i>.

### Partie 8
<b>Disons</b> qu'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Okatzin</i> 2:11) <b>appuie</b> l'opinion de Shmuel, qui estime que les figues seches encore attachees a l'arbre sont considerees comme si elles etaient detachees en ce qui concerne la susceptibilite a l'impurete en tant qu'aliment : <b>Les legumes qui ont seche</b> alors qu'ils sont attaches a <b>leur plante, comme le chou et la calebasse,</b> qui deviennent durs comme du bois et non comestibles lorsqu'ils sont seches, <b>ne sont pas susceptibles d'etre impurs comme aliments. </b> Mais si <b>on les coupe</b> alors qu'ils sont encore humides <b>et</b> ensuite <b>seches</b> afin de les utiliser comme combustible, ou, dans le cas des calebasses, pour en faire des ustensiles, <b>ils sont susceptibles d'etre impurs comme aliments.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Est-il entre dans votre esprit</b> que si <b>on les coupe et les fait secher</b> elles sont susceptibles d'etre impures en tant qu'aliments ? Un tel legume <b>est simplement du bois,</b> et il est immangeable. <b>Et Rabbi Yitzhak dit :</b> Le <i>baraita</i> discute d'un cas <b>ou</b> on coupe les legumes lorsqu'ils sont encore humides <b>afin de les secher.</b> La nouveaute du <i>baraita</i> est que meme si l'on a l'intention de secher les legumes et de les rendre non comestibles, tant qu'ils sont encore humides, ils sont susceptibles d'etre impurs en tant qu'aliments.

### Partie 10
La Guemara en deduit : <b>La raison</b> de cette <i>halakha</i> dans la <i>baraita</i> est <b>qu'il est question</b> de <b>chou et de gourde : Puisqu'on les a seches, ils sont non comestibles</b> et par consequent ne sont pas susceptibles d'etre impurs en tant qu'aliments. <b>Mais d'autres</b> types de <b>produits,</b> qui sont comestibles lorsqu'ils sont seches, <b>sont susceptibles d'impurete.</b>

### Partie 11
La Guemara explique le soutien suggere a Shmuel : <b>Quelles sont les circonstances ? Si on a seche</b> a la fois le produit <b>lui-meme et ses tiges,</b> n'est-il pas <b>evident</b> que le produit n'est plus considere comme attache a la plante et qu'il est susceptible d'etre impur ? Si tel etait le cas, il serait inutile que les <i>baraita</i> l'enseignent. <b>Au contraire, le <i>baraita</b> ne discute-t-il pas d'un cas ou l'on a seche le produit <b>sans</b> secher <b>ses tiges ?</b> En consequence, dans un tel cas, le produit est considere comme detache en ce qui concerne l'impurete meme s'il est considere comme attache en ce qui concerne Shabbat, conformement a la declaration de Shmuel.

### Partie 12
La Guemara rejette cette interpretation : La <i>baraita</i> ne discute pas necessairement de ce cas. <b>En fait,</b> le <i>baraita</i> discute d'un cas ou le produit <b>lui-meme et ses tiges</b> ont ete seches. <b>Et</b> bien qu'il semble que la <i>halakha</i> soit evidente dans un tel cas, <b>il etait necessaire pour</b> le <i>baraita</i> de le mentionner afin d'enseigner la derniere clause du <i>baraita</i> : Dans un cas ou l'on <b>coupe</b> le chou et la courge alors qu'ils etaient encore humides <b>afin de les secher,</b> ils sont susceptibles d'etre impurs tant qu'ils sont encore humides.

### Partie 13
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une contestation de l'opinion de Shmuel a partir d'une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>arbre dont une branche s'est cassee, et</b> la branche <b>a un fruit</b> qui y est attache, meme si le fruit est encore humide <b>il est considere comme detache</b> de l'arbre. Mais si la branche ne s'est pas cassee, et que le fruit <b>seche</b> sur l'arbre, <b>il est considere comme attache. Quoi, n'est-ce pas</b> la decision de la <i>baraita</i> que <b>comme</b> dans la premiere clause le fruit sur la branche detachee est considere <b>detache par rapport a toutes les questions,</b> les <i>halakhot</i> tant de Chabbat que d'impurete, <b>De meme</b> dans cette derniere clause, le fruit qui a seche sur l'arbre est considere comme <b>attache</b> a l'arbre <b>en ce qui concerne toutes les questions,</b> meme la transmission de l'impurete, contrairement a l'avis de Shmuel ?

### Partie 14
La Gemara rejette ce defi : <b>Les cas sont-ils comparables ? Ce</b> cas est <b>comme il est, et ce</b> cas est <b>comme il est.</b> Dans la premiere clause du <i>baraita</i>, le fruit sur la branche detachee est considere comme detache a l'egard de toutes les questions. Dans la derniere clause de la <i>baraita</i>, le fruit sec sur l'arbre est considere comme attache par rapport au Chabbat mais detache par rapport a l'impurete.

### Partie 15
§La mishna enseigne : Si <b>l'animal a ete abattu,</b> Rabbi Meir soutient qu'avec le sang de l'animal abattu, le membre et la chair ont ete rendus susceptibles d'impurete. Rabbi Shimon dit qu'ils n'ont pas ete rendus susceptibles avec le sang de l'animal. La Guemara demande : <b>Par rapport a quel</b> principe <b>Rabbi Meir et Rabbi Shimon <b>sont en desaccord ?</b>

### Partie 16
<b>Rabba a dit :</b> La mishna discute d'un cas ou le sang de l'animal abattu est entre en contact avec le corps de l'animal mais pas avec le membre partiellement sectionne. Les <i>tannaim</i> s'accordent a dire que si un appendice qui constitue une poignee est rendu susceptible d'etre impur, la nourriture a laquelle il est attache l'est egalement. Mais <b>ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> le fait de savoir si <b>un animal constitue une anse pour</b> son <b>membre.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que <b>un animal ne constitue pas une anse pour</b> son <b>membre,</b> et donc le membre n'est pas rendu susceptible de contracter l'impurete en meme temps que le corps de l'animal. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que <b>un animal constitue une poignee pour</b> son <b>bras,</b> et donc le membre est rendu susceptible avec le corps de l'animal.

### Partie 17
<b>Abaye dit</b> une explication differente de la dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Shimon : La mishna discute d'un cas ou le sang de l'animal abattu est entre en contact avec le corps de l'animal mais pas avec le membre partiellement coupe, et les deux <i>tannaim</i> s'accordent a dire qu'un animal ne constitue pas une poignee pour son membre. Mais ils s'accordent egalement a dire que si le liquide entre en contact avec une partie seulement de l'aliment, il rend l'ensemble de l'article susceptible d'etre impur. Par consequent, si le membre partiellement sectionne est considere comme faisant partie de l'animal, il est rendu impur en meme temps que l'animal. Rabbi Meir et Rabbi Shimon <b>ne sont pas d'accord sur la question de savoir</b> si le membre est considere comme faisant partie de l'animal, et de maniere generale, sur tous les cas ou une petite partie d'un article est suspendue a une partie plus grande, de sorte que si l'on <b>grippe</b> et souleve la <b>petite</b> partie, la <b>grande</b> partie <b>ne monte pas avec elle.</b>

### Partie 18
Un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que bien que si l'on <b>grippe</b> et souleve la <b>petite</b> partie, la <b>grande</b> partie <b>ne monte pas avec elle,</b> la petite partie <b>est</b> toujours consideree comme une et <b>la meme</b> avec la grande partie. Par consequent, un membre partiellement sectionne est rendu susceptible d'impurete en meme temps que le corps de l'animal. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que la petite partie <b>n'est pas</b> consideree comme une et <b>la meme</b> avec la grande partie dans un tel cas, et donc le membre partiellement coupe n'est pas rendu susceptible d'impurete avec le corps de l'animal.

### Partie 19
<b>Et Rabbi Yohanan soutient egalement</b> conformement a l'explication d'Abaye que les <i>tannaim</i> <b>desaccord en ce qui concerne</b> le statut d'une petite partie d'un objet qui est suspendue a la partie plus grande de sorte que l'on <b>grippe</b> la <b>petite</b> partie <b>et</b> la <b>grande</b> partie <b>ne monte pas avec elle.</b>

### Partie 20
<b>Comme Rabbi Yohanan souleve une contradiction</b> entre une declaration <b>de Rabbi Meir et</b> une autre declaration <b>de Rabbi Meir : Rabbi Meir</b> a-t-il effectivement <b>dit</b> que meme dans le cas ou l'on <b>grippe</b> la <b>petite</b> partie d'un objet <b>et</b> la <b>grande partie ne monte pas avec elle,</b> la petite partie <b>est</b> toujours consideree comme une et <b>la meme</b> avec la grande partie ?

### Partie 21
On peut <b>elever une contradiction</b> a cette affirmation a partir d'une mishna (<i>Tevul Yom</i> 3:1) : En ce qui concerne un morceau de <b>aliment qui a ete tranche</b> d'un plus grand morceau d'aliment <b>et</b> reste <b>partiellement relie</b> au plus grand morceau, l'ensemble est considere comme un seul et meme element en ce qui concerne l'impurete. Si celui qui etait auparavant rituellement impur et qui s'est immerge ce jour-la et attend la tombee de la nuit pour que le processus de purification soit acheve a touche l'un ou l'autre des morceaux de l'article, l'article entier devient impur.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC