
### Partie 1
pendant un intervalle <b>equivalent</b> a la duree de l'<b>abattage</b> d'un <b>autre</b> animal, <b>et</b> ensuite <b>acheve</b> son abattage, <b>son abattage</b> est <b>valide. Mais si l'on dit</b> que le statut halakhique d'un <i>siman</i> dont precisement <b>la moitie</b> a ete coupee et <b>la moitie</b> est restee non coupee <b>est comme</b> celui de la <b>majorite,</b> alors en coupant la moitie de la trachee <b>il l'a rendu une <i>terifa</i></b> car c'est comme si la majorite de la trachee etait coupee.

### Partie 2
La Gemara repond : <b>Vous tenez</b> que cette <i>baraita</i> fait reference a l'abattage <b>d'un animal ? Non,</b> elle fait reference a l'abattage <b>d'un oiseau,</b> qui necessite la coupe d'un seul <i>siman</i>. <b>Quoi que ce soit</b> de la maniere dont <b>vous</b> le regardez, l'abattage devrait etre valide. <b>Si</b> le statut halakhique d'un <i>siman</i> dont precisement <b>la moitie</b> a ete coupee et <b>la moitie</b> est restee non coupee <b>est comme</b> celui de la <b>majorite, il a effectue</b> la coupe de <b>la majorite</b> et l'abattage est valide. Et <b>si</b> le statut halakhique d'un <i>siman</i> dont precisement <b>la moitie</b> a ete coupee et <b>la moitie</b> est restee non coupee <b>n'est pas comme</b> celui de la <b>majorite,</b> alors en coupant la moitie du <i>siman</i> <b>il n'a accompli aucune</b> action qui rendrait l'animal <i>tereifa</i>.

### Partie 3
La Guemara suggere : <b>Allez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve contraire a l'avis du Rav provenant d'un <i>baraita</i> : Dans un cas ou <b>la moitie de la trachee etait deficiente</b> avant l'abattage <b>et</b> l'abatteur <b>ajoute a</b> cette deficience une incision de <b>n'importe quelle taille, et l'a completee, son abattage est valide. Et si l'on dit que</b> le statut halakhique d'un <i>siman</i> dont precisement <b>la moitie</b> a ete incisee et <b>la moitie</b> est restee non incisee <b>est comme</b> celui de la <b>majorite,</b> l'animal <b>est une <i>terifa</i>,</b> car la moitie de sa trachee etait deficiente avant l'abattage.

### Partie 4
<b>Rava dit : La question de la <i>terifa</i> est differente, car nous exigeons une majorite clairement visible.</b> Si precisement la moitie de la trachee est deficiente, cela ne semble pas etre une majorite. En revanche, en ce qui concerne l'abattage, le statut de la moitie est comme celui de la majorite.

### Partie 5
<b>Abaye dit a</b> Rava : <b>Et n'en deduit-on pas</b> par une deduction <i>a fortiori</i> que <b>a plus forte raison,</b> une majorite ostensible est requise pour l'abattage ? <b>Et tout comme</b> en ce qui concerne la <b><i>terification</i>, lorsque</b> l'animal <b>est rendu <i>terifie</i></b> par une deficience <b>de toute taille,</b> par exemple, par une minuscule perforation du gosier, dans les cas <b>ou nous exigeons une majorite, nous exigeons une majorite clairement visible,</b> en ce qui concerne l'<b>abattage, ou tant qu'il n'y a pas une majorite</b> des <i>simanim</i> coupes, l'abattage <b>n'est pas valide, d'autant plus</b> est-il <b>non</b> clair <b>que nous exigeons une majorite clairement visible ?</b>

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> la Gemara revise sa comprehension de la dispute entre Rav et Rav Kahana. <b>Tout le monde</b> s'accorde a dire que le statut halakhique d'un <i>siman</i> dont precisement <b>la moitie</b> a ete coupee et <b>la moitie</b> est restee non coupee <b>n'est pas comme</b> celui d'un <i>siman</i> dont la <b>majorite</b> a ete coupee. <b>Et lorsque</b> la dispute <b>du Rav et du Rav Kahana a ete enoncee, elle l'a ete a propos</b> de la <b>question de l'offrande pascale.</b> Si une majorite du peuple juif etait rituellement impure le quatorze de Nisan, l'offrande pascale est sacrifiee ce jour-la et consommee en etat d'impurete. Si seule une minorite du peuple juif etait impure, la majorite rituellement pure apporte l'offrande pascale le quatorze de Nisan, et la minorite impure apporte l'offrande pascale le deuxieme <i>Pesah</i> un mois plus tard.

### Partie 7
Dans un cas ou <b>le peuple juif etait</b> egalement divise le quatorze de Nisan, avec <b>la moitie</b> d'entre eux <b>purs et la moitie</b> d'entre eux <b>impurs, Rav dit : </b> La <i>halakha</i> dans le cas ou <b>la moitie</b> du peuple etait impure et <b>la moitie</b> etait pure <b>est comme</b> celle d'un cas ou la <b>majorite</b> etait impure, et ou tout le peuple apporte l'offrande pascale en Nisan. <b>Et Rav Kahana dit :</b> La <i>halakha</i> dans le cas ou <b>la moitie</b> du peuple etait impure et <b>la moitie</b> etait pure n'est <b>pas comme</b> celle d'un cas ou la <b>majorite</b> etait impure. Par consequent, ceux qui sont purs apportent l'offrande pascale le quatorze de Nisan, et ceux qui sont impurs apportent l'offrande pascale le deuxieme <i>Pesah</i>.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et la,</b> en ce qui concerne l'offrande pascale, <b>quelle est la raison pour laquelle Rav</b> accorde a la moitie du peuple le statut de majorite ? C'est <b>comme il est ecrit : <b>Tout homme qui sera impur a cause d'un cadavre</b> devra observer la Paque en l'honneur du Seigneur. Le quatorzieme jour du deuxieme mois, au soir, ils l'observeront" (Nombres 9:10""11), d'ou la derivation : Une <b>personne rituellement impure</b> est <b>deferee</b> pour observer la seconde <i>Pesah</i>, <b>mais</b> une <b>congregation rituellement impure n'est pas differee</b> pour observer la seconde <i>Pesah</i>. Le statut de la moitie du peuple est celui d'une congregation, et non celui d'une collection d'individus.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : Si on coupe <b>la majorite d'un</b> <i>siman</i> <b>d'un oiseau</b> ou la majorite de deux <i>simanim</i> d'un animal,son abattage est valable. La Gemara demande : <b>Nous</b> avons deja <b>appris</b> ceci a <b>une autre occasion,</b> dans la premiere clause de la mishna : Le statut halakhique de <b>la majorite d'un</b> <i>siman</i> <b>est comme</b> celui de tout le <i>siman</i>. Pourquoi cette redondance est-elle necessaire ?

### Partie 10
La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les noms des <i>amoraim</i> qui participent a la discussion qui s'ensuit : <b><i>Heh</i>,</b> Rav Hoshaya ; <b><i>kaf</i>,</b> Rabbi Kahana ; <b><i>shin</i>,</b> Rabbi Shimi ; <b><i>peh</i>,</b> Rav Pappa ; <b><i>shin</i>,</b> Rav Ashi ; <b><i>het</i>.</b>

### Partie 11
<b>Rav Hoshaya a dit : Une</b> mention de l'equivalence entre la majorite et l'ensemble fait reference a l'abattage <b>des oiseaux et des animaux non sacrifies</b> <b>et une</b> mentionne l'abattage <b>des oiseaux et des animaux sacrifies</b>. <b>Et</b> il <b>est necessaire</b> que le <i>tanna</i> enseigne les deux cas, <b>car, si</b> le <i>tanna</i> <b>nous enseignait</b> seulement le cas de l'abattage des oiseaux et des animaux <b>non sacres</b>, on pourrait penser que c'est <b>la qu'on suffit a la majorite</b> des <i>siman</i>, <b>car il n'exige pas le sang ; </b> il cherche simplement a abattre l'animal. <b>Mais</b> dans le cas des oiseaux et des animaux <b>sacrificiels</b>, <b>ou il exige le sang</b> pour l'asperger sur l'autel, <b>disons</b> que <b>il ne lui suffira pas</b> de couper <b>la majorite,</b> et que l'abattage n'est pas valable <b>jusqu'a ce qu'il y ait</b> une coupe de <b>l'ensemble de la</b> trachee ou du gosier.

### Partie 12
<b>Et si</b> le <i>tanna</i> <b>nous enseignait</b> uniquement le cas de l'abattage des oiseaux et des animaux <b>sacrificiels</b>, on pourrait penser qu'il faut couper une majorite du <i>siman</i> <b>parce qu'il a besoin du sang</b> pour l'aspersion sur l'autel ; mais en ce qui concerne l'abattage des oiseaux et des animaux <b>non sacres</b>, <b>ou il ne requiert pas le sang, disons que</b> couper la <b>moitie</b> du <i>siman</i> <b>est suffisant,</b> et qu'il n'est pas necessaire de couper une majorite. Par consequent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> le principe deux fois, une fois pour enseigner que la majorite suffit dans le cas des animaux sacrifies, et une fois pour enseigner que la majorite est requise dans le cas des animaux non sacrifies.

### Partie 13
La Guemara demande <b>quelle</b> clause de la mishna fait reference au fait de couper une majorite des <i>simanim</i> <b>d'oiseaux et d'animaux non sacres</b>, <b>et laquelle</b> fait reference au fait de couper une majorite des <i>simanim</i> <b>d'oiseaux et d'animaux sacrifies</b> ?

### Partie 14
<b>Rav Kahana a dit : Il va de soi</b> que <b>la premiere clause</b> de la mishna fait reference a l'abattage <b>des oiseaux et des animaux non sacres</b> <b>et la derniere clause</b> fait reference a l'abattage <b>des oiseaux et des animaux sacrificiels</b>. La Gemara demande : <b>D'ou</b> Rav Kahana arrive-t-il a cette conclusion ? La Gemara repond : C'est <b>a partir</b> du fait <b>que</b> la premiere clause de la mishna <b>enseigne : Celui qui egorge</b> en coupant un <i>siman</i> dans un oiseau et deux <i>simanim</i> dans un animal. <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que la <b>premiere clause</b> fait reference au cas <b>des oiseaux et des animaux sacrifies</b>, le <i>tanna</i> <b>aurait du</b> le formuler comme suit : <b>Celui qui pince</b> la nuque d'un oiseau, car les oiseaux sacrifies ne sont pas abattus avec un couteau, mais pinces avec un ongle.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Au contraire, que</b> dites-vous ? Que la <b>derniere clause</b> fait reference a l'abattage <b>des oiseaux et des animaux sacrificiels</b> ? Mais le <i>tanna</i> enseigne dans la derniere clause : Si l'on coupe la majorite d'un <i>siman</i> dans un oiseau ou la majorite de deux <i>simanim</i> dans un animal, <b>son abattage est valable.</b> Si la reference est aux oiseaux et aux animaux sacrificiels, le <i>tanna</i> <b>aurait du</b> le formuler : <b>Son pincement est valide.</b> La Gemara repond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile ; puisque</b> le <i>tanna</i> <b>concluait</b> par la mention de l'abattage <b>d'un animal, il enseignait egalement : Son abattage est valable,</b> ce qui fait reference a l'animal sacrifie. <b>Mais</b> dans <b>la premiere clause, puisque</b> le <i>tanna</i> <b>se tient a</b> commencer par le cas d'un <b>oiseau, s'il vous vient a l'esprit</b> que la reference est <b>aux oiseaux sacrifies</b>, le <i>tanna</i> <b>aurait du</b> le formuler : <b>Celui qui pince</b> la nuque de l'oiseau.

### Partie 16
<b>Rav Shimi bar Ashi dit</b> que l'on arrive a la conclusion que <b>la premiere clause</b> fait reference a l'abattage <b>des oiseaux et des animaux non sacres</b> <b>a partir de la : Comme</b> le <i>tanna</i> <b>l'enseigne :</b> Celui qui abat en coupant <b>un</b> <i>siman</i> <b>dans un oiseau. Et s'il vous vient a l'esprit</b> que la reference est a l'abattage <b>d'oiseaux sacrificiels</b>, <b>n'y a-t-il pas l'holocauste d'oiseaux, qui exige</b> que l'on coupe <b>deux <i>simanim</i></b> ?

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Au contraire, que</b> dites-vous ? Que la <b>derniere clause</b> fait reference a l'abattage <b>des oiseaux et animaux sacrificiels</b> ? Mais le <i>tanna</i> enseigne dans la derniere clause : Si on coupe <b>la majorite d'un</b> <i>siman</i> <b>dans un oiseau</b> ou la majorite de deux <i>simanim</i> dans un animal, son abattage est valide. S'il est question d'oiseaux sacrifies, <b>il n'y a pas l'holocauste d'oiseaux, qui necessite</b> le pincement de <b>deux <i>simanim</i>?</b> La Gemara repond : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>La majorite d'un</b> <i>siman</i> ? Cela signifie <b>la majorite de chacun</b> des deux. <b>Et de droit</b> le <i>tanna</i> <b>aurait du enseigner : La majorite de deux.</b> Mais <b>puisqu'il y a l'oiseau</b> <b>offrande de peche, qui suffit avec</b> la coupe d'un <b>siman</i>, pour cette</b> raison la question n'est <b>pas claire pour lui.</b> Par consequent, le <i>tanna</i> a formule la <i>halakha</i> d'une maniere qui pourrait s'appliquer a un <i>siman</i>, c'est-a-dire, dans le cas d'une offrande pour le peche, et a deux <i>simanim</i>, c'est-a-dire dans le cas d'un holocauste et d'offrandes d'animaux.

### Partie 18
<b>Rav Pappa dit</b> que l'on arrive a la conclusion que <b>la premiere clause</b> fait reference a l'abattage <b>des oiseaux et des animaux non sacres</b> <b>a partir d'ici : Comme</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> L'abattage n'est pas valable <b>jusqu'a ce qu'il coupe les veines</b> du cou. <b>Et les sages ne sont pas d'accord avec lui,</b> et n'exigent pas que l'on coupe les veines du cou. <b>Accorde, si vous dites</b> que la reference est a l'abattage des <b>oiseaux non sacres</b>, cela fonctionne <b>bien. Mais si vous dites</b> que la reference est a l'abattage d'oiseaux <b>sacrificiels</b>, <b>pourquoi les sages ne sont pas d'accord avec lui ? Lui-meme,</b> c'est-a-dire celui qui abat, <b>a besoin du sang</b> afin de l'asperger sur l'autel, ce qui justifierait de couper les veines.

### Partie 19
<b>Rav Ashi dit</b> que l'on arrive a la conclusion que <b>cette derniere clause</b> fait reference a l'abattage <b>des oiseaux et des animaux sacrificiels</b> <b>a partir d'ici : Comme</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans la mishna (30b) : <b>Celui qui abat</b> en coupant <b>deux</b> tetes d'animaux simultanement, son abattage est valide.</b> La Gemara deduit du langage precis de la mishna : <b>Celui qui abat,</b> indiquant que <b>apres coup, oui,</b> son abattage est valable ; mais on ne peut <b>pas</b> abattre deux animaux simultanement <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 20
<b>Accorde, si vous dites</b> que la reference est aux <b>oiseaux ou aux animaux sacrifies</b>, <b>c'est</b> la raison pour laquelle on ne peut <b>pas</b> abattre deux animaux simultanement <b><i>ab initio</i>:</b> C'est <b>en raison de ce que Rav Yosef enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : "Et quand tu sacrifieras un sacrifice de paix au Seigneur, tu le sacrifieras [<i>tizbahuhu</i>] pour etre accepte" (Levitique 19:5). Le terme" <i>tizbahuhu</i>" peut être divisé en deux termes : Tu sacrifieras [<i>tizbah</i>] et il [<i>hu</i>]. Du terme <b>"Vous sacrifierez [<i>tizbah</i>],"</b> il est derive <b>qu'il n'y aura pas deux</b> personnes <b>abattant une offrande.</b> Du terme complet <b>"Vous la sacrifierez [<i>tizbahuhu</i>]"</b> il est derive <b>qu'une</b> personne <b>ne peut pas abattre deux offrandes</b> simultanement.

### Partie 21
<b>Et Rav Kahana dit,</b> pour expliquer la derivation du premier <i>halakha</i> dans le <i>baraita</i> : Bien que le terme "<i>tizbahuhu</i>" soit vocalise au pluriel, ce qui permet de conclure que deux personnes peuvent abattre un animal ensemble, neanmoins, parce que le mot est ecrit sans <i>vav</i>, le terme <b><i>tizbahehu</i> est ecrit,</b> au singulier, indiquant que deux individus ne peuvent pas abattre l'offrande. <b>Mais si on dit</b> que la reference est a l'abattage d'oiseaux <b>non sacres</b>, il devrait etre permis <b>meme <i>ab initio</i>.</b>

### Partie 22
<b>Et Rabbi Shimon ben Lakish, lui aussi, soutient</b> que la <b>premiere clause</b> de la mishna se refere a l'abattage <b>des oiseaux non sacres</b> et <b>et</b> la <b>derniere clause</b> se refere a l'abattage <b>des oiseaux et des animaux sacrificiels</b>, <b>comme le dit Rabbi Shimon ben Lakish : Puisque nous avons appris</b> dans la mishna que le statut halakhique de <b>la majorite d'un</b> <i>siman</i> <b>est comme</b> celui de tout le <i>siman</i>, <b>pourquoi avons-nous</b> egalement besoin d'<b>apprendre</b> plus tard dans la mishna : <b>La majorite d'un</b> <i>siman</i> <b>dans un oiseau ou la majorite de deux</b> <i>simanim</i> <b>dans un animal ?</b> Cette derniere clause est evidente sur la base du principe articule dans la premiere clause.

### Partie 23
Rabbi Shimon ben Lakish explique : <b>Du fait que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Yoma</i> 31b) : <b>On lui apporta</b> le mouton pour <b>l'offrande quotidienne</b> du matin,</b> et <b>il l'egorgea [<i>keratzo</i>]</b> en coupant la plus grande partie du gosier et de la trachee, <b>et un autre</b> pretre a <b>acheve</b> l'abattage en son nom</b> afin que le Grand Pretre puisse recevoir le sang dans un recipient et proceder a l'ordre du service de Yom Kippour, on <b>pourrait</b> penser que si l'autre pretre <b>n'a pas acheve</b> l'incision des deux <i>simanim</i>, l'abattage <b>ne serait pas valide. Par consequent, nous avons appris</b> dans la mishna : Si l'on coupe <b>la majorite d'un</b> <i>siman</i> <b>d'un oiseau ou la majorite de deux</b> <i>simanim</i> <b>d'un animal,</b> son abattage est valide.

### Partie 24
La Guemara analyse la declaration de Rabbi Shimon ben Lakish. <b>Le Maitre dit :</b> On <b>pourrait</b> penser que si l'autre pretre <b>n'a pas acheve</b> la decoupe des deux <i>simanim</i>, l'abattage <b>ne serait pas valide.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC