
#### Partie 1
<b>Transmis</b> de l'interdiction standard de : Il ne sera pas accepte, qui est viole dans le cas des autres disqualifications, <b>en</b> une interdiction qui decoule d'une <b>mitsva positive. Quel est le raisonnement</b> par lequel ceci est derive ? Il est derive de ce <b>qu'enonce le verset : "A partir du huitieme jour, il peut etre accepte</b> en offrande" (Levitique 22:27), ce qui enseigne que <b>a partir du huitieme jour</b> apres sa naissance, <b>oui,</b> il peut etre sacrifie en offrande, mais <b>initialement,</b> avant le huitieme jour, <b>non,</b> il ne peut etre sacrifie. Il s'agit donc d'une <b>interdiction qui decoule d'une mitsva positive,</b> qui n'est pas consideree comme une interdiction negative pour laquelle on est fouette, mais plutot <b>une mitsva positive.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais ce</b> verset <b>est necessaire pour</b> la declaration <b>de Rabbi Aptoriki, car Rabbi Aptoriki souleve une contradiction : Il est ecrit : "Alors il sera sept jours avec sa mere"</b> (Levitique 22:27), indiquant que la <b>nuit</b> apres le septieme jour, il est deja <b>apte</b> a etre sacrifie. <b>Mais il est</b> egalement <b>ecrit</b> dans ce verset : <b>"A partir du huitieme jour, il peut etre accepte"</b>, indiquant que <b>a partir du huitieme jour, oui,</b> il est apte, mais la <b>nuit</b> precedente, il ne l'est <b>pas.</b>

### Partie 3
<b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? <b>La nuit</b> apres le septieme jour est apte <b>a la consecration,</b> ce qui est permis a ce moment-la, tandis que <b>le</b> huitieme <b>jour</b> est apte <b>a effectuer l'acceptation,</b> et c'est seulement a ce moment-la qu'il peut etre sacrifie sur l'autel. La Gemara repond qu'un <b>autre verset est</b> egalement <b>ecrit</b> qui precise cette mitsva positive : <b>C'est ainsi que tu feras avec ton bœuf et avec ton mouton;</b> il restera sept jours avec sa mere ; le huitieme jour, tu me le donneras" (Exode 22:29).

### Partie 4
§ La Guemara revient a la discussion de l'opinion de Rabbi Shimon concernant l'abattage d'un animal et de sa progeniture le meme jour. <b>Rav Hamnuna dit</b> que <b>Rabbi Shimon dirait :</b> L'interdiction d'abattre un animal <b>lui-meme et sa progeniture ne s'applique pas aux animaux sacrificiels</b>. <b>Quelle en est la raison ?</b> La raison est que <b>puisque Rabbi Shimon dit</b> qu'un acte d'<b>abattage impropre</b> a permettre la consommation <b>n'est pas considere</b> comme ayant le statut halakhique d'un acte d'<b>abattage,</b> l'interdiction ne s'appliquera pas ici. Ce cas d'abattage d'animaux <b>sacrificiels</b> <b>est egalement</b> considere comme un <b>abattage impropre,</b> en ce sens que la chair ne peut etre brulee sur l'autel ou consommee tant que le sang n'a pas ete presente.

### Partie 5
<b>Rava souleve une objection</b> a partir d'une <i>baraita</i> : si l'on a abattu un animal <b>soi-meme et sa progeniture</b> et que les deux animaux etaient des animaux <b>sacrificiels</b> abattus <b>en dehors</b> de la cour du Temple, <b>Rabbi Shimon dit : </b> Pour l'abattage du <b>second</b> animal, il transgresse <b>un interdit</b> en l'abattant en dehors du Temple, <b>comme le dirait Rabbi Shimon : </b> En ce qui concerne <b>toutes les offrandes</b> qui sont aptes a venir</b> a l'autel <b>apres</b> un certain temps</b> et qui sont offertes en dehors du Temple avant ce temps, <b>celui-ci</b> qui l'egorge transgresse <b>un interdit, mais il n'y a pas</b> obligation de recevoir <b><i>karet</i>. Et les sages disent :</b> En ce qui concerne <b>toute offrande</b> abattue en dehors du Temple <b>pour laquelle il n'y a pas</b> d'obligation de recevoir <b><i>karet</i></b> parce qu'elle est impropre a etre une offrande a ce moment-la, celui qui la sacrifie ne <b>fait pas non plus</b> transgresser <b>un interdit.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> cette declaration dans le <i>baraita</i> nous est <b>difficile :</b> Si les deux animaux etaient des animaux <b>sacrificiels</b> abattus <b>en dehors</b> de la cour du Temple, Rabbi Chimon dit : Pour avoir abattu le <b>second</b> animal, il transgresse <b>un interdit</b> d'abattage a l'exterieur du Temple. Selon Rabbi Shimon, un abattage impropre a la consommation n'est pas considere comme un abattage. Par consequent, en ce qui concerne <b>le premier</b> animal, c'est comme si <b>il l'avait tue</b> sans abattage rituel, puisque son abattage etait impropre, et le <b>second</b> animal <b>serait accepte a l'interieur</b> du Temple sur l'autel. Par consequent, <b>que celui qui l'abat en dehors du Temple <b>soit passible</b> de recevoir egalement <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 7
<b>Et Rava dit, et certains le disent sans l'attribuer :</b> Le <i>baraita</i> <b>est incomplet et voici ce que</b> il <b>enseigne : </b> Si l'on abat un animal et sa progeniture qui sont tous deux des animaux <b>sacrificiels</b>, et que <b>les deux</b> sont abattus <b>en dehors</b> de la cour du Temple, <b>selon</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> l'abattage du <b>premier</b> animal <b>est punissable par <i>karet</i>, </b> tandis que le <b>second</b> animal <b>est disqualifie</b> car son heure n'est pas encore arrivee, <b>et</b> par consequent, pour son abattage on est <b>exempte de</b> la punition pour avoir viole <b>l'interdiction des offrandes <b>abattues en dehors</b> du Temple.

### Partie 8
<b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> l'abattage des <b>tous les deux,</b> y compris le second seul, est <b>punissable par <i>karet</i>.</b> Ceci parce que l'abattage du premier n'est pas considere comme un abattage, et donc il ne disqualifie pas le second par l'interdiction de : Lui-meme et sa progeniture.

### Partie 9
Si un animal et sa progeniture qui sont des animaux de sacrifice sont abattus, le premier <b>en dehors</b> de la cour du Temple, <b>et</b> le second <b>a l'interieur</b> de la cour du Temple, <b>selon</b> l'avis des <b>Rabbins, </b> l'abattage du <b>premier est punissable par <i>karet</i>,</b> tandis que le <b>second</b> animal <b>est disqualifie</b> car son heure n'est pas encore arrivee, <b>et</b> son abatteur est <b>exempte</b> de la punition pour son abattage hors du Temple, car il l'a abattu a l'interieur du Temple. <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> le <b>second</b> animal est <b>adapte</b> a l'autel, et il est sacrifie, car l'abattage du premier animal n'est pas considere comme un abattage, et donc l'abattage du second ne viole pas l'interdiction d'une mere et de sa progeniture.

### Partie 10
Si un animal et sa progeniture qui sont des animaux de sacrifice sont abattus, le premier <b>un a l'interieur</b> de la cour du Temple <b>et</b> le second <b>un a l'exterieur</b> de la cour du Temple, <b>Selon</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> le <b>premier</b> animal <b>est propre</b> a l'autel, <b>et</b> celui qui l'abat <b>est exempt</b> de toute punition, car son abattage est parfaitement legitime. Le <b>second est impropre</b> a l'autel, car il a ete abattu hors du Temple, <b>mais</b> son abatteur est <b>exempte</b> de toute punition pour son abattage hors du Temple, car il est impropre a l'autel, son heure n'etant pas encore arrivee. <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> pour l'abattage du <b>second</b> animal hors du Temple on transgresse <b>un interdit,</b> car il considere qu'une offrande dont le temps n'est pas encore arrive et qui a ete abattue hors du Temple viole un interdit.

### Partie 11
Rava explique maintenant son objection : <b>Et s'il te vient a l'esprit</b> que l'interdiction de : <b>Soi-meme et sa progeniture,</b> ne s'applique pas aux animaux sacrifies</b> alors, en ce qui concerne l'abattage du <b>second</b> animal hors du Temple, <b>pourquoi</b> transgresse-t-on seulement <b>un interdit et rien de plus ? Qu'il soit redevable</b> de recevoir <b><i>karet</i> egalement,</b> puisque puisque son abattage ne viole pas l'interdit de : Lui-meme et sa progeniture, il serait apte a etre sacrifie a l'interieur du Temple. Par consequent, il est clair que l'interdiction de : Lui-meme et sa progeniture, s'applique aux animaux sacrifies.

### Partie 12
<b>Au contraire, Rava dit : Voici ce que dit Rav Hamnuna :</b> Bien que l'interdiction de : Lui-meme et sa progeniture, s'applique aux animaux sacrifies, l'administration de <b>coups de fouet pour</b> enfreindre l'interdiction de : <b>Soi-meme et sa progeniture, ne s'applique pas aux animaux sacrifies.</b>

### Partie 13
La raison en est que <b>puisque tant qu'on n'a pas asperge le sang, il n'est pas permis</b> de bruler la chair sur l'autel ou de la manger, <b>au moment ou l'on egorge</b> le deuxieme animal, lorsqu'on recoit un avertissement prealable que son action viole l'interdiction de : Lui-meme et sa progeniture, <b>c'est un avertissement incertain,</b> car si le sang ne sera pas asperge, la chair ne sera pas permise, lui epargnant de violer l'interdiction de : Lui-meme et sa progeniture. <b>Et un avertissement incertain n'est pas considere</b> comme un <b>avertissement prealable</b> valable qui rend passible de recevoir des coups de fouet.

### Partie 14
<b>Et Rava suit sa</b> ligne de <b>raisonnement, car Rava dit :</b> Selon Rabbi Shimon, qui soutient que l'on n'encourt pas de punition pour l'interdiction de : Lui-meme et sa progeniture, pour un abattage impropre, si <b>elle,</b> la mere, <b>est non sacree, et que sa progeniture est une offrande de paix,</b> et qu'on <b>abattitue</b> la mere <b>non sacree</b>, <b>et par la suite</b> un <b>abatteur</b> sa progeniture qui est <b>un sacrifice de paix</b> le meme jour, il est <b>exempte</b> de l'abattage de la progeniture. En effet, l'avertissement pour l'abattage de la progeniture est incertain car son sang pourrait ne pas etre asperge, rendant l'abattage impropre.

### Partie 15
Mais si l'on egorge d'abord la progeniture qui est <b>une offrande de paix</b> et que l'on asperge son sang, <b>et qu'ensuite</b> on egorge la mere <b>non sacree</b>, il est <b>faisable</b> de recevoir des coups de fouet pour avoir egorge la mere. Une fois que la mere non sacree est abattue, la viande est apte ; par consequent, l'avertissement prealable est definitif. <b>Et Rava dit : </b> Si <b>elle,</b> la mere, <b>est non sacree, et que sa progeniture est</b> sacrifiee comme <b>un holocauste,</b> et que les deux sont abattus le meme jour, <b>Il n'est pas necessaire</b> d'affirmer que si quelqu'un <b>abattait</b> la mere <b>non sacree</b>, <b>et qu'ensuite</b> il <b>abattait</b> sa progeniture comme <b>un holocauste, qu</b> il est <b>exempte. </b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC