
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la resolution du dilemme souleve par Rabbi Shimon ben Lakish : <b>Lorsque le respect de la saintete est efficace</b> pour rendre un objet susceptible d'impurete, est-ce seulement pour <b>disqualifier</b> cet objet <b>en soi, mais pour compter</b> les niveaux descendants de <b>premier degre</b> d'impurete <b>et de second degre</b> d'impurete, il n'est <b>pas</b> efficace ; <b>Ou peut-etre</b> une fois qu'il est rendu susceptible d'impurete, il n'y a <b>aucune difference</b> qu'il soit rendu susceptible par le biais du respect de la saintete ou par le biais du contact avec des liquides ? La Gemara repond : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui abat</b> un animal <b>en danger</b> de mort imminente, <b>Rabban Chimon ben Gamliel dit :</b> L'abattage est valable <b>seulement</b> dans un cas <b>ou</b> apres l'abattage <b>il convulse avec sa patte avant et avec sa patte arriere. Rabbi Eliezer dit : Il suffit que</b> le sang <b>gicle</b> du cou. <b>Rabbi Shimon dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui abat la nuit et le lendemain il se reveille et trouve les murs pleins de sang,</b> l'abattage est <b>valide,</b> car il est clair <b>que</b> le sang <b>a gicle, et</b> ceci est <b>conforme a la regle de Rabbi Eliezer. Et les sages disent :</b> Elle est valable <b>seulement</b> dans un cas <b>ou il convulse avec sa patte avant ou avec sa patte arriere, ou</b> dans un cas <b>ou il remue la queue.</b>

### Partie 3
C'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>a la fois un petit animal,</b> par exemple un mouton, <b>et un grand animal,</b> par exemple une vache, qui est en danger de mort imminente. L'abattage d'un <b>petit animal qui</b> lors de l'abattage a <b>etendu sa patte anterieure</b> qui etait pliee <b>et ne l'a pas remise</b> dans la position pliee <b>n'est pas valable, car</b> l'extension de la patte anterieure <b>ne fait que</b> faire partie du deroulement naturel de <b>l'expulsion</b> de l'<b>ame</b> de l'animal de son corps et n'est pas une convulsion indiquant la vie. <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ?</b> C'est dans un cas <b>ou l'etat presume</b> de l'animal <b>etait</b> qu'il etait <b>en danger</b> de mort imminente. <b>Mais si son etat presume etait</b> qu'il etait <b>en bonne sante,</b> alors <b>meme s'il n'y avait aucun de ces indicateurs,</b> l'abattage est <b>valide.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>D'ou sait-on</b> <b>que</b> la chair d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente <b>est autorisee</b> par voie d'abattage ? La Guemara repond par une question : <b>Et d'ou vous viendrait-il a l'esprit que c'est interdit ?</b> La Gemara explique que l'on peut avoir pense que c'est interdit, <b>car il est ecrit : "Voici les êtres vivants [<i>hahayya</i>] que vous pouvez manger</b> parmi tous les animaux qui sont sur la terre" (Lévitique 11:2). On aurait pu penser que le verset dit : <b>Mangez</b> un animal qui est apte a <b>vivre [<i>hayya</i>], mais ne mangez pas</b> un animal <b>qui n'est pas</b> apte a <b>vivre. Et cet</b> animal <b>en danger</b> de mort imminente <b>n'est pas</b> apte a <b>vivre.</b>

### Partie 5
Le fait que sa viande soit permise provient <b>du fait que le Misericordieux declare que vous ne mangerez pas une carcasse d'animal non abattu,</b> comme il est ecrit : "Tu ne mangeras pas de carcasse d'animal non abattu" (Deuteronome 14:21) ; on apprend <b>par deduction</b> que manger la viande d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente <b>est permis. Comme, s'il entre dans votre esprit</b> que manger la viande d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente <b>est interdit, maintenant</b> si un animal est <b>interdit de son vivant,</b> est-il <b>necessaire</b> d'affirmer qu'il est interdit <b>apres la mort ?</b>

### Partie 6
La Guemara rejette cette preuve. <b>Et</b> ce n'est pas une deduction legitime, car <b>peut-etre</b> le statut halakhique de <b>une carcasse non abattue est</b> le meme que <b>celui d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente, et l'interdiction : "Tu ne mangeras pas de carcasse non abattue," inclut les deux. La Guemara repond : <b>Il ne vous viendrait pas a l'esprit</b> de le dire, <b>car il est ecrit : "Et si un animal dont vous pouvez manger meurt, celui qui touche sa carcasse</b> sera impur jusqu'au soir" (Levitique 11:39). Cela indique que <b>c'est apres la mort que le Misericordieux appelle</b> l'animal <b>une carcasse ; de son vivant,</b> l'animal <b>n'est pas appele carcasse.</b>

### Partie 7
La Guemara remet en question cette comprehension. <b>Et peut-etre, en fait, je vous dirai :</b> Le statut halakhique d'une <b>carcasse non abattue est</b> le meme que <b>celui d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente, mais si on abat l'animal en danger de mort imminente <b>encore vivant,</b> on serait <b>en</b> violation d'une <b>mitsva positive</b> : "Ce sont les êtres vivants que vous pouvez manger" (Lévitique 11:2), alors que <b>après</b> sa <b>mort,</b> il serait <b>en</b> violation d'une <b>interdiction:</b> "Tu ne mangeras pas de carcasse non abattue" (Deutéromoine 14:21).

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> le fait que sa viande soit autorisee provient <b>du fait que le Misericordieux declare que vous ne mangerez pas qu'un animal ayant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>],</b> comme il est ecrit : "Et vous ne mangerez pas un animal qui a ete mutile dans le champ [<i>tereifa</i>]</b> (Exode 22:30). De la, on apprend <b>par deduction</b> que manger la viande d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente <b>est permis. Comme, s'il vous vient a l'esprit</b> que manger la viande d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente <b>est interdit, maintenant</b> qu'un animal <b>en danger</b> de mort imminente <b>qui n'est depourvu</b> d'aucun membre <b>est interdit,</b> est-il <b>necessaire</b> de preciser que <b>un <i>tereifa</i>,</b> un animal qui a ete mutile et auquel il manque des parties du corps, est interdit ?

### Partie 9
La Guemara rejette cette preuve. <b>Et</b> ce n'est pas une deduction legitime, car <b>peut-etre</b> le statut halakhique d'un <b>tereifa</i></b> auquel il manque des parties du corps <b>est</b> le meme que celui d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente auquel il ne manque pas de parties du corps, et les deux sont inclus dans la categorie des <i>tereifa</i>. Cela rendrait celui qui abat l'un ou l'autre <b>de</b> etre <b>en violation</b> des deux <b>mitsva positive</b> : "Voici les êtres vivants que tu peux manger," <b>et une interdiction :</b> "Et tu ne mangeras aucun animal qui a été malmené dans le champ [<i>tereifa</i>]." La Gemara remet en question cette compréhension : <b>Si oui, pourquoi ai-je</b> besoin de l'interdiction <b>que le Misericordieux ecrit</b> en ce qui concerne <b>une carcasse non abattue ? Si pendant</b> qu'un animal est <b>vivant, on se trouve en</b> violation d'un interdit et d'une mitzva positive</b>, <b>est-il</b> necessaire</b> de preciser qu'il est interdit <b>apres la mort ?</b>

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Et</b> ce n'est pas une question legitime, car <b>peut-etre</b> le statut halakhique de <b>une carcasse non abattue est</b> le meme que celui de <b>une <i>tereifa</i></b> a laquelle il manque des parties du corps, et <b>est</b> le meme que celui de <b>un animal <b>en danger</b> de mort imminente auquel il ne manque pas de parties du corps. Par consequent, lorsque la Torah ecrit le mot "carcasse", c'est la meme chose que si elle avait ecrit <i>tereifa</i> et la meme chose que si elle avait ecrit un animal en danger de mort imminente. La Torah interdit chacun d'eux, <b>et le resultat sera qu'il violera deux interdictions et une mitzva positive</b>.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> le fait que la viande d'un animal en danger de mort imminente soit autorisee decoule <b>de ce qui suit : "Et la graisse d'une carcasse et la graisse d'une <i>tereifa</i> peuvent etre utilisees a n'importe quelle fin ; mais vous ne la mangerez pas"</b> (Levitique 7:24). <b>Et le Maitre dit :</b> Afin de <b>deriver</b> <b>quelle <i>halakha</i></b> ce verset est-il ecrit ? Imaginerait-on que parce qu'il s'agit d'une carcasse non abattue ou d'une <i>tereifa</i> sa graisse serait autorisee a la consommation ? <b>La Torah declare : Que l'interdiction de</b> manger <b>une carcasse non abattue vienne et prenne effet sur l'interdiction de</b> manger de la <b>graisse interdite,</b> qui existe deja. Celui qui mange la graisse interdite d'une carcasse non abattue est responsable de la violation des deux interdictions. De meme, le mot "<i>tereifa</i>" dans le verset enseigne : <b>L'interdiction de</b> manger <b>un <i>tereifa</i> vient et prend effet sur l'interdiction de</b> manger de la <b>graisse interdite,</b> qui existe deja, de sorte que celui qui mange la graisse interdite d'un <i>tereifa</i> est responsable de la transgression des deux interdictions.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC