
### Partie 1
L'expression <b>ou un mouton"</b> est <b>à l'exclusion</b> d'un animal né de parents de <b>diverses espèces,</b> qui ne peut être apporté en offrande. L'expression <b>"ou une chèvre"</b> est <b>à l'exclusion</b> d'un animal <b>qui ressemble</b> à une autre espèce d'animal. <b>"Quand il naîtra";</b> c'est <b>à l'exclusion</b> d'un animal <b>né par césarienne.</b> "Il sera <b>sept jours";</b> c'est <b>à l'exclusion</b> d'un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé. <b>"Sous sa mère";</b> ceci est <b>à l'exclusion</b> d'un animal qui est <b>orphelin.</b>

### Partie 2
Rava développe : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>cette orpheline ? Si nous disons que sa mère lui a donné naissance puis est morte,</b> cela n'est pas raisonnable. La mère va-t-elle <b>continuer à vivre éternellement</b> ? Au contraire,</b> peut-être fait-on référence à un cas <b>où la mère <b>mort et lui donne ensuite naissance.</b> La Gemara rejette cette possibilité, car le fait que cet animal soit disqualifié du sacrifice <b>est dérivé</b> de la phrase : <b>"Quand il est né"</b> puisque après la mort de la mère, l'animal nouveau-né ne peut sortir du ventre de sa mère que par césarienne.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que la référence est à un cas où la mère est morte à l'issue de la naissance, à ce moment-là <b>cette</b> mère <b>se retire pour la mort et ce</b> nouveau-né <b>se retire pour la vie. Accordé, si vous dites</b> que <b>nous exigeons la vie à la conclusion de</b> la <b>naissance, c'est pourquoi un verset était nécessaire pour exclure</b> l'orphelin. <b>Mais si vous dites</b> que <b>nous n'exigeons pas la vie à la conclusion de la naissance,</b> et que le verset n'exclut qu'un animal né après la mort de sa mère, <b>pourquoi ce verset est-il</b> nécessaire pour l'exclure ? Il peut <b>être dérivé</b> de la phrase : <b>"Quand il naît."</b> On peut déduire de là que dans toute situation où l'animal doit être vivant, il doit le rester jusqu'à la fin du processus. C'est également le cas en ce qui concerne l'abattage d'un animal en danger de mort imminente. L'abattage n'est valable que s'il y a une indication de vie à la fin de l'acte d'abattage.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : L'abattage d'un petit animal en danger de mort imminente qui, au cours de l'abattage, a étendu sa patte avant qui était pliée et ne l'a pas remise en position pliée n'est pas valide, car l'extension de la patte avant ne fait partie que du déroulement naturel de l'éloignement de l'âme de l'animal de son corps et non d'une convulsion indiquant la vie. <b>Rava dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion exprimée dans <b>cette <i>baraita</i> :</b> L'abattage d'un <b>petit animal qui a étendu sa patte avant</b> qui était pliée <b>et ne l'a pas remise</b> dans la position pliée <b>n'est pas valide.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> C'est <b>en ce qui concerne la jambe avant. Mais en ce qui concerne la patte arrière, que</b> l'animal l'ait <b>étendue et n'ait pas rétabli</b> sa position fléchie <b>ou que</b> l'animal l'ait <b>fléchie mais ne l'ait pas étendue,</b> l'abattage <b>est valable. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration,</b> concernant l'extension de la patte antérieure, <b>est-elle dite ? </b> C'est <b>en ce qui concerne un petit</b> animal. <b>Mais en ce qui concerne un grand</b> animal, <b>que la convulsion concerne sa <b>patte antérieure ou sa patte postérieure,</b> et <b>que</b> l'animal l'ait <b>allongée et n'ait pas rétabli</b> sa position fléchie <b>ou</b> que l'animal l'ait <b>fléchie mais ne l'ait pas allongée,</b> l'abattage <b>est valable. Et</b> en ce qui concerne <b>un oiseau, même</b> s'il <b>flottait [<i>rifref</i>] seulement son aile ou remuait seulement sa queue, c'est une convulsion</b> et une indication de vie.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rava <b>nous apprend</b> en statuant conformément à la <i>baraita</i> ? Il nous enseigne <b>toutes</b> ces <i>halakhot</i> <b>que nous avons apprises</b> dans la mishna : L'abattage d'un <b>petit animal qui</b> lors de l'abattage a <b>étendu sa patte antérieure</b> qui était pliée <b>et ne l'a pas remise</b> dans la position pliée <b>n'est pas valable, car</b> l'extension de la patte antérieure <b>ne fait que</b> faire partie du déroulement naturel de <b>l'expulsion</b> de l'<b>âme</b> de l'animal de son corps et non pas une convulsion indiquant la vie. On peut déduire de la mishna qu'en ce qui concerne le mouvement d'<b>une patte antérieure</b> seule, <b>oui,</b> ce n'est pas une indication de vie, mais le mouvement d'<b>une patte postérieure, non,</b> c'est une indication de vie. En ce qui concerne <b>un petit</b> animal, <b>oui,</b> c'est la <i>halakha</i> ; en ce qui concerne <b>un grand</b> animal, <b>non,</b> ce n'est pas la <i>halakha</i>, et l'extension d'une patte arrière indique bien la vie. La Guemara répond : Il <b>était nécessaire pour</b> Rava d'enseigner la <i>halakha</i> dans la <i>baraita</i> en ce qui concerne <b>un oiseau, car nous ne l'avons pas appris</b> dans la mishna.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'un juif <b>qui abat</b> l'animal d'un gentil <b>pour un gentil, son abattage est valide, et Rabbi Eliezer juge qu'il n'est pas valide. Rabbi Eliezer dit : Même si</b> le Juif <b>abattait</b> l'animal avec l'intention <b>de nourrir le Gentil de son diaphragme [<i>meḥatzar kaved</i>],</b> son abattage n'est <b>pas valide, car l'intention non spécifiée d'un Gentil est</b> d'abattre l'animal <b>pour le culte des idoles,</b> et il est interdit d'en tirer un bénéfice.

### Partie 8
<b>Rabbi Yosei dit :</b> La <b>matière</b> de l'intention du Gentil n'est pas pertinente dans ce cas, comme on peut le déduire au moyen d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b>. <b>Si dans un lieu où l'intention</b> lors de l'abattage de l'animal <b>invalide</b> l'abattage, c'est-à-dire <b>dans les animaux sacrifiés</b>, comme lors de l'abattage d'une offrande avec l'intention de la sacrifier au-delà du temps prévu, <b>tout suit seulement</b> l'intention du prêtre <b>exécutant le service</b> et non l'intention du propriétaire, alors <b>dans un lieu où l'intention n'invalide pas</b> l'abattage, c'est-à-dire, <b>dans les animaux non sacrés</b>, <b>n'est-il pas juste que tout ne suive que</b> l'intention de <b>celui qui abat</b> l'animal ?

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> En explication de la dispute entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Eliezer, la Guemara explique : <b>Ces <i>tanna'im</i> tiennent</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, dit : J'ai entendu dire que les propriétaires,</b> et pas seulement le prêtre, <b>rendent</b> une offrande <b><i>piggul</i></b> par le biais d'une intention inappropriée. Il en est de même en ce qui concerne l'abattage non sacré, où l'intention des propriétaires pour le culte des idoles invalide l'abattage, même si l'abatteur n'a aucune intention pour le culte des idoles.

### Partie 10
<b>Mais la première <i>tanna</i> soutient</b> que <b>si on a entendu</b> le Gentil dire <b>qu'il a l'intention</b> de l'animal pour le culte des idoles, <b>oui,</b> son intention invalide l'abattage, et <b>si</b> le Gentil n'a <b>pas</b> exprimé son intention devant nous, son intention n'invalide <b>pas</b> l'abattage, car <b>on ne dit pas</b> que l'intention <b>non spécifiée d'un Gentil est pour le culte des idoles. Rabbi Eliezer soutient : Bien que nous n'ayons pas entendu</b> le Gentil dire <b>qu'il destine</b> l'animal au culte des idoles, l'abattage n'est pas valide, car <b>nous disons</b> que l'intention <b>non spécifiée d'un Gentil est pour le culte des idoles. Et Rabbi Yosei en vient à dire</b> que <b>même si nous avons entendu</b> le Gentil dire <b>qu'il a l'intention</b> de l'animal pour le culte des idoles, dans un cas où <b>ce propriétaire <b>a l'intention</b> de pratiquer le culte des idoles <b>et que</b> l'autre personne <b>exécute</b> l'abattage, <b>on ne dit pas</b> que l'intention du propriétaire invalide l'abattage.

### Partie 11
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une explication alternative de la mishna. C'est <b>en ce qui concerne</b> un cas <b>où l'on a entendu</b> le gentil dire <b>qu'il destine</b> l'animal au culte des idoles que les <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord. Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que <b>lorsque nous disons</b> dans un cas où <b>ce</b> propriétaire <b>a</b> une <b>intention impropre et que</b> une autre personne <b>exécute</b> l'abattage que l'intention du propriétaire invalide l'abattage, <b>cette affirmation</b> ne s'applique qu'à <b>l'intérieur</b> du Temple, dans l'abattage des offrandes. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'abattage non sacré <b>en dehors</b> du Temple, l'intention du propriétaire n'invalide <b>pas</b> l'abattage, comme en ce qui concerne la dérivation des <i>halakhot</i> de l'abattage non sacré <b>en dehors</b> du Temple <b>à partir</b> des <i>halakhot</i> de l'abattage des animaux sacrifiés <b>à l'intérieur</b> du Temple,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC