
### Partie 1
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que le statut halakhique d'un <b>tereifa</i></b> dépourvu de parties du corps <b>est</b> le même que celui d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente, <b>que le Miséricordieux écrive :</b> Et <b>la graisse d'une carcasse peut être utilisée à n'importe quelle fin, et la graisse d'un <i>tereifa</i> vous ne la mangerez pas. </b> L'interdiction de manger la graisse interdite aurait dû être écrite exclusivement en ce qui concerne une <i>térifa</i>, <b>et je dirais : Si tant que</b> un animal est <b>vivant</b> et en danger de mort imminente <b>l'interdiction de</b> manger <b>une <i>térifa</i> prend effet sur l'interdiction de</b> manger de la <b>graisse interdite, est-il</b> nécessaire</b> de préciser qu'<b>après</b> sa <b>mort</b> l'interdiction de manger une carcasse non abattue prend effet sur l'interdiction de manger de la graisse interdite ?

### Partie 2
La Gemara conclut : <b>Par contre, du fait que le Miséricordieux écrit</b> que l'interdiction de manger <b>une carcasse non abattue</b> prend effet sur l'interdiction de manger de la graisse interdite, on apprend <b>par déduction</b> que la <b><i>tereifa</i></b> du verset <b>n'est pas la même chose que</b> un animal <b>en danger</b> de mort imminente. Au contraire, la <i>tereifa</i> du verset est un animal qui a été mutilé et auquel il manque des parties du corps, et c'est seulement cet animal qui est interdit après l'abattage. Manger un animal en danger de mort imminente après l'abattage est autorisé.

### Partie 3
<b>Mar bar Rav Ashi s'oppose à cela : Et peut-être, en fait je vous dirai</b> que le statut halakhique d'un <b>tereifa</i> est</b> le même que celui d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente, <b>et</b> en ce qui concerne <b>ce que vous avez dit : Pourquoi ai-je</b> besoin de l'interdiction par rapport à <b>une carcasse non abattue que le Miséricordieux écrit,</b> on peut expliquer qu'elle est nécessaire <b>pour cette carcasse non abattue qui ne vient pas suite à un danger</b> de mort imminente. <b>Et quelles sont les circonstances</b> de cette carcasse non abattue ? C'est dans un cas <b>où l'on a rendu</b> l'animal comme <b>un tesson,</b> en le coupant en deux dans le sens de la largeur. La Guemara rejette cette distinction : <b>Là aussi,</b> dans le cas où on a rendu l'animal comme un tesson, il est <b>impossible que</b> l'animal <b>n'ait pas été</b> au moins <b>quelque peu en danger</b> de mort imminente <b>avant qu'il ne coupe la majorité</b> de l'animal.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt qu'il existe une source différente pour le fait que la viande d'un animal en danger de mort imminente est autorisée. <b>Si</b> il est <b>ainsi</b> qu'un animal en danger de mort imminente est inclus dans la catégorie des <i>tereifa</i>, <b>laissons</b> le verset <b>dire : La graisse d'une carcasse non abattue et une <i>tereifa</i>. Pourquoi ai-je</b> besoin qu'il soit écrit : <b>"La graisse</b> d'une carcasse et le <b>gros</b> d'un <i>tereifa</i>" ? Le terme "graisse" est répété pour enseigner que <b>C'est ce</b> cas <b>où</b> le statut de <b>sa graisse n'est pas distinct</b> du statut de <b>sa viande,</b> et les deux sont interdits ; <b>mais tu as un autre</b> cas <b>où</b> le statut de <b>sa graisse,</b> qui est interdit, <b>est distinct</b> du statut de <b>sa viande,</b> qui est permis. <b>Et de quel</b> cas s'agit-il ? <b>C'est</b> le cas d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente.

### Partie 5
<b>Et si tu veux, dis</b> plutôt qu'il est dérivé <b>d'ici : "Alors j'ai dit : Ah, Seigneur Dieu, mon âme n'est pas devenue impure ; et depuis ma jeunesse jusqu'à maintenant, je n'ai pas mangé une carcasse non abattue ou une <i>tereifa</i>, et aucune chair de <i>piggul</i> n'est entrée dans ma bouche"</b> (Ezéchiel 4:14).

### Partie 6
La Gemara explique : <b>"Mon âme n'est pas devenue impure"</b> signifie <b>que je n'ai pas considéré</b> de pensées pécheresses <b>pendant la journée</b> qui me feraient <b>arriver à l'impureté</b> à cause d'une émission séminale <b>la nuit. "Et depuis ma jeunesse jusqu'à présent, je n'ai pas mangé de carcasse non abattue ou de <i>tereifa</i>"</b> signifie <b>que je n'ai jamais mangé</b> la <b>chair</b> d'un animal en danger de mort imminente, ce qui amène à dire : <b>L'abattre</b>, <b>l'abattre</b> rapidement, avant qu'il ne meure. <b>"Et aucune chair de <i>piggul</i> n'est entrée dans ma bouche"</b> signifie <b>que je n'ai jamais mangé d'un animal</b> à propos duquel il y avait une incertitude quant à son interdiction et <b>un Sage a émis une décision</b> pour l'autoriser. <b>On dit au nom de Rabbi Natan</b> que la dernière partie du verset signifie : <b>Je n'ai jamais mangé d'un animal dont les dons</b> auxquels ont droit les membres du sacerdoce, c'est-à-dire la patte avant, la mâchoire et la gueule, <b>n'étaient pas</b> déjà <b>séparés.</b>

### Partie 7
La preuve est : <b>Accordé, si tu dis</b> qu'il est <b>permis</b> d'abattre et de manger un animal en danger de mort imminente, alors <b>c'est la grandeur d'Ezéchiel,</b> car, bien que le manger soit permis, il s'en est abstenu. <b>Mais si on dit</b> qu'il est <b>interdit</b> d'abattre et de manger cet animal, <b>qu'est-ce qui</b> dans cette action atteste de <b>la grandeur d'Ezéchiel ?</b> Apparemment, il est permis d'abattre et de manger un animal en danger de mort imminente.

### Partie 8
§ La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Il s'agit de <b>n'importe quel</b> animal à l'égard duquel on le fait tenir debout</b> sur ses pattes <b>mais il ne tient pas debout</b> sans aide. <b>Rav Ḥanina bar Shelamya au nom du Rav a dit :</b> Cet indicateur est si clair que <b>même</b> si cet animal conserve une force suffisante dans sa mâchoire et <b>mange des morceaux de bois,</b> s'il est incapable de se tenir debout, son statut est celui d'un animal en danger de mort imminente. <b>Rami bar Yeḥezkel a dit :</b> C'est le cas <b>même</b> si cet animal <b>mange des poutres.</b>

### Partie 9
<b>Dans la sourate, on</b> enseignait</b> l'échange de <b>cette</b> manière. <b>Dans Pumbedita, ils</b> <b>enseigneraient</b> l'échange de <b>cette</b> manière : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente ? <b>Rav Yehouda dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Il s'agit de <b>n'importe quel</b> animal à l'égard de <b>qui le fait tenir debout</b> sur ses pattes <b>mais il ne tient pas debout</b> sans aide, <b>même</b> si cet animal conserve une force suffisante dans sa mâchoire et <b>mange des morceaux de bois. Rami bar Yeḥezkel a dit :</b> Cet indicateur est si clair que <b>même</b> si cet animal conserve une force suffisante dans sa mâchoire <b>et mange des poutres,</b> s'il est incapable de se tenir debout son statut est celui d'un animal en danger de mort imminente.

### Partie 10
<b>Shmuel retrouva des élèves du Rav</b> après la mort de ce dernier. <b>Il leur dit : Qu'a dit Rav à propos</b> d'un animal <b>en danger</b> de mort imminente ? <b>Ils lui ont répondu : Voici</b> ce que <b>Rav a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC