
### Partie 1
de même, en ce qui concerne <b>l'holocauste d'un oiseau selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> qui estime qu'on est tenu de pincer simplement une majorité de deux <i>simanim</i> dans la nuque pour le préparer au sacrifice, <b>Qu'il décrète</b> contre le pincement de la majorité de deux <i>simanim</i> <b>de peur qu'on en vienne à ne pas effectuer</b> le pincement sur <b>la majorité de deux</b> <i>simanim</i>, mais plutôt sur seulement la moitié d'entre eux.

### Partie 2
<b>Rav Yosef</b> a répondu aux deux réfutations de Rabba et lui a <b>dit : </b> En ce qui concerne <b>ce que tu as dit,</b> qu'un <b>décret</b> rabbinique est nécessaire même en ce qui concerne un vêtement qui a été immergé ce jour-là <b>de peur</b> que les badauds <b>disent</b> que l'<b>immersion</b> d'un vêtement <b>ce même</b> jour est suffisante,</b> il n'y a pas de raison d'avoir une telle préoccupation. Ceci parce que <b>sa déchirure prouve</b> que le vêtement est pur du fait de la déchirure, et non parce qu'il est permis de porter un vêtement immergé en mangeant une nourriture pure avant le coucher du soleil.

### Partie 3
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce que tu as dit,</b> à savoir qu'en ce qui concerne <b>un holocauste d'oiseau selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qu'il décrète</b> de ne pas pincer la majorité des <i>simanim</i> de peur que l'on ne manque de pincer la majorité, en fait il n'y a pas de raison d'avoir une telle préoccupation. Rav Yosef explique : La raison pour laquelle il n'y a aucune inquiétude est que le pincement est effectué par <b>les prêtres,</b> qui <b>sont vigilants</b> en ce qui concerne les mitzvot.

### Partie 4
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réfutation de l'explication de Rabba bar Avuh de la mishna dans le tractate <i>Kelim</i> à partir de la mishna ici : Dans le cas de <b>celui qui écorche un animal domestique ou un animal non domestique, un animal rituellement impur</b> <b>ou un animal rituellement pur</b>, <b>un petit</b> animal <b>ou un grand</b>, s'il écorche l'animal <b>pour</b> le but d'utiliser la peau comme <b>un tapis,</b> le statut halakhique de la peau reste celui de la chair jusqu'à ce qu'il ait écorché <b>la mesure de préhension</b> de la peau.

### Partie 5
La Gemara en déduit : <b>Mais</b> après avoir écorché <b>plus qu'une mesure de saisie</b> de la peau, la peau est <b>pure. Pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Laissons</b> les Sages <b>décréter</b> que même une peau qui a été écorchée plus que la mesure de saisie est susceptible d'impureté <b>de peur que</b> celui qui a l'intention d'écorcher plus qu'une mesure de saisie <b>n'arrive à achever qu'une mesure de saisie, et il</b> touche ainsi <b>à une source d'impureté, et nous</b> pourrions à tort <b>le considérer comme pur.</b>

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Si</b> la mishna discutait de l'<b>impureté par la loi de la Torah, en effet</b> les Sages auraient émis un tel décret. Mais <b>ici, nous traitons de l'impureté par la loi rabbinique,</b> et donc les Sages n'ont pas émis un tel décret.

### Partie 7
La Gemara objecte : Selon cette réponse, le cas dans la mishna d'une <b>personne impure</b> qui écorche <b>un animal pur</b> <b>se passe bien.</b> Cela pourrait faire référence à un cas d'impureté par la loi rabbinique. Mais dans chaque cas d'une personne <b>pure</b> qui écorche <b>un animal impur</b>, c'est-à-dire une carcasse d'animal non abattu, l'<b>impureté</b> de l'animal <b>est de par la loi de la Torah.</b> Par conséquent, dans un tel cas, les Sages auraient dû émettre un décret. La Guemara explique : Le cas enseigné dans la mishna d'une personne qui écorche un animal impur fait référence <b>à</b> un animal pur qui a été abattu correctement, mais après l'abattage, l'animal a été trouvé avec une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois, le rendant ainsi <b>un <i>tereifa</i>.</b> Un tel animal transmet l'impureté par la loi rabbinique.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Est-ce qu'un animal pur qui se trouve être <b>un <i>tereifa</i> est capable de transmettre l'impureté ?</b> La Gemara répond : <b>Oui, conformément</b> à l'avis <b>du père de Shmuel, car le père de Shmuel a dit : Une <i>tereifa</i> que l'on abat impure</b> par la loi rabbinique <b>si</b> c'est <b>un animal sacrificiel</b>. Par conséquent, la mishna fait référence au cas d'un animal sacrificiel qui s'est avéré être une <i>tereifa</i>.

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réfutation de l'explication de la mishna par Rabba bar Avuh dans le tractate <i>Kelim</i> à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 8:19) : <b>Rabbi Dostai ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon:</b> En ce qui concerne <b>celui qui écorche les animaux rampants,</b> sa peau est considérée comme ayant <b>un lien</b> avec la chair, et il transmet l'impureté d'un animal rampant <b>jusqu'à ce qu'il écorche</b> l'animal dans <b>son intégralité.</b>

### Partie 10
La Guemara en déduit : Cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'en ce qui concerne les animaux rampants, <b>mais en ce qui concerne un chameau</b> ou d'autres animaux non cachers, lorsque la peau est écorchée plus qu'une mesure de préhension, elle <b>n'est pas</b> considérée comme ayant <b>un lien</b> avec la chair et est pure, même si lorsque la mesure de préhension est écorchée, elle est impure. Apparemment, il n'y a pas de décret rabbinique selon lequel même une peau qui a été écorchée plus que la mesure de préhension transmet l'impureté, de peur que celui qui a l'intention d'écorcher plus qu'une mesure de préhension ne vienne à écorcher qu'une mesure de préhension, contrairement à l'opinion de Rabba bar Avuh.

### Partie 11
La Guemara rejette cette preuve : <b>Ne dites pas</b> que <b>cette déclaration</b> indique que <b>en ce qui concerne le chameau,</b> lorsque la peau est écorchée plus qu'une mesure de préhension, elle <b>n'est pas</b> considérée comme ayant <b>un lien</b> avec la chair. <b>Disons plutôt</b> que cette déclaration indique que c'est seulement à l'égard d'un animal rampant que la peau est considérée comme ayant un lien avec la chair jusqu'à ce qu'on écorche l'animal dans sa totalité. Mais <b>en ce qui concerne</b> une carcasse de chameau et d'autres animaux non cachères, dans le cas où l'on cherche à façonner une cruche et que l'on commence à écorcher à partir des pattes, si l'on a enlevé toute la peau sauf <b>la peau au-dessus du cou, elle n'est pas</b> considérée comme ayant <b>un lien</b> avec la chair, <b>et</b> cette déclaration <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri</b> énoncée dans la mishna.

### Partie 12
§La Guemara revient pour discuter, et limiter la portée, de la mishna précédemment citée (<i>Kelim</i> 28:8) : Dans le cas d'un vêtement rituellement impur que l'on a commencé à déchirer, une fois que la majorité du vêtement est déchirée, les deux sections ne sont plus considérées comme ayant un lien, et le vêtement est pur. <b>Rav Huna dit au nom de Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yosei :</b> La mishna <b>enseigne</b> qu'un vêtement impur, dont la majorité a été déchirée, n'est plus impur <b>que si l'on n'a pas laissé</b> non déchirée une partie du vêtement qui est <b>la mesure d'un foulard. Mais</b> si <b>il a laissé</b> un morceau non déchiré qui est <b>la mesure d'un foulard, il est</b> considéré comme ayant <b>un lien,</b> et le vêtement reste rituellement impur.

### Partie 13
<b>Reish Lakish a dit :</b> La mishna <b>enseigne seulement</b> en ce qui concerne un <b>vêtement impur,</b> dont la plus grande partie a été déchirée, qu'il n'est plus impur, <b>mais</b> une <b>peau</b> impure qui a été déchirée de cette manière reste impure car elle est <b>réparable. Et Rabbi Yoḥanan a dit : Même une peau</b> qui a été déchirée de cette manière n'est plus impure car elle <b>n'est pas réparable.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à</b> l'opinion de <b>Reish Lakish</b> à partir d'une mishna (<i>Kelim</i> 26:9) : Dans le cas d'une <b>cachette</b> qui est <b>impure</b> avec une impureté communiquée par le <b>martelage,</b> si le propriétaire <b>a eu l'intention en ce qui concerne</b> la cachette d'en faire des <b>sangles et des sandales, lorsqu'il applique un scalpel [<i>izmel</i>] sur</b> la cachette, celle-ci devient <b>pure;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda. Et les rabbins disent :</b> La peau ne devient pas pure <b>jusqu'à ce qu'il réduise</b> la taille de la peau à une mesure de moins de <b>cinq pouces carrés. En tout état de cause, lorsqu'il réduit</b> la peau à une mesure inférieure à cinq handbreadths, tout le monde s'accorde à dire qu'elle devient <b>pure. Pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Disons</b> selon l'avis de Reish Lakish que la peau ne doit pas devenir pure, car elle est <b>réparable.</b>

### Partie 15
Reish Lakish a répondu à Rabbi Yoḥanan : <b>Lorsque j'ai dit que</b> une peau déchirée est <b>réparable,</b> je faisais référence à un cas <b>où l'on coupe</b> la peau en une ligne <b>droite</b>. En revanche, <b>ici, nous avons affaire</b> à un cas <b>où l'on coupe</b> la peau <b>de manière circulaire.</b> Dans ce cas, la peau n'est pas réparable.

### Partie 16
<b>Rabbi Yirmeya soulève une objection</b> à l'opinion de Reish Lakish à partir de la mishna : Dans le cas de <b>celui qui écorche</b> soit <b>un animal domestique ou un animal non domestique, un animal rituellement pur</b> <b>ou un animal rituellement impur</b>, <b>un petit</b> animal <b>ou un grand</b> animal, s'il écorche l'animal <b>pour</b> le but d'utiliser la peau comme <b>un tapis,</b> le statut halakhique de la peau reste celui de la chair jusqu'à ce qu'il ait écorché <b>la mesure de préhension. </b> Rabbi Yirmeya en déduit : <b>Mais</b> une fois que l'on a écorché <b>plus que la mesure de saisie,</b> la peau est <b>pure. Mais</b> selon le Reish Lakish, <b>pourquoi</b> en est-il ainsi ? <b>Disons</b> que la peau est <b>réparable,</b> c'est-à-dire qu'elle peut être recousue. <b>Rabbi Avin interprète</b> la mishna et explique que <b>un</b> morceau après <b>un</b> morceau, c'est-à-dire que chaque morceau écorché est <b>déchu</b> et déconnecté de la chair, car il ne sera jamais rattaché à la chair, contrairement au cas d'une peau déchirée, qui peut être recousue.

### Partie 17
<b>Rav Yosef soulève une objection</b> à l'opinion de Reish Lakish à partir d'une autre décision de la mishna : En ce qui concerne <b>la peau sur le cou, Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit : Elle n'est pas</b> considérée comme ayant <b>un lien</b> avec la chair, car la peau est simplement reliée de manière lâche au cou lui-même, et elle est pure. Selon le Reish Lakish, <b>pourquoi</b> en est-il ainsi ? <b>N'existe-t-il pas</b> la peau <b>existante</b> dans son état <b>réparé</b>, c'est-à-dire qu'elle n'est pas encore reliée au cou lui-même ? Si une peau impure qui a été déchirée et qui peut être réparée reste impure, cela devrait certainement être le <i>halakha</i> en ce qui concerne une peau qui n'a jamais été déplacée de son état initial.

### Partie 18
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : Au lieu de s'opposer à l'avis de Reish Lakish en raison de la déclaration de Rabbi Yoḥanan ben Nuri, <b>dit la dernière clause</b> de la mishna : <b>Et les rabbins disent:</b> La peau qui recouvre le cou est considérée comme ayant <b>un lien</b> avec la chair, une déclaration qui soutient l'opinion de Reish Lakish selon votre raisonnement.

### Partie 19
<b>Abaye a plutôt dit :</b> La dispute entre Reish Lakish et Rabbi Yoḥanan est sans rapport avec la dispute dans la mishna entre Rabbi Yoḥanan ben Nuri et les rabbins. Dans la mishna, <b>ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si un appendice, tel que la peau du cou, qui <b>protège</b> la chair mais qui est <b>tendance à se détacher par lui-même</b> est considéré comme une protection. Un <b>Sage,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>soutient</b> que <b>c'est</b> considéré comme une <b>protection, et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yoḥanan ben Nuri, <b>soutient</b> que <b>c'est pas</b> considéré comme une <b>protection.</b>

### Partie 20
<b>Rabbi Yirmeya soulève une objection</b> à l'opinion de Reish Lakish à partir d'une mishna (<i>Kelim</i> 5:7) : En ce qui concerne <b>un four qui est devenu impur, comment le purifie-t-on ? On divise</b> le four <b>en trois</b> parties <b>et on gratte la</b> couche de <b>plâtre</b> qui entoure le four....

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC