
### Partie 1
car <b>en se tenant</b> a la veille de la Fete <b>et en disant : Cet</b> oiseau <b>et cet</b> oiseau <b>je vais prendre</b> a la Fete, il aurait effectue une preparation <b>suffisante</b> pour leur utilisation a la Fete. La Gemara repond : <b>Ceux-ci,</b> la progeniture et les œufs, <b>etaient des produits nouveaux, que Levi bar Simon lui-meme n'avait pas</b> encore <b>acquis. Et voici</b> ce que Shmuel lui <b>disait : Va frapper sur le nid</b> afin <b>que</b> les meres <b>se levent, et Levi bar Simon</b> aura alors <b>acquis</b> les petits du nid,<b>et</b> par consequent, <b>il</b> pourra <b>ensuite te transferer la propriete par</b> acquisition au moyen <b>d'un tissu.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une personne ne peut pas prendre l'oiseau mere</b> <b>avec la progeniture meme</b> si elle prend la mere pour l'utiliser dans le cadre du rituel <b>de purification du lepreux.</b> La mishna compare la recompense pour l'accomplissement de la mitzva de renvoyer l'oiseau mere du nid a la recompense pour l'accomplissement d'autres mitzvot : <b>Et si</b> en ce qui concerne le renvoi de l'oiseau mere, qui est <b>une mitzva</b> dont l'accomplissement est <b>simple, car</b> il entraine une perte qui ne depasse pas <b>un <i>issar</i>,</b> c'est-a-dire la valeur de l'oiseau mere, <b>la Torah dit : "Afin que tu sois bien et que tu prolonges tes jours"</b> (Deuteronome 22:7), on peut en deduire par <b><i>a fortiori</i></b> inference que la recompense n'est pas moindre <b>pour</b> l'accomplissement <b>des mitzvot de la Torah</b> dont l'execution est <b>exigeante.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>L'ecole de Rabbi Yaâkov a enseigne que</b> Rabbi Yaâkov <b>dit : Il n'y a pas une seule mitzva</b> ecrite <b>dans la Torah dont la recompense</b> est enoncee <b>a cote, qui ne soit pas dependante</b> d'une croyance en <b>la resurrection des morts,</b> c'est-a-dire que la recompense est effectivement accordee dans le Monde a Venir, apres la resurrection des morts. Comment cela ? <b>Pour ce qui est d'honorer son pere et sa mere, il est ecrit : "Afin que tes jours se prolongent et que tout aille bien pour toi"</b> (Deuteronome 5:16). <b>En ce qui concerne</b> le <b>renvoi</b> de la mere oiseau du <b>nid, il est ecrit : <b>Afin que tu sois heureux et que tu prolonges tes jours"</b> (Deuteronome 22:7).

### Partie 4
Malgre cela, il arriva qu'il y ait <b>un homme</b> <b>dont le pere lui dit : Grimpe</b> au sommet de <b>l'edifice et apporte-moi des oisillons ; et il grimpa</b> au sommet de <b>l'edifice et renvoya</b> <b>l'oiseau mere</b> <b>et prit la progeniture,</b> accomplissant ainsi simultanement la mitzva de renvoyer l'oiseau mere du nid et la mitzva d'honorer ses parents, <b>mais en revenant il tomba et mourut. Ou est la longueur des jours de celui-ci ? Et ou est la bonte</b> des jours <b>de celui-ci ? Plutot,</b> le verset <b>Pour que tes jours soient longs"</b> fait reference <b>au monde qui est entierement long,</b> et <b>Pour que tu sois bien avec toi"</b> signifie <b>dans le monde ou tout est bien.</b>

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Mais peut-etre que cet</b> incident decrit par Rabbi Yaâkov <b>ne s'est jamais produit.</b> Il est possible que tous ceux qui accomplissent ces mitzvot soient recompenses dans ce monde, et que la situation decrite par Rabbi Yaâkov ne se soit jamais produite. La Guemara repond : <b>Rabbi Yaâkov</b> lui-meme <b>a vu un incident</b> de ce genre. La Guemara suggere : <b>Mais peut-etre</b> cet homme <b>contemplait le peche</b> a ce moment-la, et il a ete puni pour ses pensees. La Guemara repond : Il existe un principe selon lequel <b>le Saint, Beni soit-Il, ne lie pas une mauvaise pensee a une action,</b> c'est-a-dire qu'on n'est pas puni pour des pensees seules.

### Partie 6
La Gemara objecte : <b>Mais peut-etre</b> le fils <b>considerait-il a ce moment-la le culte des idoles</b>, <b>comme il est ecrit</b> a propos du culte des idoles : <b>Afin que je prenne la maison d'Israel dans son propre cœur</b> (Ezechiel 14:5), <b>et Rav Aha bar Yaâkov dit : Ceci</b> fait reference a la punition pour la <b>pensee</b> d'accomplir le <b>service des idoles.</b>

### Partie 7
La Guemara repond : <b>C'est</b> ce que Rabbi Yaâkov <b>disait</b> apres avoir ete temoin de l'incident mentionne ci-dessus : <b>Si c'est pour qu'il y ait une recompense pour</b> l'accomplissement des <b>mitzvot dans ce monde, cela devrait etre effectif pour</b> le fils <b>et le proteger afin qu'il ne vienne pas contempler</b> le culte des idoles <b>et etre lese. On doit plutot conclure que <b>Il n'y a pas de recompense pour</b> l'accomplissement des <b>mitzvot dans ce monde.</b> La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitzva ne sont pas</b> susceptibles de subir un <b>malheur ?</b> Comment est-il possible que cet individu, qui a ete envoye par son pere pour accomplir une mitzva, ait pu mourir ? La Guemara repond : <b>Lorsqu'ils reviennent</b> c'est <b>different,</b> car apres avoir accompli la mitsva, on est susceptible de subir un prejudice.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitzva ne sont pas</b> susceptibles de subir un <b>malheur, ni lorsqu'ils</b> sont <b>en route</b> pour accomplir la mitzva <b>ni lorsqu'ils reviennent</b> d'avoir accompli la mitzva ? La Gemara repond : Dans ce cas, il s'agissait d'une <b>echelle branlante</b> sur laquelle le fils montait et descendait, <b>et un endroit ou le danger est etabli est different,</b> et meme ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitzva sont susceptibles de subir un prejudice. Cela ressort de l'incident ou le prophete Samuel s'est deplace pour oindre David comme roi a la place de Saul, <b>comme il est ecrit : A "Et Samuel dit : Comment pourrais-je y aller ? Si Saul l'apprend, il me tuera"</b> (IA Samuel 16:2). Bien que Samuel soit sur la voie d'accomplir une mitzva, il craignait que des dangers etablis ne lui fassent du mal.

### Partie 9
<b>Rav Yosef a dit : Si Aher,</b> litteralement Autre, l'appellation de l'ancien Sage Elisha ben Avuya, avait <b>interprete homiletiquement ce <b>verset</b> susmentionne : </b> "Que tout aille bien pour toi" (Deuteronome 5:16), comme faisant reference au Monde-a-Venir, <b>comme l'a fait <b>Rabbi Yaâkov, le fils de sa fille,</b> il n'aurait <b>pas peche. </b> La Gemara demande : <b>Qu'a</b> Aher <b>vu</b> qui l'a conduit a l'heresie ? <b>Certains disent</b> qu'il <b>a vu un incident comme celui-ci</b> celui dont a ete temoin Rabbi Yaâkov, <b>et d'autres disent</b> qu'il <b>a vu la langue de Rabbi Hutzpit le disseminateur, qui a ete jetee dans une decharge</b> apres son execution par le gouvernement. Aher <b>a dit : Est-ce qu'une bouche qui a produit des perles</b> de sagesse <b>lacera la poussiere ? Mais il ne savait pas</b> que l'expression <b>Que tout aille bien pour toi</b> signifie <b>dans le monde ou tout va bien,</b> et que l'expression <b>Que tes jours soient longs"</b> fait reference <b>au monde qui est entierement long.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC