
### Partie 1
<b>Un chat</b> rend-il un animal <i>tereifa</i> par <b>griffes, ou un chat ne</b> le rend-il pas <i>tereifa</i> par <b>griffes ?</b> Rav <b>lui a dit : Même une belette,</b> qui est plus petite qu'un chat, <b>ne rend pas</b> un animal <i>tereifa</i> par <b>griffure.</b> Rav Kahana lui a également demandé : <b>Est-ce qu'une belette</b> rend un animal <i>tereifa</i> par <b>griffes, ou est-ce qu'une belette ne</b> le rend pas <i>tereifa</i> par <b>griffes ?</b> Rav <b>lui répondit : Même un chat ne</b> rend pas un animal <i>tereifa</i> par le fait de <b>griffer.</b>

### Partie 2
Rav Kahana lui a également demandé : En ce qui concerne <b>un chat et une belette, rendent-ils</b> un animal une <i>téréifa</i> par <b>la griffe, ou ne le rendent-ils pas</b> une <i>téréifa</i> par <b>la griffe ?</b> Rav <b>lui répondit : Un chat rend</b> un animal <i>tereifa</i> par le fait de <b>griffer,</b> mais <b>une belette ne le rend pas</b> <i>tereifa</i> par le fait de <b>griffer.</b>

### Partie 3
La Guemara clarifie : <b>Et</b> la contradiction apparente entre ces réponses n'est <b>pas difficile. Ce que</b> Rav <b>lui a dit : Même une belette ne</b> rend pas un animal <i>tereifa</i> par des <b>griffes,</b> a été énoncé <b>à propos</b> d'un cas d'<b>oiseaux à griffes. Ce qu'il lui a dit : Même un chat ne</b> rend pas un animal <i>tereifa</i> par <b>griffes,</b> a été énoncé <b>à propos</b> d'un cas de <b>moutons adultes. Ce que</b> Rav <b>lui a dit : Un chat rend</b> un animal <i>tereifa</i> par <b>griffage,</b> mais <b>une belette ne le rend pas</b> <i>tereifa</i> par <b>griffage,</b> a été énoncé <b>à propos</b> d'un cas de <b>enfants et d'agneaux.</b>

### Partie 4
§ La mishna affirme qu'un petit oiseau griffé par un faucon est une <i>tereifa</i>. <b>Rav Ashi soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne les <b>autres oiseaux non casher</b> à côté d'un faucon, <b>doivent-ils</b> rendre un oiseau une <i>tereifa</i> par le biais de la <b>griffe, ou ne le rendent-ils pas</b> une <i>tereifa</i> par le biais de la <b>griffe ? Rav Hillel a dit à Rav Ashi : Lorsque nous étions dans la salle d'étude du Rav Kahana, il a dit : Les autres oiseaux non casher rendent</b> un oiseau <i>tereifa</i> par <b>la griffe.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Or</b> s'il a été <b>griffé par un faucon dans</b> le cas d'un <b>petit oiseau,</b> c'est une <i>tereifa</i> ? Apparemment, seul un faucon rend un petit oiseau <i>tereifa</i> par ses griffes. La Guemara répond : La mishna veut dire qu'un petit oiseau <b>griffé par un faucon</b> est rendu <i>tereifa</i> même <b>dans</b> un cas <b>où</b> il est aussi grand <b>que</b> le faucon. <b>Mais ces</b> autres oiseaux non casher peuvent rendre un petit oiseau <i>tereifa</i> seulement <b>dans</b> un cas <b>où</b> il est <b>plus petit qu'eux. Et il y a</b> ceux <b>qui disent :</b> Un petit oiseau <b>griffé par un faucon</b> est rendu <i>tereifa</i> même <b>dans</b> un cas <b>où</b> il est <b>plus grand que</b> le faucon. <b>Mais ces</b> autres oiseaux non casher peuvent rendre un petit oiseau un <i>tereifa</i> seulement <b>dans</b> un cas <b>où</b> il est, au plus, aussi grand <b>qu'eux.</b>

### Partie 6
§ <b>Rav Kahana a dit au nom de Rav Shimi bar Ashi : Un renard ne</b> rend pas un animal <i>tereifa</i> par <b>griffure.</b> La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais lorsque Rav Dimi vint</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il dit :</b> Il y eut <b>un incident</b> dans lequel <b>un renard griffa une brebis dans le bain de Beit Hini, et l'incident vint devant les Sages, et ils dirent :</b> Ceci <b>est</b> un cas de <b>griffes</b>. Rav Safra a dit</b> en réponse : Dans <b>cette</b> affaire, le prédateur <b>était un chat,</b> pas un renard.

### Partie 7
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> l'échange ci-dessus différemment : <b>Rav Kahana a dit au nom de Rav Shimi bar Ashi : Un renard ne</b> rend pas un animal <i>tereifa</i> par <b>griffage.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit :</b> Il y a eu <b>un incident</b> dans lequel <b>un renard a griffé une brebis dans le bain de Beit Hini, et l'incident est venu devant les Sages, et ils ont dit :</b> Ce n'est <b>pas</b> un cas de <b>griffes</b>. Rav Safra a dit</b> en réponse : Dans <b>cette</b> affaire, le prédateur <b>était un chien,</b> pas un renard. Et <b>Rav Yosef a dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle <b>un chien ne</b> rend pas un animal <i>tereifa</i> par <b>griffes.</b>

### Partie 8
§ En ce qui concerne la définition de la griffe qui rend un animal une <i>tereifa</i>, <b>Abaye a dit : Nous avons une tradition : La griffe se fait uniquement avec la patte avant, à l'exclusion de</b> la griffe avec la <b>patte arrière, qui ne</b> rend pas l'animal un <i>tereifa</i>. De plus, <b>la griffe est uniquement avec la griffe, à l'exclusion de</b> la sauvagerie avec la <b>dent, qui ne</b> rend pas l'animal un <i>tereifa</i>, car les dents ne contiennent pas de venin. Et <b>La griffe n'est que par un acte intentionnel</b>, <b>à l'exclusion d'un acte non intentionnel</b>, <b>qui ne rend pas</b> l'animal un <i>tereifa</i>, par exemple, si le prédateur est tombé accidentellement sur la proie avec ses griffes tendues. Et <b>La griffe n'est que pendant</b> que le prédateur est <b>vivant, à l'exclusion</b> d'un cas où il a griffé un animal <b>après sa mort, ce qui ne</b> rend pas l'animal un <i>tereifa</i>.

### Partie 9
Les Sages <b>disent : Maintenant</b> que <b>vous avez dit</b> qu'un acte de griffe non intentionnel</b> ne rend pas <b>un animal <i>tereifa</i>, <b>est-il</b> <b>nécessaire</b> de dire que la griffe <b>après la mort</b> est inefficace ? La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> pour un cas <b>où le prédateur a <b>griffé</b> alors qu'il était encore vivant, <b>et on lui a coupé la main</b> avec ses griffes encore dans la chair de la proie. <b>Vous dites : Il injecte son venin pendant qu'il griffe,</b> Abaye <b>nous enseigne</b> que <b>il injecte son venin pendant qu'il retire</b> ses griffes. En conséquence, lorsque le venin n'a pas encore été injecté avant sa mort, c'est-à-dire avant que sa main ne soit coupée, l'animal est cachère.

### Partie 10
§ <b>Rabba bar Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit :</b> Si <b>un lion est entré parmi les bœufs, et</b> par la suite <b>une griffe a été trouvée</b> enfoncée <b>dans le dos d'un des</b> bœufs, <b>on</b> ne doit pas <b>s'inquiéter</b> que <b>peut-être</b> le <b>lion l'ait griffé. Quelle est la raison</b> de ceci ? Même si <b>une majorité de lions griffent</b> leur proie <b>et</b> seulement <b>une minorité d'entre eux ne griffent pas,</b> on sait néanmoins à propos de <b>tout</b> lion <b>qui griffe</b> que <b>sa griffe n'est pas arrachée</b> dans le processus. <b>Et</b> donc, en ce qui concerne <b>ce bœuf</b>, <b>puisqu'une griffe siège dans son dos, disons</b> qu'il s'est frotté à un mur</b> dans lequel était enfoncée une griffe.

### Partie 11
La Gemara objecte : <b>Au contraire,</b> disons que même si <b>une majorité de bœufs se frottent</b> contre le mur <b>et</b> seule <b>une minorité ne se frotte pas,</b> malgré tout, on sait à l'égard de <b>tout</b> bœuf <b>qui se frotte</b> qu'une <b>griffe ne siège pas dans son dos. Et</b> donc, en ce qui concerne <b>ce bœuf</b>, <b>puisqu'une griffe siège dans son dos, dis</b> que le <b>lion l'a griffé.</b>

### Partie 12
La Gemara répond : <b>On peut dire ceci, et on peut dire cela.</b> Par conséquent, <b>établissez la question</b> selon <b>son statut présumé,</b> auquel cas le bœuf n'est pas une <i>tereifa</i>. En conséquence, le bœuf est permis car <b>cette affaire</b> <b>est</b> un cas d'<b>incertitude</b> quant à savoir si l'animal a été <b>griffé, et Rav</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, comme il le dit : On</b> doit <b>ne pas s'inquiéter</b> dans un cas d'<b>incertitude</b> quant à savoir si un animal a été <b>griffé.</b>

### Partie 13
<b>Abaye a dit : Nous avons dit</b> qu'il ne faut pas s'inquiéter du fait que le lion ait griffé le bœuf <b>seulement</b> lorsque la <b>griffe</b> a été trouvée dans son dos, puisqu'on sait qu'une griffe n'est pas arrachée lors du griffage. <b>Mais</b> si on n'a trouvé que <b>la tache d'une griffe</b>, c'est-à-dire une perforation, <b>on doit s'inquiéter. Et même</b> si la <b>griffe</b> a été trouvée dans son dos, <b>on a dit</b> qu'il ne faut pas s'inquiéter <b>seulement</b> lorsqu'elle était <b>humide,</b> puisque cela indique qu'elle était bien liée à la chair. En conséquence, si le lion avait griffé le bœuf, cette griffe n'aurait pas été arrachée. <b>Mais</b> si la griffe était <b>sèche,</b> il faut s'inquiéter, car <b>il arrive que</b> une telle griffe <b>soit arrachée</b> lors du griffage.

### Partie 14
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>une griffe humide</b> <b>aussi, nous avons dit</b> qu'il ne fallait pas s'inquiéter <b>seulement</b> lorsque <b>une</b> griffe était trouvée dans son dos. <b>Mais</b> s'il y avait <b>deux ou trois</b> griffes enfoncées dans son dos, <b>il faut s'inquiéter,</b> car des griffes multiples n'étaient pas susceptibles d'être enfoncées dans le mur. <b>Et c'est</b> le <i>halakha</i> uniquement <b>lorsqu'elles sont situées en rang comme</b> elles le sont dans la <b>patte du</b> lion.

### Partie 15
§ Il <b>a été déclaré : Le Rav dit : On</b> doit <b>ne pas s'inquiéter</b> dans un cas d'<b>incertitude</b> de savoir si un animal a été <b>griffé. Et Shmuel dit : On doit se préoccuper</b> dans un cas d'<b>incertitude</b> de savoir si un animal a été <b>griffé,</b> et l'animal doit être inspecté.

### Partie 16
La Gemara explique : <b>Tout le monde</b> s'accorde à dire que dans un cas où il est <b>incertain</b> qu'un prédateur soit <b>entré</b> dans l'enclos ou le poulailler et <b>incertain</b> qu'il <b>ne soit pas entré, je dirai</b> qu'il <b>n'est pas entré. </b> En outre, si l'on sait qu'un animal est entré mais qu'il est <b>incertain</b> qu'il s'agisse d'un <b>chien</b> et <b>incertain</b> qu'il s'agisse d'un <b>chat, je dirai</b> qu'il s'agissait d'un <b>chien,</b> ce qui ne peut rendre un animal <i>tereifa</i> par griffure. Et même si un prédateur <b>entrait,</b> mais qu'il <b>était tranquille et s'asseyait parmi</b> les animaux, <b>je dirai qu'il a fait la paix</b> avec eux, comme s'il était apprivoisé, et qu'il ne les a pas griffés. Et s'il <b>décapitait l'un d'eux,</b> je dirai que sa <b>colère s'est apaisée</b> par la suite, et qu'il n'a pas griffé d'autres animaux. Et si <b>il rugissait et qu'ils gloussaient,</b> je dirai que <b>ils sont</b> seulement <b>effrayants</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC