
### Partie 1
<b>Mais même</b> si on <b>abattait</b> la progéniture comme <b>un holocauste</b> et qu'on en aspergeait le sang, <b>et qu'ensuite on abattait</b> la <b>mère non sacrée</b>, il est <b>exempté. </b> La raison est que <b>l'abattage</b> du <b>premier</b> animal <b>n'est pas</b> un acte d'<b>abattage soumis à la consommation,</b> car un holocauste est entièrement brûlé sur l'autel, et selon Rabbi Shimon, c'est un acte d'abattage qui est impropre, en ce sens qu'il ne rend pas la viande propre à la consommation, n'est pas considéré comme un abattage.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Ya'akov dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> dit : <b>La consommation par l'autel est considérée comme une consommation. Quelle en est la raison ? </b> La raison est <b>que le verset indique</b> à propos d'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après son temps désigné [<i>piggul</i>] : <b>"Et si une partie de la chair du sacrifice de ses offrandes de paix est consommée [<i>he'akhol ye'akhel</i>]</b> le troisième jour, elle ne sera pas acceptée" (Lévitique 7:18).

### Partie 3
L'expression répétitive "<i>he'akhol ye'akhel</i>" enseigne que <b>le verset parle de deux</b> types de <b>consommation : L'une</b> est la <b>consommation humaine, et</b> l'autre <b>une</b> est la <b>consommation par l'autel,</b> et les deux sont considérées comme de la consommation en ce qui concerne le <i>piggul</i> et d'autres questions. Par conséquent, l'abattage d'un holocauste est considéré comme un abattage propre à la consommation, et l'abattage d'un animal mère et de sa progéniture, dont l'un est sacrifié comme holocauste le même jour que l'abattage de l'autre, rend passible de recevoir des coups de fouet, même selon l'avis de Rabbi Shimon.

### Partie 4
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui abat</b> un animal et sa progéniture <b>et</b> l'un d'eux <b>est découvert comme étant un animal avec une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>]</b> et ne peut être mangé, ou <b>celui qui égorge</b> l'un des animaux <b>pour</b> le culte des <b>idoles,</b> dont il est interdit de tirer un bénéfice, <b>ou celui qui égorge la</b> <b>génisse rouge de purification, ou un bœuf qui</b> devait</b> avoir été <b>poinçonné, ou une génisse dont le cou</b> devait</b> avoir été <b>brisé,</b> tous ces animaux sont des animaux dont il est interdit de tirer un bénéfice, <b>Rabbi Shimon juge</b> celui qui les abat <b>exempté</b> de coups de fouet pour l'abattage d'une mère et de sa progéniture, car selon lui, l'abattage qui ne rend pas l'animal propre à la consommation n'est pas considéré comme un abattage et ne viole pas l'interdiction. <b>Et les rabbins le jugent</b> <b>fiable,</b> car il n'est pas nécessaire que l'abattage rende l'animal propre à la consommation pour enfreindre l'interdit.

### Partie 5
Tous s'accordent à dire que <b>celui qui abat</b> un animal <b>et qui devient une carcasse par sa main</b> parce que l'abattage n'était pas valable, <b>celui qui poignarde</b> un animal, <b>ou celui qui déracine</b> la trachée et le gosier, est <b>exempté en ce qui concerne</b> l'interdiction d'abattre <b>une mère et sa progéniture,</b> comme il est écrit : "Tu ne l'égorgeras pas, elle et sa progéniture, en un seul jour" (Lévitique 22:28), et dans ces cas, aucun abattage rituel n'a été effectué.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit : </b> Les rabbins dans la mishna <b>ont enseigné</b> qu'on est responsable lorsqu'un des animaux est abattu pour le culte des idoles <b>uniquement lorsqu'il a abattu</b> le <b>premier</b> animal <b>pour</b> le culte des <b>idoles et</b> le <b>second</b> animal <b>pour sa</b> propre <b>table. Mais</b> s'il a abattu le <b>premier</b> animal <b>pour sa</b> propre <b>table et</b> le <b>second</b> animal <b>pour</b> le culte des <b>idoles,</b> il est <b>exempté</b> des coups de fouet pour le second acte d'abattage, <b>car il ne reçoit</b> que <b>la plus grande</b> peine, celle du culte des idoles, qui est la mort.

### Partie 7
<b>Rabbi Yoḥanan lui dit : Même les écoliers connaissent cette</b> <i>halakha</i>, que celui qui est susceptible de recevoir deux punitions ne reçoit que la plus grande. <b>Au contraire, parfois, même s'il a abattu</b> le <b>premier pour sa</b> propre <b>table et</b> le <b>second pour</b> le culte de <b>l'idole,</b> il est <b>responsable</b> de recevoir des coups de fouet pour le second acte d'abattage.

### Partie 8
Cela se produit, <b>par exemple, lorsque</b> les témoins l'ont <b>prévenu</b> avant le deuxième acte d'abattage <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction de : <b>Soi-même et sa progéniture, mais</b> ils ne l'ont pas <b>prévenu en ce qui concerne le culte des idoles.</b> Comme il n'est pas puni pour avoir accompli le culte des idoles, il reçoit des coups de fouet pour la transgression la moins grave. <b>Et Rabbi Shimon ben Lakish dit : Puisque, si on l'avait prévenu</b> en ce qui concerne le culte des idoles, il aurait été <b>exempté</b> de coups de fouet ; donc, même <b>si on ne l'a pas prévenu</b> en ce qui concerne le culte des idoles, <b>il est aussi exempté</b> de coups de fouet.

### Partie 9
La Guemara note : <b>Et ils</b> chacun <b>suivent leurs</b> lignes connues de <b>raisonnement</b> dans cette affaire. <b>Comme lorsque Rav Dimi est venu</b> en Babylonie depuis Eretz Yisrael <b>il a dit : </b> En ce qui concerne <b>ceux</b> qui ont <b>involontairement</b> accompli une transgression pour laquelle on est <b>délivré</b> de la peine de <b>mort</b> si on l'a accomplie intentionnellement, <b>ou ceux</b> qui ont <b>involontairement</b> accompli une transgression pour laquelle on est <b>délivré</b> de <b>coups de fouet, et</b> cette transgression impliquait également <b>une autre affaire,</b> un paiement monétaire, et ils ont été prévenus en ce qui concerne la peine monétaire mais pas en ce qui concerne les coups de fouet ou la peine de mort, <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Il est <b>responsable</b> du paiement ; <b>et Reish Lakish dit : </b> Il est <b>exempté. </b>

### Partie 10
La Guemara clarifie les justifications de leurs déclarations. <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'il est <b>responsable ; puisqu'ils ne l'ont pas prévenu</b> en ce qui concerne la transgression grave, il a péché à son insu, et il reste responsable uniquement du paiement monétaire. <b>Et Reish Lakish dit</b> qu'il est <b>exonéré ; puisque si on l'avait prévenu</b> en ce qui concerne la transgression grave, il aurait été <b>exonéré</b> du paiement monétaire, <b>alors qu'on ne l'a pas prévenu,</b> il est <b>également exonéré.</b>

### Partie 11
La Guemara note : <b>Et il est nécessaire</b> d'énoncer leur désaccord par rapport à ces deux cas. <b>Comme, s'il nous a été enseigné</b> seulement <b>à propos de ce</b> cas où l'on égorge la mère pour son usage privé et où l'on égorge ensuite sa progéniture pour le culte des idoles, peut-être seulement <b>dans ce</b> cas impliquant la peine de mort et les coups de fouet <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit</b> que même s'ils n'ont pas prévenu le transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles, il est toujours exempt des coups de fouet pour l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, car la peine de mort et les coups de fouet sont similaires en ce qu'ils sont tous deux des punitions corporelles, et donc l'obligation des coups de fouet ne prend pas du tout effet lorsque la peine de mort est potentiellement applicable. <b>Mais dans ce</b> cas, impliquant la peine de mort ou les fouets en même temps qu'un paiement monétaire, <b>disons qu'il est d'accord avec Rabbi Yoḥanan</b> que le transgresseur est tenu de payer le paiement monétaire.

### Partie 12
<b>Et si</b> le désaccord <b>était énoncé</b> seulement <b>en ce qui concerne ce</b> cas, où l'on a involontairement accompli une transgression impliquant la peine de mort ou des coups de fouet en même temps qu'une transgression portant un paiement monétaire, peut-être seulement <b>dans ce</b> cas <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'il est redevable du paiement monétaire. <b>Mais dans ce</b> cas, où l'on a abattu un animal et sa progéniture, et où le second animal a été abattu pour le culte des idoles, ce qui implique la peine de mort et les coups de fouet, mais sans avertissement préalable en ce qui concerne la peine de mort, <b>disons qu'il est d'accord avec Rabbi Shimon ben Lakish</b> que l'on est exempté des coups de fouet. Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer leur désaccord en ce qui concerne les deux cas.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que Rabbi Chimon juge que celui qui égorge la génisse rouge de purification est exempt de punition pour l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, car cet acte d'abattage ne rend pas l'animal propre à la consommation. La Gemara demande : <b>Et</b> l'abattage de <b>la</b> génisse rouge de purification</b> est-il considéré comme un acte d'<b>abattage impropre</b> à la consommation ? <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit :</b> Une <b>génisse rouge,</b> même si elle a été abattue et qu'il est donc interdit d'en tirer un bénéfice, <b>est susceptible d'être soumise à l'impureté rituelle des aliments, puisqu'elle a eu un temps où elle était apte</b> à la consommation ?

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC