
### Partie 1
<b>On peut etre enregistre</b> comme faisant partie d'un groupe qui mangera l'<b>offrande pascale pour son compte,</b> c'est-a-dire meme si ces tendons sont la seule partie de l'agneau qu'il mangera. De toute evidence, ces tendons sont consideres comme de la chair. <b>Et de plus, la Torah a epargne l'argent du peuple juif,</b> et il faut tendre vers l'indulgence.

### Partie 2
<b>Rav Pappa dit a Rabba :</b> Mais <b>Rabbi Shimon ben Lakish</b> n'est pas d'accord avec Rabbi Yohanan et considere qu'on ne peut pas etre enregistre pour ces tendons, car ils finiront par durcir et ne sont donc pas consideres comme de la chair. <b>Et</b> donc, l'os casse dans ce cas n'est pas recouvert de chair et l'animal est <b>interdit par la loi de la Torah</b> en tant que <i>tereifa</i>, <b>et</b> pourtant <b>vous dites : Quel souci</b> y a-t-il <b>avec</b> les tendons dans <b>cette</b> affaire ? Rabba <b>s'est tu.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et pourquoi Rabba etait-il</b> <b>silencieux ? Mais Rava ne dit-il pas</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Shimon ben Lakish</b> dans ses differends avec Rabbi Yohanan uniquement <b>en ce qui concerne ces trois</b> questions, c'est-a-dire trois questions qui sont mentionnees dans <i>Yevamot</i> 36a, et pas dans d'autres cas ? Si c'est le cas, Rabba aurait pu simplement repondre que la <i>halakha</i> n'est pas en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish en ce qui concerne cette question.

### Partie 4
La Guemara repond : <b>Ici,</b> en ce qui concerne les tendons qui finiront par durcir, <b>c'est different, car Rabbi Yohanan s'est retracte de sa</b> decision <b>en faveur de</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Lakish, car</b> lorsque Rabbi Shimon ben Lakish a souleve une difficulte contre l'avis de Rabbi Yohanan, Rabbi Yohanan <b>lui a dit : Ne me provoquez pas</b> en posant des questions pour refuter mon avis selon lequel on ne tient pas compte du fait que les tendons finiront par durcir, <b>car je l'enseigne</b> en explication d'un <b>avis isole</b> (voir <i>Pesahim</i> 84a). Meme Rabbi Yohanan a concede que l'opinion qu'il a exprimee n'est que selon un Sage, mais n'est pas la <i>halakha</i>.

#### Partie 5
La Gemara relate : Il y eut <b>un certain</b> cas dans lequel un os</b> de la patte d'un animal <b>se brisa et fit saillie vers l'exterieur.</b> Cet os etait en grande partie recouvert de chair et de peau, mais <b>un petit morceau [<i>kurtita</i>]</b> de l'os <b>avait ete retire de celui-ci. </b> Le cas <b>s'est presente devant Abaye,</b> qui a <b>retarde</b> sa reponse jusqu'a ce que <b>trois</b> fetes de pelerinage <b>se soient ecoulees, lorsque les Sages se sont reunis et qu'il a pu leur demander.

### Partie 6
<b>Rav Adda bar Mattana dit au</b> proprietaire de l'animal : <b>Allez devant Rava, fils de Rav Yosef bar Hama, dont le couteau est aiguise,</b> c'est-a-dire qu'il a de la perspicacite dans les questions halakhiques et tranche les affaires rapidement, et demandez-lui de trancher votre cas. Le proprietaire <b>se presenta devant</b> Rava pour demander son avis. Rava <b>dit</b> a celui-ci : <b>Puisque nous avons appris</b> dans la <i>baraita</i> (76b) : Si <b>l'os s'est brise et a fait saillie vers l'exterieur,</b> si la peau et la chair recouvrent une majorite de l'os, l'animal est permis, <b>quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si l'os <b>est tombe</b> dehors, et <b>quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si <b>il est a</b> sa place ? Dans les deux cas, l'animal est autorise.

### Partie 7
En ce qui concerne un cas ou la chair recouvre la majorite d'un os casse, <b>Ravina a dit a Rava :</b> Si la chair a ete dechiree en morceaux et repandue sur la zone, et si elle etait <b>rassemblee</b> elle constituerait une majorite, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? De meme, si la chair etait <b>pulverisee</b> et mince, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Si elle etait <b>decomposee, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ou la chair est <b>decomposee ? Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit :</b> Cela fait reference a <b>toute sorte de chair</b> <b>que le medecin coupe [<i>kodro</i>]</b> et enleve pour permettre a la zone environnante de guerir.

### Partie 8
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si la chair qui recouvre l'os <b>a ete perforee, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? De meme, si la chair <b>a ete pelee</b> de l'os, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Si elle <b>a ete fendue, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Si <b>le tiers inferieur</b> de la largeur de la chair, c'est-a-dire la partie adjacente a l'os, <b>a ete enleve, quel est</b> le <i>halakha</i> ?

### Partie 9
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme Ulla dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : La peau est comme la chair.</b> Cela semblerait indiquer que toute couverture est suffisante. La Guemara refute cette preuve : <b>Peut-etre</b> Rabbi Yohanan faisait reference a un cas specifique ou il n'y a jamais eu de chair sur l'os, mais seulement de la peau, par exemple, a cote du genou, ou <b>la peau tient sa place</b> pres de l'os. Cette decision peut ne pas s'appliquer dans une zone ou il y avait de la chair. Peut-etre qu'a un tel endroit, l'os doit etre recouvert de chair encore saine.

### Partie 10
<b>Rav Ashi a dit : Alors que nous etions</b> en train d'etudier <b>dans la salle d'etude du Rav Pappi, nous avons souleve un dilemme :</b> Si la chair et la peau ont ete <b>coupees en forme d'anneau</b> autour de la cassure, et que pourtant la majeure partie de la circonference de l'os est entouree de chair, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>Et nous avons resolu</b> ce dilemme <b>a partir de cette</b> declaration que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : J'ai demande</b> sur <b>cette question aux Sages et aux medecins,</b> que faire lorsqu'un os se casse et que la chair qui l'entoure a ete coupee, <b>et ils ont dit : On y fait une incision avec</b> un morceau d'<b>os tranchant</b> pour aider le sang a circuler puis a se figer, <b>et</b> de cette maniere, la plaie <b>se cicatrise.</b> La Guemara note : <b>Mais</b> on ne doit pas faire l'incision avec <b>un instrument en fer</b>, <b>car cela provoquera une inflammation. Rav Pappa dit : Et ce</b> conseil ne doit etre applique que dans un cas ou l'on peut voir que <b>l'os tient</b> fermement sur <b>sa</b> chair, car ce n'est que dans ce cas que la chair guerira.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui abat un animal et trouve un placenta dans son</b> ventre, celui qui a <b>une ame chaleureuse [<i>nefesh hayafa</i>],</b> c'est-a-dire qui n'en est pas rebute, <b>peut le manger,</b> car sa consommation etait permise en vertu de l'abattage de la mere. Neanmoins, etant donne qu'en general, les gens ne consomment pas ces placentas, il n'est pas considere comme un aliment <b>et</b> donc il <b>ne peut pas devenir impur</b> avec <b>l'impurete rituelle des aliments</b> meme s'il entrait en contact avec une source d'impurete. <b>Et</b> en outre, elle ne <b>pas</b> imputer <b>l'impurete rituelle des carcasses d'animaux</b> puisqu'elle etait autorisee en vertu de l'abattage de la mere. Mais si <b>on avait l'intention</b> de le manger,</b> on l'elevait ainsi au rang d'aliment, et le placenta <b>devient impur</b> avec <b>l'impurete rituelle des aliments</b> s'il entre en contact avec une source d'impurete. <b>Mais</b> meme dans ce cas, il ne transmet toujours <b>pas</b> l'impurete rituelle des carcasses d'animaux.</b>

### Partie 12
En ce qui concerne <b>un placenta dont une partie est sortie</b> de l'uterus avant l'abattage de la mere, sa <b>consommation</b> est <b>interdite</b> meme apres l'abattage de l'animal mere car l'emergence du placenta est <b>un indice de fœtus chez la femme et un indice de fœtus chez l'animal. </b> Par consequent, on peut craindre que la tete du fœtus ait emerge dans cette partie du placenta, rendant ainsi le fœtus comme etant ne, un statut qui l'empeche d'etre autorise par l'abattage de sa mere. Puisque la progeniture est interdite, son placenta est egalement interdit.

### Partie 13
Si <b>un animal qui donnait naissance a son premier-ne expulsait un placenta, on peut le jeter aux chiens,</b> et on n'a pas a s'inquieter du fait que le placenta provenait d'un fœtus male qui a le statut consacre de premier-ne. <b>Mais dans</b> le cas des animaux <b>sacrificiels</b> le placenta <b>doit etre enterre,</b> car il provient d'un fœtus que l'on suppose avoir ete sacre. La mishna ajoute : <b>Mais on ne peut ni l'enterrer a une intersection, ni le suspendre a un arbre,</b> rites superstitieux destines a empecher l'animal de faire une nouvelle fausse couche, <b>en raison</b> de l'interdiction de suivre <b>les voies des Amorites,</b> qui interdit aux Juifs de pratiquer les rites superstitieux observes par les Gentils.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la decision selon laquelle un placenta est autorise en vertu de l'abattage de la mere, la Gemara demande : <b>D'ou vient cette question</b> ? <b>Comme l'ont enseigne les Sages :</b> <b>Et <b>tout animal</b> qui se separe le sabot, et dont les sabots sont entierement fendus en deux, et qui rumine, <b>des animaux, celui-la vous pouvez le manger"</b> (Deuteronome 14:6). Ce verset est la source de la <i>halakha</i> selon laquelle un fœtus est autorise en vertu de l'abattage de la mere (voir 69a). Le mot "tout" au debut du verset sert <b>a inclure le placenta</b> ainsi que le fœtus. On <b>pourrait</b> penser qu'un placenta est autorise <b>meme si une partie de celui-ci a emerge</b> de l'uterus avant l'abattage. Par consequent, <b>le verset dit : "Il</b> vous pouvez manger, c'est-a-dire que vous pouvez manger <b>celui-ci,</b> l'animal abattu, <b>mais pas son placenta,</b> s'il est partiellement sorti.

### Partie 15
La Gemara objecte : <b>Maintenant</b> l'hypothese est qu'il n'y a <b>pas de placenta sans fœtus.</b> Par consequent, si une partie du placenta a emerge, on craint que la tete du fœtus ait pu emerger dans cette partie du placenta, rendant ainsi le fœtus comme etant ne. Un tel statut l'empecherait d'etre autorise par l'abattage de sa mere. <b>Pourquoi ai-je besoin</b> d'un verset pour enseigner cela ? La Gemara explique : Le <b>verset est un simple support</b> pour la <i>halakha</i>, mais pas la source de celle-ci.

### Partie 16
§ La mishna dit : <b>Et</b> un placenta trouve a l'interieur d'un animal abattu <b>ne peut devenir impur</b> avec l'impurete rituelle des aliments et ne transmet pas l'impurete rituelle des carcasses d'animaux. Dans une discussion connexe, <b>Rabbi Yitzhak bar Nappaha souleve un dilemme : une peau d'ane que l'on a cuite</b> et qui s'est ramollie, <b>quel est</b> son statut halakhique ? La Gemara demande : <b>A l'egard de quelle</b> question a-t-il souleve ce dilemme ? <b>Si</b> c'etait <b>au regard de l'impurete rituelle des aliments, nous</b> avons deja <b>appris</b> cette <i>halakha</i> dans une <i>baraita</i>,

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC