
### Partie 1
concernant le verset : "Voici les animaux que vous pourrez manger : Un bœuf, un <i>seh</i> de mouton, et un <i>seh</i> de chèvre" (Deutéronome 14:4), que <b>cette</b> verset <b>établit un paradigme</b> pour les autres cas : <b>Partout</b> où le mot <b><i>seh</i> est énoncé</b> dans la Torah, <b>il</b> sert <b>uniquement à exclure</b> un animal de <b>genre divers.</b> Le mot hébreu <i>seh</i> désigne soit un mouton, soit une chèvre. Le rejeton de diverses espèces, qui n'est ni un mouton ni une chèvre, ne peut être qualifié de <i>seh</i>. La Guemara répond qu'en ce qui concerne une mère et sa progéniture, <b>le verset dit :</b> "Que ce soit un taureau <b>ou</b> un mouton" (Lévitique 22:28), et le "ou" y est superflu et sert <b>à inclure</b> la progéniture de <b>genres divers.</b>

### Partie 2
La Gemara conteste : <b>Ce</b> mot <b>"ou" est nécessaire pour séparer</b> les interdictions, <b>comme</b> il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : On n'est pas responsable à moins d'abattre</b> à la fois <b>un taureau et sa progéniture</b> et <b>un mouton et sa progéniture</b> en un seul jour. Par conséquent, le mot "ou" <b>nous apprend</b> que l'on est responsable pour l'abattage de l'un ou l'autre type d'animal avec sa progéniture. La Gemara répond : <b>La séparation</b> des interdictions <b>dérive</b> de l'utilisation des mots <b>"sa progéniture"</b> au lieu de leur progéniture.

### Partie 3
La Gemara conteste : <b>Mais</b> le mot "ou" <b>est encore nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si l'on déclarait : Un taureau, un mouton et sa descendance</b> tu n'égorgeras pas en un seul jour, <b>Je dirais :</b> On n'est pas responsable <b>à moins d'égorger un taureau, un mouton et la descendance</b> de l'un d'eux en un seul jour. Par conséquent, <b>le verset dit : "Un taureau ou un mouton... lui et sa progéniture"</b> (Lévitique 22:28), pour enseigner qu'on est responsable même pour avoir abattu l'un ou l'autre et sa progéniture. <b>Quoi, n'est-ce pas à partir</b> du mot <b>"ou"</b> que la <i>baraita</i> <b>dérive</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond : <b>Non,</b> il est dérivé <b>du mot <b>"il"</b> et la progéniture de diverses sortes est incluse dans l'interdiction en raison du mot "ou".

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon</b> l'avis des <b>Rabbis,</b> cités plus loin dans la discussion, <b>pour qui</b> le mot <b>"il" est superflu</b> et peut être utilisé pour cette dérivation, laissant le mot "ou" disponible pour inclure la progéniture de diverses sortes ; <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Ḥananya, pour qui</b> le mot <b>"il" n'est pas superflu, d'où dérive-t-il</b> qu'il faut <b>séparer</b> en deux interdictions l'abattage soit d'un taureau avec sa progéniture, soit d'un mouton avec sa progéniture ? La Guemara répond qu'il n'y a <b>pas besoin</b> d'un verset pour les séparer</b> en deux interdictions, <b>comme</b> Ḥananya <b>soutient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yonatan.</b>

### Partie 5
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Du verset : <b>"Un homme qui maudit son père et sa mère</b> mourra" (Lévitique 20:9), <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'on est responsable si on maudit à la fois <b>son père et sa mère. D'où</b> je déduis que si on maudit <b>son père mais pas sa mère,</b> ou <b>sa mère mais pas son père,</b> on est responsable ? La suite du <b>verset dit : "Son père et sa mère, il les a maudits,</b> son sang est sur lui". Dans la première partie du verset, le mot "maudit" est à proximité de "son père", et dans la dernière partie du verset, "maudit" est à proximité de "sa mère". Cela enseigne que le verset se réfère à la fois à un cas où <b>il a maudit</b> seulement <b>son père</b> et à un cas où <b>il a maudit</b> seulement <b>sa mère;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yoshiya.</b> Rabbi Yoshiya soutient que les conjonctions sont interprétées strictement, sauf si le verset indique le contraire.

### Partie 6
<b>Rabbi Yonatan dit :</b> Cette dérivation n'est pas nécessaire, car l'expression "son père et sa mère" <b>indique</b> que l'on est responsable si l'on maudit <b>les deux ensemble, et elle</b> indique également <b>qu'on est responsable si l'on maudit l'un ou l'autre <b>un</b> d'entre eux <b>seul, à moins que le verset ne précise</b> que l'on n'est responsable que si l'on maudit les deux <b>ensemble. </b> Un exemple de verset où la Torah précise que la <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux deux éléments en conjonction est : "Tu ne laboureras pas avec un bœuf et un âne ensemble" (Deutéronome 22:10). Selon Rabbi Yonatan, si le verset avait indiqué à propos d'une mère et de sa progéniture : Un taureau et un mouton, et non : Un taureau ou un mouton, on serait toujours responsable de l'abattage de chacun avec sa propre progéniture indépendamment. Par conséquent, le mot "ou" est superflu, et est utilisé par Ḥananya, qui est d'accord avec l'opinion de Rabbi Yonatan, pour inclure la progéniture de diverses sortes dans cette interdiction.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quel</b> est l'avis de <b>Ḥananya, et quel</b> est l'avis de <b>les rabbins</b> qui ont été mentionnés précédemment ? Leurs opinions sont élucidées <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Malgré le fait que le verset soit écrit au masculin, l'interdiction d'abattre <b>soit même et sa progéniture</b> en un seul jour <b>s'applique aux femelles,</b> c'est-à-dire à une mère et à sa progéniture, <b>mais</b> elle <b>ne s'applique pas aux mâles,</b> c'est-à-dire à un animal mâle et à sa progéniture. <b>Ḥananya dit : elle s'applique aussi bien aux mâles qu'aux femelles.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement des rabbins,</b> c'est-à-dire de la première <i>tanna</i> ? Leur raisonnement est <b>tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> penser que l'interdiction d'abattre <b>une mère et sa progéniture s'appliquerait aussi bien aux mâles qu'aux femelles.</b> Mais ne pourrait-on pas dériver <b>cette</b> par <b>déduction logique,</b> pour arriver à la conclusion inverse : La Torah <b>enjoint ici</b> de ne pas abattre un animal et sa progéniture en un seul jour, <b>et</b> la Torah <b>enjoint à l'égard d'une mère oiseau avec ses poussins</b> de ne pas les saisir ensemble, mais d'expédier la mère. <b>De même que lorsqu'elle rendait obligatoire à l'égard d'une mère oiseau avec ses poussins</b> l'obligation s'applique <b>aux oiseaux femelles</b> <b>mais pas aux mâles,</b> comme le précise le verset : "Et la mère assise sur les poussins" (Deutéronome 22:6), <b>de même, lorsqu'elle rendait ici un obligé,</b> à l'égard d'un animal et de sa progéniture, l'obligation doit s'appliquer <b>aux animaux femelles</b>, <b>mais pas aux mâles.</b>

### Partie 9
On peut répondre : <b>Non, si l'on dit</b> qu'il en est ainsi <b>en ce qui concerne une mère oiseau avec ses poussins, pour lesquels</b> la Torah <b>n'a pas rendu les préparés</b> équivalents <b>aux non préparés</b>, car l'obligation d'expédier la mère oiseau ne s'applique que lorsqu'on se trouve à rencontrer spontanément une mère oiseau avec ses poussins, mais pas à ceux qu'il garde dans sa propriété, <b>Voulez-vous</b> également <b>dire</b> qu'il en est ainsi <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction d'un animal <b>lui-même et sa progéniture,</b> pour <b>lequel</b> la Torah <b>rend les préparés</b> équivalents <b>aux non préparés</b>, interdisant un animal et sa progéniture même s'ils sont préparés ? Si oui, l'interdiction d'abattre un animal et sa progéniture devrait s'appliquer aux mâles et aux femelles.

### Partie 10
Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Un taureau ou un mouton, <b>celui-ci</b> et sa progéniture" (Lévitique 22:28). Le mot superflu "il" indique que cela ne s'applique qu'à <b>un</b> parent, <b>mais pas</b> à <b>deux.</b> La <i>baraita</i> continue : <b>Après que le verset ait séparé</b> les parents, rendant l'interdiction applicable à un seul d'entre eux, <b>J'ai mérité</b> de revenir <b>à la déduction logique</b> mentionnée précédemment : La Torah <b>rendait ici obligatoire</b> de ne pas abattre un animal et sa progéniture en un seul jour, <b>et</b> la Torah <b>rendait obligatoire</b> d'expédier la mère <b>en ce qui concerne une mère oiseau avec ses poussins. De même que lorsqu'elle a rendu quelqu'un obligé à l'égard d'une mère oiseau avec ses poussins,</b> l'obligation s'applique <b>aux femelles mais pas aux mâles, de même, lorsqu'elle a rendu quelqu'un obligé ici,</b> l'obligation s'applique <b>aux femelles mais pas aux mâles.</b>

### Partie 11
<b>Et si vous voulez dire</b> que l'on peut réfuter cela, cette réfutation peut être contrée par la dérivation suivante : Le verset dit : "Lui et <b>sa progéniture"</b> (Lévitique 22:28), indiquant que cela s'applique à <b>ce parent</b> <b>dont la progéniture s'accroche à lui.</b> Cela sert à <b>exclure</b> le parent <b>mâle</b>, <b>dont la progéniture ne s'accroche pas à lui.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : A <b>quelle</b> réfutation possible est l'expression : <b>Si c'est ton souhait de dire,</b> faisant référence ? La Guemara explique que la réfutation possible est : <b>Et si tu voulais dire</b> que le mot <b>"il,"</b> dans le verset <b>désigne un mâle,</b> car il est exprimé au masculin dans l'hébreu, la réponse est que le verset dit aussi <b>"sa progéniture"</b> dans ce verset, indiquant que cela s'applique à <b>ce</b> parent <b>dont la progéniture s'accroche à lui. </b> Cela sert à <b>exclure</b> le parent <b>mâle</b>, <b>dont la progéniture ne s'accroche pas à lui.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC