
### Partie 1
<b>et</b> la <b>réception</b> du sang dans un récipient ; et son <b>éclaboussure</b> sur l'autel, chaque offrande selon son <i>halakha</i> ; <b>et</b> le <b>don d'eau à une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [<i>sota</i>] ; et</b> le rituel de <b>briser le cou d'une génisse</b> dans une vallée non cultivée lorsqu'un cadavre est découvert et que le meurtrier est inconnu ; <b>et</b> la <b>purification d'un lépreux ; et</b> le <b>lèvement des mains</b> pour la bénédiction sacerdotale, <b>que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur</b> du Temple ; d'où viennent ces éléments ? <b>Le verset dit : "Parmi les fils d'Aaron", </b> indiquant qu'il s'agit de la <i>halakha</i> par rapport à tout <b>sacrifice énoncé aux fils d'Aaron.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> la Gemara explique la preuve : La <i>baraïta</i> enseigne que <b>tout prêtre qui ne croit pas</b> à la validité de ces rites <b>n'a aucune part dans les</b> dons de la <b>prêtrise. </b> On peut en déduire que la <b>raison</b> pour laquelle le prêtre n'a pas de part est <b>qu'il n'y croit pas,</b> alors que si <b>il y croit, même s'il n'est pas un expert dans ses</b> <i>halakhot</i>, il reçoit une part. Ceci contredit l'avis du Rav Ḥisda.

### Partie 3
En ce qui concerne les prêtres auxquels on ne doit pas faire de cadeaux de la prêtrise, <b>Rabbi Abba dit</b> que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit :</b> Les <b>veines qui</b> sont contenues <b>dans la mâchoire</b> d'un animal sont <b>interdites</b> à la consommation, en raison du sang qu'elles contiennent. <b>Et on ne donne pas</b> le <b>don</b> de la mâchoire <b>à un prêtre qui ne sait pas</b> comment <b>enlever</b> les veines, car le prêtre pourrait les manger.

### Partie 4
La Gemara note : <b>Mais</b> ce <b>n'est pas le cas,</b> c'est-à-dire qu'il ne faut pas craindre que le prêtre consomme le sang contenu dans les veines, car toute méthode de préparation de la mâchoire permettra d'enlever le sang : <b>Si</b> le prêtre prépare la mâchoire <b>en la rôtissant</b>, le sang <b>s'écoulera</b> de la mâchoire à cause du feu. <b>Et si</b> il a l'intention <b>de</b> placer les mâchoires dans <b>une marmite</b> pour les cuire, <b>s'il les coupe et les sale,</b> comme on est tenu de le faire avant de cuire toute viande, le sang <b>s'écoulera</b> d'elles, et elles seront autorisées à la consommation.

### Partie 5
§ En ce qui concerne la manière dont un prêtre prend les dons du sacerdoce de leurs propriétaires, <b>Rava a dit : Rav Yosef nous a examinés,</b> ses élèves, avec la question suivante : <b>Un prêtre qui s'empare de cadeaux</b> de la prêtrise de leurs propriétaires, fait-il preuve d'une affection</b> pour la <b>mitzva ou fait-il preuve de mépris pour la mitsva ? Et j'ai résolu</b> cette question <b>pour lui</b> à partir du verset : "Qu'ils donneront au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule" (Deutéronome 18:3). L'expression <b>"qu'ils donneront"</b> indique que le propriétaire doit donner les cadeaux, <b>et non que</b> un prêtre <b>doit les prendre par lui-même.</b> Par conséquent, un prêtre qui saisit les cadeaux de leurs propriétaires fait preuve de mépris pour la mitsva.

### Partie 6
<b>Abaye,</b> qui était un prêtre, <b>a dit : Au début, je saisissais les cadeaux</b> du sacerdoce, car <b>je me disais</b> que <b>je fais preuve d'affection</b> pour la <b>mitzva</b> de cette manière. <b>Une fois, j'ai entendu cette</b> interprétation : <b>"Qu'ils donnent", et non qu'il prenne par lui-même, je ne les saisissais</b> plus. Au contraire, <b>Je disais</b> aux propriétaires des cadeaux : <b>Donne-moi. Et une fois, j'ai entendu ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit à propos des fils de Samuel, qui étaient des lévites : <b>"Mais se sont détournés après la richesse"</b> (I Samuel 8:3), et <b>Rabbi Meir dit : Les fils de Samuel</b> ont péché lorsqu'ils ont <b>demandé leur part,</b> la première dîme donnée au Lévite, <b>avec leur bouche,</b> c'est-à-dire qu'ils ont exigé que les propriétaires leur donnent la première dîme. Abaye poursuit : Après avoir entendu cela, <b>Je n'ai pas non plus dit</b> rien aux propriétaires, <b>mais s'ils me donnaient</b> des cadeaux <b>je les prenais</b>.

### Partie 7
Abaye dit encore : <b>Une fois, j'ai entendu ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de la répartition des pains de messe entre les prêtres : <b>Les modestes [<i>hatzenu'im</i>] retirent leurs mains</b> et ne prennent pas, <b>et les gloutons divisent</b> tout le pain ; <b>Je ne prenais pas non plus</b> les cadeaux même lorsqu'ils m'étaient offerts, <b>sauf</b> lorsqu'ils étaient donnés la <b>veille de Yom Kippour,</b> lorsqu'il y avait une abondance de cadeaux en raison des nombreux animaux abattus, car c'est une mitzva de manger ce jour-là. Dans ce cas, j'ai pris les cadeaux afin <b>de m'affirmer parmi les prêtres,</b> c'est-à-dire que si je ne prenais jamais de cadeaux alors mon statut de prêtre pourrait être remis en question.

### Partie 8
La Gemara conteste : <b>Mais qu'il étende ses mains</b> pour la bénédiction sacerdotale tout au long de l'année, car cela montrera clairement à tous qu'il est en fait un prêtre. La Guemara répond : <b>Son emploi du temps le contraignait,</b> car il était constamment impliqué dans l'enseignement de la Torah à ses étudiants, à tel point qu'il manquait le moment durant lequel la communauté se réunissait à la synagogue pour la Bénédiction sacerdotale.

### Partie 9
<b>Rav Yosef a dit :</b> Dans le cas où <b>un prêtre qui a un érudit de la Torah [<i>tzurva merabbanan</i>]</b> vivant <b>dans son voisinage et</b> cet érudit de la Torah <b>est à court</b> d'argent, <b>laissons</b> le prêtre <b>lui accorder</b> ses <b>cadeaux,</b> c'est-à-dire, le prêtre peut déclarer que les cadeaux qu'il est destiné à recevoir doivent être donnés au pauvre érudit de la Torah. <b>Et même si</b> les cadeaux <b>ne sont pas</b> encore <b>entrés en sa possession,</b> il peut les accorder à l'érudit de la Torah <b>dans</b> un cas où il y a des <b>associés du sacerdoce et des Lévites,</b> c'est-à-dire si ce prêtre ou ce Lévite spécifique était bien connu dans son quartier et a un arrangement standard avec beaucoup de gens pour qu'ils lui donnent leurs cadeaux, car il est certain qu'il les recevra.

### Partie 10
En ce qui concerne la déclaration de Rav Yosef, la Gemara relate que <b>Rava et Rav Safra visitèrent la maison de Mar Yoḥana, fils de Rav Ḥana bar Adda, et certains disent</b> ils visitèrent <b>la maison de Mar Yoḥana, fils de Rav Ḥana bar Bizna.</b> Mar Yoḥana <b>prépara pour eux un veau mort-né. Rava dit à</b> l'<b>attendant</b> de Mar Yoḥana, qui était prêtre et recevait normalement les cadeaux du sacerdoce de Mar Yoḥana : <b>Donnez-nous les dons, car je souhaite manger de la langue avec de la moutarde,</b> et la langue avec la mâchoire est un des dons.

### Partie 11
Le préposé <b>donna</b> les cadeaux <b>à celui-ci ; Rava en mangea</b> <b>mais Rav Safra ne mangea pas.</b> Suite à cet incident, <b>ils lurent</b> le verset suivant <b>à Rav Safra en rêve : "Comme celui qui enlève un vêtement par temps froid, et comme le vinaigre sur le nitre, ainsi est celui qui chante des chansons au cœur lourd"</b> (Proverbes 25:20). Le verset peut être interprété allégoriquement comme un châtiment de celui qui étudie la Torah mais ne parvient pas à la comprendre.

### Partie 12
Rav Safra <b>s'est présenté devant Rav Yosef</b> et lui a <b>dit : Peut-être parce que j'ai transgressé la <i>halakha</i> du Maître on m'a lu ce</b> verset en guise de châtiment. Rav Yosef <b>lui a dit :</b> Non, tu as agi de manière appropriée en t'abstenant de consommer les cadeaux. <b>Quand j'ai dit</b> qu'un prêtre peut accorder les cadeaux à un érudit de la Torah, c'était uniquement <b>en ce qui concerne</b> un prêtre qui les accorde à <b>une autre</b> personne de son choix. Je n'ai pas permis cela dans le cas d'un <b>surveillant</b> qui accorde les cadeaux à un invité digne du propriétaire de la maison. La raison en est que <b>il accorde</b> les cadeaux <b>contrairement à sa volonté,</b> car il se sent poussé par le propriétaire à acquiescer. <b>Et</b> en outre, <b>lorsque j'ai dit</b> cette <i>halakha</i>, c'était seulement <b>pour celui qui ne peut</b> manger dans une autre circonstance, car il est à court d'argent. Dans <b>cette</b> incident, il était <b>possible pour</b> Rava de consommer sa propre viande avec de la moutarde, puisque Rava n'était pas pauvre.

### Partie 13
Rav Safra a demandé à Rav Yosef : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle <b>ils m'ont lu ce</b> verset ? Rav Yosef a répondu : La lecture n'était pas dirigée vers toi mais <b>vers Rava,</b> qui a mangé des cadeaux contre ma décision. La Guemara objecte : <b>Mais qu'ils lisent</b> ce verset <b>à Rava</b> lui-même en rêve. La Gemara répond : <b>Rava a été réprimandé</b> à la suite de cet incident et n'a donc pas bénéficié d'une communication céleste. Le verset a donc été proclamé à Rav Safra à la place.

### Partie 14
Dans l'incident précédent, la Gemara a rapporté que le verset : " Comme celui qui enlève un vêtement par temps froid, et comme le vinaigre sur le nitre, ainsi est celui qui chante des chansons au cœur lourd " (Proverbes 25:20), a été proclamé à Rav Safra dans un rêve. <b>Abaye dit à Rav Dimi : Et à propos de quel</b> sujet <b>est-il écrit le sens clair du verset ? </b> Rav Dimi lui <b>dit : </b> Il fait référence <b>à</b> celui qui <b>enseigne un élève indigne. </b> En d'autres termes, de même qu'il faut enlever un vêtement usé qui ne sert à rien par temps froid, ou de même que le vinaigre sur le niter ruine le niter, le rendant inutilisable, de même, il n'est pas utile de chanter des chansons, c'est-à-dire, enseigner la Torah, à un étudiant indigne qui a le cœur lourd, c'est-à-dire qui n'a pas l'intention d'adhérer aux <i>halakhot</i> qu'on lui enseigne.

### Partie 15
<b>Comme le dit Rav Yehuda</b> ce <b>Rav a dit : Quiconque enseigne</b> la Torah <b>à un élève indigne tombe dans la Géhenne, comme il est dit : "Toutes les ténèbres sont déposées pour ses trésors ; un feu non soufflé par l'homme le consumera ; il ira mal avec celui qui reste [<i>yera sarid</i>] dans sa tente"</b> (Job 20, 26), <b>et <i>sarid</i></b> ne signifie rien d'autre qu'un érudit de la Torah, comme il est dit : "Et parmi le reste [<i>sarid</i>] ceux que le Seigneur appellera"</b> (Joël 3:5). Le mot <i>yera</i> partage une racine avec le mot <i>ra</i>, le mal, et "<i>yera sarid</i>" est donc compris comme faisant référence à un étudiant indigne.

### Partie 16
Sur une note similaire, <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav dit : Quiconque enseigne</b> la Torah <b>à un élève indigne</b> est considéré <b>comme celui qui jette une pierre à Markulis, comme il est dit : "Comme une petite pierre dans un tas de pierres, ainsi est celui qui fait honneur à un fou"</b> (Proverbes 26:8), <b>et il est écrit : "Le luxe n'est pas convenable pour un insensé"</b> (Proverbes 19:10).

### Partie 17
§ La mishna enseigne que <b>celui qui entre en partenariat avec</b> un prêtre ou un gentil <b>doit marquer</b> l'animal. La Gemara demande : <b>Et</b> on est obligé de marquer l'animal <b>même</b> s'il entre en partenariat <b>avec un Gentil ? Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une <i>baraïta</i> : <b>Celui qui s'associe à un prêtre doit marquer</b> l'animal, <b>mais celui qui s'associe à un Gentil et</b> celui qui abat des animaux consacrés <b>disqualifiés</b> <b>n'a pas besoin de marquer</b> l'animal.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC