
### Partie 1
<b>Rav Oshaya dit</b> en reponse : En general, un pretre peut emettre une telle reclamation. Mais la mishna traite d'un cas <b>ou le premier-ne <b>est entre en possession</b> du <b>pretre</b> alors qu'il etait sans tache et par la suite il a developpe une tare permanente, <b>et</b> le pretre <b>l'a vendu a un Israelite dans son etat tache</b>. Dans ce cas, le pretre ne peut pas exiger que le proprietaire lui donne l'animal entier en pretendant qu'il s'agit d'un premier-ne, car il l'a deja recu une fois comme premier-ne.

### Partie 2
§ La mishna enseigne que <b>celui qui abat</b> l'animal d'un pretre <b>pour le pretre ou</b> l'animal d'un gentil <b>pour le gentil est exempte</b> de l'obligation de donner <b>les dons</b> de la patte avant, de la machoire et de la gueule. La Gemara suggere : <b>Et laissons</b> le <i>tanna</i> simplement <b>enseigner</b> que <b>un pretre et un Gentil sont exemptes</b> de l'obligation de donner <b>les cadeaux. Rava dit</b> en explication : <b>C'est a dire,</b> c'est la formulation de la mishna qui l'indique, que <b>la demande</b> d'un pretre qui cherche a reclamer des dons de la pretrise est <b>aupres du boucher,</b> pas aupres du proprietaire de l'animal. Meme si le boucher est lui-meme un pretre, s'il abat un animal au nom d'un Israelite, il est oblige de donner les dons.

### Partie 3
La Gemara ajoute : <b>Rava</b> a egalement <b>interprete</b> le verset de cette maniere. Le verset dit : "Voici ce que les prêtres devront recevoir du peuple, de ceux qui font un abattage, qu"?il s"?agisse de bA"uf ou de mouton : ils donneront au prêtre la patte avant, la mA¢choire et la gueule" (Deutéromoine 18:3). Le verset precise que les dons sont preleves <b>sur le peuple,</b> et non sur les pretres. Quand</b> le verset <b>dit : "De ceux qui font un abattage,"</b> indiquant que les dons sont offerts par toute personne qui abat un animal, <b>vous devez dire</b> que cela enseigne que <b>meme un boucher</b> qui est <b>un pretre est inclus</b> dans l'obligation de donner les dons.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que l'obligation de donner les dons du sacerdoce ne s'applique pas a un animal possede conjointement par un israelite et un pretre. La Guemara relate que le <b>hote [<i>ushpizikhnei</i>] de Rabbi Tavla etait un pretre et qu'il etait a court d'argent</b>. <b>Il se presenta devant Rabbi Tavla</b> pour lui demander conseil. Rabbi Tavla <b>lui dit : Va</b> et <b>entreprends un partenariat avec ces bouchers israelites,</b> pour obtenir une partie de la propriete de leurs animaux, <b>car comme ils</b> seront <b>exempts de</b> l'obligation de donner les <b>dons</b> a cause de ce partenariat, ils accepteront de <b>entreprendre</b> un <b>partenariat commercial avec toi</b> gratuitement.

### Partie 5
Le pretre tint compte du conseil de Rabbi Tavla et conclut un partenariat avec un boucher israelite. Neanmoins, <b>Rav Nahman obligea</b> le boucher a donner les dons de la pretrise a partir des animaux qu'il abattait. Le pretre <b>dit a</b> Rav Nahman : <b>Mais Rabbi Tavla nous a dispenses</b> de cette obligation. Rav Nahman <b>lui dit : Va retirer</b> les dons du sacerdoce qui sont en ta possession et donne-les a un pretre, <b>et si</b> tu ne le feras <b>pas</b>, <b>je retirerai Rabbi Tavla de ton oreille [<i>meunakh</i>],</b> c'est-a-dire que je refuterai le fondement sur lequel il s'est appuye pour te considerer comme exempte.

### Partie 6
<b>Rabbi Tavla s'est presente devant Rav Nahman</b> et lui a <b>dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle le <b>Maitre a fait cela</b> et a statue en contradiction avec la mishna ? Rav Nahman <b>lui repondit : </b> J'ai statue de cette maniere, <b>comme lorsque Rabbi Aha bar Hanina du sud vint</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il <b>dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> et tous <b>les anciens du sud dirent : </b> En ce qui concerne <b>un pretre</b> qui devient <b>boucher,</b> pendant les premieres <b>deux ou trois semaines</b> il est <b>exempte de</b> l'obligation de donner <b>les cadeaux,</b> car il ne s'est pas encore etabli dans la communaute comme boucher. Mais <b>a partir de ce</b> point, <b>a partir de maintenant</b> il est <b>oblige de</b> donner les <b>dons,</b> car il est maintenant connu comme boucher.

### Partie 7
Rabbi Tavla <b>a dit a</b> Rav Nahman : <b>Et que le Maitre fasse au moins pour</b> le pretre <b>conformement</b> a l'avis du <b>Rabbin Aha bar Hanina</b> et le dispense de faire les cadeaux pendant les trois premieres semaines de son association. Rav Nahman <b>lui dit : Cette declaration</b> de Rabbi Aha bar Hanina ne s'applique que lorsque le pretre <b>n'a pas</b> immediatement <b>etabli une boucherie.</b> Dans ce cas, le pretre est exempte jusqu'a ce qu'il soit connu comme un boucher reconnu. <b>Mais ici, il a</b> deja <b>etabli une boucherie</b> et est donc oblige de donner les cadeaux sans delai.

### Partie 8
§ <b>Rav Hisda a dit :</b> En ce qui concerne <b>un pretre qui</b> abat un animal et <b>ne separe pas les dons</b> du sacerdoce de ceux-ci pour un autre pretre, <b>qu'il soit</b> sous la <b>excommunication du Dieu d'Israel. Rabba bar Rav Sheila a dit : Ces bouchers de</b> la ville de <b>Huzal</b> sont <b>restes</b> sous l'<b>excommunication du Rav Hisda ces</b> dernieres <b>vingt-deux annees,</b> car ils ont continuellement refuse de separer les dons de la pretrise pour cette periode.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>A propos de quelle <i>halakha</i></b> Rabba bar Rav Sheila a-t-il declare que les bouchers de Huzal sont sous le coup d'une excommunication depuis vingt-deux ans ? <b>Si on dit qu'on ne les excommunie pas</b> pour une periode <b>plus longue</b> que vingt-deux ans, <b>mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans quel cas</b> <b>cette affirmation,</b> selon laquelle on n'est pas excommunie pour avoir commis une transgression, <b>est dite ?</b> Elle est dite <b>en ce qui concerne une interdiction,</b> pour laquelle on est susceptible de recevoir une punition relativement severe, par exemple la mort ou le <i>karet</i>. <b>Mais a l'egard</b> de celui qui refuse d'accomplir <b>une mitzva positive, par exemple,</b> le tribunal lui <b>dit : Accomplir</b> la mitzva de <b><i>sukka</i>, et il ne le fait pas</b> ou : Accomplis la mitzva de prendre le <b><i>lulav</i>, et il ne le fait pas</b> ainsi, ou : <b>Preparer les franges rituelles</b> pour vos vetements, <b>et il ne le fait pas</b>, le tribunal le <b>frappe</b> un nombre illimite de fois, meme <b>jusqu'a ce que son ame s'en aille.</b> En consequence, les bouchers de Huzal devraient rester sous le coup de l'excommunication indefiniment jusqu'a ce qu'ils separent les dons.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> Rabba bar Rav Sheila veut dire <b>que</b> parce que les bouchers de Huzal ont refuse de donner les dons pendant tant d'annees, <b>on leur inflige une amende</b> meme <b>sans avertissement prealable.</b> Il y avait un cas <b>comparable</b> d'une personne qui refusait de donner les dons du sacerdoce a un pretre, <b>ou Rava lui infligeait une amende</b> en prenant toute la <b>cuisse</b> de son animal et en la donnant a un pretre. De meme, <b>Rav Nahman bar Yitzhak a inflige une amende</b> a un individu qui refusait de donner les dons de la pretrise a un pretre en prenant son <b>cloak</b> et en le donnant a un pretre.

### Partie 11
§ <b>Et Rav Hisda</b> dit egalement <b>s'agissant des dons de la pretrise</b> : Le <b>corps anterieur</b> est donne <b>a un</b> pretre <b>et</b> le <b>maw</b> est donne <b>a un</b> pretre, tandis que la <b>machoire</b> est donnee <b>a deux</b> pretres. La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais lorsque Rav Yitzhak bar Yosef est venu</b> en Babylonie depuis Eretz Yisrael <b>il a dit : En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on divise</b> les dons <b>os par os,</b> chacun etant remis a deux pretres.

### Partie 12
La Gemara explique : <b>La,</b> dans le cas traite en Eretz Yisrael, les dons etaient <b>d'un</b> grand <b>taureau.</b> La Torah declare : "On donnera au sacrificateur" (Deuteronome 18:3). L'utilisation du terme" donner" indique que le cadeau offert doit être substantiel. Même lorsqu'un membre du grand taureau était divisé entre deux prêtres, chacun recevait une portion substantielle. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne les dons de plus petits animaux, ou chaque membre n'est pas assez grand pour fournir deux portions substantielles.

### Partie 13
§ <b>Rabba bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Il est <b>interdit de prendre part</b> a un <b>animal abattu dont les dons n'ont pas</b> encore <b>ete separes.</b> En outre, <b>Rabba bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Celui qui prend part a un animal dont les dons n'ont pas</b> encore <b>ete separes</b> est considere <b>comme s'il consommait un produit non egoutte. Mais</b> la Gemara affirme : <b>La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de Rabbi Yohanan.

### Partie 14
<b>Rav Hisda dit : Les cadeaux du sacerdoce ne peuvent etre consommes que</b> lorsqu'ils sont <b>rotis, et ils ne peuvent etre consommes qu'avec un assaisonnement a la moutarde</b>. <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? Le <b>verset indique :</b> "Et l'Eternel parla a Aaron : Et moi, voici, je t'ai confie la charge de mes dons ; de tous les objets consacres des enfants d'Israel, c'est a toi que je les ai donnes pour la preeminence, et a tes fils, comme une part eternelle" (Nombres 18:8). L'expression <b>"pour la preeminence"</b> signifie que les portions etaient donnees aux pretres comme une marque <b>de grandeur.</b> En consequence, elles devaient etre mangees <b>a la maniere des rois,</b> c'est-a-dire roties et avec de la moutarde.

### Partie 15
<b>Et Rav Hisda dit : On ne peut pas offrir un cadeau a un pretre qui n'est pas un expert dans</b> les <i>halakhot</i> relatives aux <b>vingt-quatre cadeaux du sacerdoce.</b> La Guemara note : <b>Mais</b> ceci <b>n'est pas correct, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Tout pretre qui ne croit pas en</b> la validite du <b>service du Temple n'a aucune part dans</b> aucun des dons accordes a la <b>pretrise, comme il est dit : "Celui d'entre les fils d'Aaron qui offre [<i>hamakriv</i>] le sang des sacrifices de paix, et la graisse, aura la cuisse droite pour une part"</b> (Levitique 7:33). Le mot "<i>hamakriv</i>, qui signifie littéralement : Qui l'approche, indique que seul celui qui croit en la validité du transport du sang vers l'autel a le droit de recevoir la cuisse droite de l'offrande, car seul celui qui croit en ce rite l'accomplirait.

### Partie 16
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'un pretre n'a pas de part aux dons sacerdotaux s'il ne croit pas a <b>cette</b> rite de transport du sang <b>seul. D'ou</b> je tire <b>l'inclusion de quinze</b> rites sacrificiels supplementaires, tels que</b> les rites d'une offrande de repas, c'est-a-dire , <b>le versement</b> de l'huile <b>et le melange</b> de l'huile et le versement ulterieur de l'huile ; <b>et l'emiettement</b> des offrandes de repas preparees dans une casserole peu profonde ou profonde ou dans un four, dont les poignees sont retirees apres leur cuisson et ensuite emiettees ; <b>et le salage</b> des offrandes de repas (voir Levitique 2 : 13) ; et l'<b>agitation</b> de certaines offrandes de repas ; <b>et l'apport</b> de certaines offrandes de repas a l'angle sud-ouest de l'autel avant qu'une poignee ne soit retiree ; <b>et le retrait de la poignee ;</b> et <b>la combustion</b> des offrandes sur l'autel ; <b>et le pressage</b> d'une offrande d'oiseau pour en extraire le sang ; <b>et le pincement</b> de la nuque d'une offrande d'oiseau ;

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC