
### Partie 1
celui qui en tire un benefice <b>de ce bien</b> est responsable de <b>l'abus</b> de biens consacres. <b>Et</b> deuxiemement, on est <b>responsable</b> de l'avoir mange en raison</b> de la violation de l'interdiction du <b><i>piggul</i>,</b> s'il provenait d'une offrande qui a ete abattue avec l'intention d'asperger son sang ou d'en prendre part au-dela du temps prevu, <b>et</b> en raison de l'interdiction du <b><i>notar</i>,</b> s'il provenait d'une offrande dont la periode de consommation a expire. <b>Et</b> troisiemement, si quelqu'un est rituellement impur, il est responsable en raison de l'interdiction d'y prendre part alors qu'il est <b>impur. Il n'en est pas ainsi en ce qui concerne le sang,</b> car on n'est pas responsable, dans ces cas, de la violation des interdictions de <i>piggul</i>, de <i>notar</i> et de la participation a des offrandes alors qu'on est impur, mais on est responsable uniquement de la violation de l'interdiction de consommer du sang.

### Partie 2
<b>Et</b> l'element le plus <b>strictif</b> <b>dans</b> l'interdiction du <b>sang</b> est <b>que</b> l'interdiction du <b>sang s'applique aux animaux domestiques, aux animaux non domestiques et aux oiseaux, qu'ils soient casher ou non, mais</b> l'interdiction de la <b>graisse interdite ne s'applique qu'a un animal domestique casher.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> Selon la mishna, celui qui consomme la graisse interdite d'une offrande est responsable de l'abus de biens consacres. La Guemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Yannai dit :</b> Elles sont derivees d'un verset, <b>car le verset stipule</b> que les portions sacrificielles d'un taureau apporte pour un peche involontaire du pretre oint doivent etre brulees sur l'autel : <b>"Comme on l'enleve du taureau du sacrifice de paix"</b> (Levitique 4:10). <b>Mais que nous apprend donc le taureau du sacrifice de paix ?</b> Tout ce qui est specifie a propos du sacrifice de paix l'est egalement a propos de ce taureau (voir Levitique 4:8""9).

### Partie 4
Au contraire, <b>cette phrase</b> vient initialement <b>enseigner</b> une <i>halakha</i> a propos du taureau apporte en offrande pour un peche involontaire du pretre oint, <b>mais il s'avere</b> qu'en realite <b>elle</b> <b>derive</b> une <i>halakha</i> de ce cas, car le verset <b>juxtapose le taureau de l'offrande de paix au taureau du pretre oint. </b> Il enseigne que <b>tout comme le taureau du pretre oint,</b> en tant qu'offrande de l'ordre le plus sacre, <b>est soumis</b> a l'interdiction du <b>mauvais usage</b> des biens consacres, puisque les offrandes de l'ordre le plus sacre sont appelees "les objets sacres du Seigneur" (voir Levitique 5 : 15), <b>aussi</b> les portions sacrificielles du <b>taureau de l'offrande de paix,</b> y compris sa graisse interdite, sont <b>soumises a l'abus</b> de biens consacres, meme s'il s'agit d'une offrande de moindre saintete et qu'elle est consideree comme la propriete du proprietaire avant l'abattage.

### Partie 5
<b>Rabbi Hanina dit a</b> Rabbi Yannai : <b>Est-ce que cette</b> derivation <b>que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>enseignait peu attrayante,</b> qu'on en derive une nouvelle ? Il a enseigne que lorsque la Torah declare a propos des offrandes de paix, qui sont de moindre saintete : <b>Toute la graisse est a l'Eternel"</b> (Levitique 3:16), cela sert <b>a inclure les portions sacrificielles des offrandes de moindre saintete dans</b> l'interdiction du <b>mauvais usage</b> des biens consacres, meme si l'interdiction n'est enoncee explicitement qu'a l'egard des offrandes de l'ordre le plus sacre.

### Partie 6
<b>Abaye dit : </b> La derivation de Rabbi Yannai <b>etait necessaire, car, si le Misericordieux n'avait ecrit</b> que le verset "Toute <b>la graisse</b> appartient au Seigneur", <b>je dirais</b> que la <b>graisse</b> des offrandes de moindre saintete, <b>oui,</b> elles sont incluses dans l'interdiction, mais le <b>diaphragme et</b> les <b>deux rognons</b> de ces offrandes ne le sont <b>pas,</b> meme s'ils sont aussi brules sur l'autel. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit : "Comme on l'enleve</b> du taureau de l'offrande de paix," pour enseigner que meme ces portions sont soumises a l'interdiction d'abus.

### Partie 7
<b>Et</b> inversement, <b>si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement la phrase : <b>Comme on l'enleve</b> du taureau,</b> <b>je dirais</b> que l'interdiction ne s'applique qu'aux portions qui se trouvent dans un taureau, et que <b>la graisse de</b> la <b>queue d'un mouton, qui ne se trouve pas</b> <b>dans un taureau,</b> n'est <b>pas</b> incluse. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit :" Toute la graisse</b> appartient au Seigneur", afin d'enseigner que l'interdiction de l'abus s'applique a toutes les portions des offrandes de moindre saintete, y compris la queue d'un mouton, qui est designee comme graisse dans Levitique 3:9.

### Partie 8
<b>Rav Mari a dit a Rav Zevid : Si</b> une <b>queue de mouton est appelee " graisse ", elle doit etre interdite a la consommation,</b> comme la graisse interdite. Rav Zevid <b>Replique a</b> Rav Mari : <b>Pour ce qui est de votre</b> affirmation, <b>le verset dit :</b> "Vous ne mangerez pas de <b>graisse de bœuf, de mouton ou de chevre"</b> (Levitique 7:23). Cela enseigne que la Torah ne designe comme graisse interdite que <b>un element qui se</b> trouve <b>egalement dans un bœuf, et un mouton, et une chevre.</b> Puisque le bœuf et la chevre n'ont pas une queue qui consiste en une grande quantite de graisse, la queue grasse du mouton n'est pas interdite.

### Partie 9
<b>Rav Ashi a dit</b> une explication differente : <b>On l'appelle "la queue grasse"</b> mais <b>on ne l'appelle pas</b> simplement : <b>Grosse, sans specification.</b> La Gemara objecte : <b>Si c'est ainsi</b> que l'ajout d'un modificateur indique que la queue n'est pas veritablement grasse, alors celui qui tire un benefice <b>de</b> la queue <b>ne devrait pas non plus</b> etre responsable de <b>l'abus</b> de biens consacres. <b>Au contraire, il est clair</b> que la reponse correcte est <b>telle que</b> enoncee <b>par le Rav Zevid.</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Ce n'est pas le cas en ce qui concerne le sang,</b> car celui qui tire un benefice du sang n'est pas responsable de l'abus d'un bien consacre. La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Ulla dit : Le verset dit</b> en ce qui concerne le sang : "Car la vie de la chair est dans le sang, et je vous l'ai donne <b>a vous</b> sur l'autel pour faire l'expiation de vos ames" (Levitique 17:11). Le terme "a vous" indique que <b>cela sera a vous,</b> plutot qu'un bien consacre, et n'est donc pas soumis a l'interdiction d'abuser des biens consacres. <b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> une derivation differente. En utilisant le terme <b>"pour faire l'expiation"</b>, le verset enseigne que Dieu dit : <b>Je l'ai donne pour</b> realiser <b>l'expiation, mais</b> pas pour etre soumis <b>a</b> l'interdiction du <b>mauvais usage</b> des biens consacres.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Yohanan dit</b> que cette <i>halakha</i> est derivee de la derniere partie du <b>verset,</b> qui <b>dit :</b> "Car <b>c'est</b> le sang qui fait l'expiation de l'ame" (Levitique 17:11). Le terme" c'est" enseigne que le statut du sang reste tel qu'il est, c'est-A -dire qu'il est avant l'expiation comme</b> il est <b>apres l'expiation.</b> Comme l'indiquera la Guemara, il existe un principe selon lequel une fois que la mitzva impliquant un objet consacre a ete accomplie, l'objet n'est plus soumis A l'interdiction d'abuser d'un bien consacre. En consequence, l'expression "il est" enseigne que <b>tout comme apres l'expiation,</b> c'est-a-dire apres que le sang a ete asperge sur l'autel, il n'est <b>pas soumis</b> a l'interdiction de <b>mauvais usage</b> d'un bien consacre, puisque la mitsva a deja ete accomplie, <b>de meme, avant l'expiation,</b> c'est-a-dire, avant que le sang ait ete asperge sur l'autel, il n'est <b>pas soumis</b> a l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacres.

### Partie 12
La Gemara objecte : <b>Mais</b> si le terme "c'est" enseigne que le statut du sang reste le meme avant et apres l'expiation, on peut <b>dire</b> exactement le contraire : <b>Il est apres l'expiation comme</b> il est <b>avant l'expiation. De meme qu'avant l'expiation</b> le sang <b>est soumis</b> a l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacres, <b>de meme, apres l'expiation, il est soumis</b> a l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacres. La Gemara repond : Cela ne peut pas etre le cas, car en regle generale, <b>il n'y a pas d'objet dont la mitzva a ete accomplie et</b> est encore soumis a l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacres.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> n'y a-t-il <b>pas</b> de tel cas ? <b>Mais il y a</b> la mitsva de l'<b>enlevement quotidien des cendres</b> des offrandes brulees sur l'autel, <b>dont la mitsva a ete accomplie, et</b> pourtant celui qui en tire un benefice <b>est passible de <b>mauvais usage</b> d'un bien consacre, <b>comme il est ecrit : </b> "Il ramassera sur l'autel les cendres de ce que le feu a consume de l'holocauste, <b>et il les mettra a cote de l'autel"</b> (Levitique 6:3). Les cendres doivent etre laissees la, ou elles sont absorbees par le sol, et celui qui les enleve et en tire profit viole l'interdiction d'abuser des biens consacres, meme si sa mitzva a ete accomplie. Ceci contredit le principe pose plus haut.

### Partie 14
La Gemara repond : Le principe ne s'applique pas dans ce cas, <b>parce que</b> la mitzva de <b>l'enlevement des cendres et la</b> question des quatre <b>vetements sacerdotaux</b> blancs portes par le Grand Pretre a Yom Kippour, qui ne peuvent etre reutilises, sont tous deux specifies comme des exceptions a la <i>halakha</i> selon laquelle l'interdiction d'abuser des biens consacres ne s'applique pas apres que leur mitzva ait ete accomplie. Par consequent, ils <b>sont deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-a-dire qu'ils partagent une <i>halakha</i> unique que l'on ne retrouve pas ailleurs. <b>Et</b> en regle generale, <b>tous deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> leur element commun a s'appliquer a d'autres cas. Le principe reste donc en place.

### Partie 15
La Guemara souleve une autre difficulte : <b>Cela marche bien selon</b> l'avis des <b>sages, qui disent</b> que le verset : "Il otera les vetements de lin qu'il portait lorsqu'il entrait dans le Sanctuaire, <b>et les laissera la"</b> (Levitique 16:23), <b>enseigne que</b> ces quatre vetements blancs portes par le Grand Pretre a Yom Kippour ne sont plus utilisables, et <b>qu'ils doivent etre enterres. Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Dosa, qui dit</b> que le verset enseigne seulement <b>que</b> le Grand Pretre <b>ne peut pas utiliser</b> ces vetements <b>a Yom Kippour</b> dans <b>une autre</b> annee, mais qu'ils sont aptes a un pretre ordinaire et ne necessitent pas d'inhumation, <b>qu'y a-t-il a dire ? </b> Si les vetements sacerdotaux ne constituent pas une exception a la <i>halakha</i> selon laquelle il n'y a pas d'interdiction de mauvais usage des biens consacres apres l'accomplissement d'une mitzva, le retrait des cendres reste comme seule exception. Pourquoi, alors, ne sert-elle pas de paradigme pour d'autres cas dans la Torah ?

### Partie 16
La Gemara repond : <b>C'est plutot,</b> c'est <b>parce que</b> les cas du <b>renvoi des cendres et de la genisse dont on brise le cou</b> pour expier un meurtre non elucide (Deuteronome 21:1""9) <b>sont deux versets qui ne font qu'un,</b> car il est egalement interdit de tirer un benefice de la genisse apres l'accomplissement de sa mitzva. <b>Et deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> leur element commun a s'appliquer a d'autres cas.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que deux versets qui se presentent comme un seul <b>n'enseignent pas</b> leur element commun a s'appliquer a d'autres cas, <b>mais selon celui qui dit</b> que deux versets qui se presentent comme un seul <b>enseignent</b> leur element commun a s'appliquer a d'autres cas, <b>qu'y a-t-il a dire ?</b> La Gemara repond : <b>Deux</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC