
### Partie 1
Faut-il <b>ne pas exclure</b> les elements rendus susceptibles d'etre impurs en raison d'un <b>souci de saintete ?</b> La Guemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> les deux versets enseignent que les aliments ne deviennent impurs qu'apres avoir ete rendus susceptibles d'etre impurs par l'un des sept liquides. <b>Un</b> verset fait reference a l'<b>impurete</b> conferee par un <b>corps, et un</b> verset fait reference a l'<b>impurete</b> conferee par la carcasse d'un <b>animal rampant.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> les deux versets <b>sont necessaires, comme si</b> la Torah nous avait <b>appris</b> l'exigence d'etre rendu susceptible d'impurete uniquement en ce qui concerne <b>l'impurete</b> communiquee par <b>un cadavre, </b> on aurait conclu que <b>c'est la</b> que la nourriture <b>necessite</b> d'etre <b>rendue susceptible</b> d'etre impure par l'un des sept liquides pour devenir impure, <b>en raison</b> du fait <b>que</b> l'impurete communiquee par un cadavre est moins stricte, car une portion de cadavre de la taille <b>d'un paquet de lentilles ne rend pas</b> les personnes ou les recipients <b>impurs. Mais</b> dans le cas de l'impurete communiquee par la carcasse d'un <b>animal rampant,</b> qui est plus rigoureuse, <b>comme</b> l'animal rampant <b>rend</b> des personnes ou des recipients <b>impurs</b> avec une portion de celui-ci de la taille de <b>une botte de lentilles, disent</b> que la nourriture <b>n'a pas besoin</b> d'etre <b>rendue susceptible</b> par l'un des sept liquides pour devenir impure.

### Partie 3
<b>Et si</b> la Torah nous avait <b>appris</b> l'exigence d'etre rendu susceptible d'impurete uniquement en ce qui concerne l'impurete communiquee par la carcasse d'un <b>animal rampant,</b> on aurait conclu que c'est la que la nourriture doit etre rendue susceptible d'impurete, <b>en raison</b> du fait <b>que</b> l'impurete impartie par un animal rampant est moins rigoureuse, car un animal rampant <b>ne rend pas</b> les personnes ou les recipients <b>impurs</b> avec une <b>impurete</b> qui dure <b>sept</b> jours. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un cadavre, qui rend</b> des personnes ou des recipients <b>impurs</b> avec une <b>impurete</b> qui dure <b>sept</b> jours, <b>disons</b> que les aliments <b>n'ont pas besoin</b> d'etre <b>rendus susceptibles</b> par l'un des sept liquides pour devenir impurs a partir de celui-ci. Par consequent, <b>il est necessaire</b> que la Torah enseigne les deux versets.

### Partie 4
<b>Rav Yosef souleve une objection</b> tiree de la mishna (33a) a l'opinion de Rabbi Elazar selon laquelle ce n'est qu'en ce qui concerne les aliments rendus sensibles par l'un des sept liquides que l'on compte les niveaux d'impurete decroissants, c'est-a-dire l'impurete de premier degre et l'impurete de second degre : <Rabbi Shimon dit : Ils ont ete rendus susceptibles</b> d'impurete rituelle <b>par le biais</b> de l'<b>abattage</b> lui-meme. Rabbi Shimon dit <b>qu'ils ont ete rendus susceptibles</b> dans tous les sens, <b>et meme pour compter</b> les niveaux d'impurete descendants, <b>l'impurete du premier degre</b> <b>et du second degre</b>.

### Partie 5
<b>Pourquoi</b> l'animal est-il rendu susceptible d'etre impur dans tous les sens ; <b>mais</b> l'animal abattu n'est <b>pas un aliment qui entre</b> en contact avec <b>l'eau ?</b> Apparemment, meme les elements qui n'ont pas ete en contact avec l'eau sont susceptibles d'etre impurs dans tous les sens. <b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : Rabbi Shimon soutient que ce n'est pas susceptible par la loi de la Torah. Les Sages ont plutot <b>accorde</b> a la susceptibilite via l'abattage de l'animal un statut <b>semblable</b> a celui <b>de la susceptibilite rendue</b> au moyen de <b>l'eau, par la loi rabbinique.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Zeira a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une objection a l'avis de Rabbi Elazar provenant d'une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui recolte</b> du raisin pour l'amener <b>au pressoir, Chammai dit : </b> Les raisins sont <b>rendus susceptibles</b> d'impurete rituelle par le liquide qui s'en ecoule, et <b>Hillel dit : </b> Ils ne sont <b>pas rendus susceptibles</b> d'impurete rituelle ; <b>et finalement, Hillel s'est tu</b> et n'a pas repondu <b>a Shammai,</b> acceptant son opinion. <b>Pourquoi</b> ce liquide rend-il les raisins susceptibles d'etre impurs ; <b>mais</b> les raisins <b>ne sont pas des aliments qui entrent</b> en contact avec <b>l'eau ?</b> Le contact avec un liquide ne rend les aliments susceptibles d'etre impurs que si le contact s'est fait avec l'intention du proprietaire, et ici, le liquide ne s'est pas infiltre des raisins de sa propre volonte. <b>Abaye dit a</b> Rabbi Zeira : Hillel ne soutient pas que les raisins sont susceptibles par la loi de la Torah ; plutot, les Sages ont <b>accorde</b> a la susceptibilite via le liquide un statut <b>comparable</b> a celui <b>de la susceptibilite rendue</b> au moyen de <b>l'eau, par la loi rabbinique,</b> pour compter les niveaux descendants d'impurete, c'est-a-dire, impurete de premier degre, impurete de second degre.

### Partie 7
<b>Rav Yosef dit a</b> Abaye : <b>Je t'ai dit</b> une objection a partir de la declaration de Rabbi Shimon : <b>Ils ont ete rendus susceptibles</b> d'impurete rituelle <b>par le biais</b> de l'<b>abattage</b> lui-meme, <b>et tu m'as dit :</b> Ce sont les Sages qui ont <b>accorde</b> a la susceptibilite par l'abattage de l'animal un statut <b>semblable</b> a celui <b>de la susceptibilite rendue</b> par le biais de <b>l'eau. Et Rabbi Zeira t'a dit</b> une objection a partir du cas de celui qui recolte du raisin, <b>et tu lui as repondu :</b> Ce sont les Sages qui ont <b>accorde</b> a la susceptibilite via le liquide du raisin un statut <b>comparable</b> a celui <b>de la susceptibilite rendue</b> au moyen de <b>l'eau. </b> Si c'est le cas, direz-vous egalement, en reponse au dilemme de Rabbi Shimon ben Lakish concernant une portion seche de farine consacree qui n'a pas ete melangee a l'huile des offrandes de farine, que ce sont les Sages qui ont accorde a la susceptibilite, par le biais du respect de la saintete de la farine, un statut similaire a celui de la susceptibilite rendue par l'eau, </b> par la loi rabbinique, pour compter les niveaux decroissants d'impurete, c'est-a-dire. e., impurete de premier degre, impurete de second degre ?

### Partie 8
Abaye <b>a dit a</b> Rav Yosef : <b>Est-ce a dire</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish soulevait un dilemme</b> en ce qui concerne le fait de <b>placer</b> la question <b>en suspens,</b> et qu'on ne peut ni manger la farine consacree ni la bruler, ce qui serait le cas pour l'impurete selon la loi rabbinique ? <b>Lorsque</b> Rabbi Shimon ben Lakish <b>souleve le dilemme</b> c'est a propos de savoir s'il faut <b>bruler</b> la calebasse, ce qui est le cas lorsque l'impurete est par la loi de la Torah.

### Partie 9
La Guemara note que l'on peut apprendre <b>par deduction</b> que Rabbi Chimon ben Lakish soutient <b>que le respect de la saintete</b> rend les objets sacres sujets a l'impurete rituelle <b>par la loi de la Torah,</b> car son dilemme se limitait a savoir si l'on compte les niveaux d'impurete descendants de ces objets sensibles, c'est-a-dire l'impurete de premier degre, l'impurete de second degre, et non l'impurete de l'objet sacre lui-meme. <b>D'ou tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> ? <b>Si nous disons</b> qu'elle est derivee <b>de</b> ce <b>qui est ecrit : "Et la chair qui touche un objet impur</b> ne sera pas mangee ; elle sera brulee au feu" (Levitique 7:19), alors il faut s'en assurer : <b>Cette chair qui a ete rendue sensible</b> a l'impurete rituelle, <b>par quel moyen</b> a-t-elle ete rendue sensible ?

### Partie 10
<b>Si l'on dit qu'elle a ete rendue susceptible</b> d'impurete <b>par le biais</b> du <b>sang</b> de l'animal, cela est difficile. <b>Mais Rabbi Hiyya bar Abba ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : D'ou</b> provient-il <b>en ce qui concerne le sang des animaux sacrifies</b> <b>qu'il ne rend pas</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impurete ? Cela decoule d'un verset, <b>comme il est dit : "Tu ne le mangeras pas, tu le repandras sur la terre comme de l'eau"</b> (Deuteronome 12:24). <b>Le sang</b> d'un animal non sacre, <b>qui est verse comme de l'eau</b> lors de son abattage, <b>rend</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impurete rituelle. En revanche, le sang d'un animal sacrifie, <b>qui n'est pas verse comme de l'eau</b> mais est presente sur l'autel, <b>ne rend pas</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impurete.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> peut-etre dire <b>que</b> la chair <b>a ete rendue sensible</b> a l'impurete rituelle <b>par le biais des liquides de l'</b> <b>abattoir du Temple. Mais Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne <b>les liquides du</b> Temple <b>abattoir, non seulement ils sont rituellement purs, mais ils ne</b> meme pas <b>rendre</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impurete. <b>Et si vous voulez dire</b> qu'il faut <b>expliquer</b> la declaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, comme se referant exclusivement <b>au sang,</b> et que les autres liquides rendent les aliments sensibles, <b>mais ne dit-il pas : Liquides,</b> au pluriel ? <b>Au contraire,</b> n'est-ce pas <b>que</b> la chair <b>etait rendue sensible</b> a l'impurete rituelle <b>par egard pour la saintete ?</b>

### Partie 12
La Gemara repond : <b>Et peut-etre</b> le verset peut etre explique <b>conformement</b> a l'affirmation que <b>Rav Yehuda</b> dit que <b>Shmuel dit, comme Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> Le verset fait reference a un cas <b>ou l'on avait une vache</b> qui devait etre sacrifiee comme <b>offrande de paix, et</b> puisque le proprietaire a droit a la viande et a la peau de l'animal, afin d'ameliorer leur qualite <b>il l'a fait passer par la riviere</b> et <b>a abattu</b> l'animal <b>alors que</b> le <b>liquide etait encore sur lui</b> et que l'animal etait <b>humide. </b> Ce liquide rendait la viande susceptible d'etre impure.

### Partie 13
<b>Au contraire</b> la preuve vient <b>de la derniere</b> partie de ce verset : <b>Et la chair qui touche un objet impur ne sera pas mangee ; elle sera brulee au feu. <b>Et la chair,</b> toute personne pure pourra manger de la chair" (Levitique 7:19). La Guemara explique : La seconde mention du terme "et la chair" dans le verset est superflue et sert a <b>inclure</b> la <i>halakha</i> qu'en ce qui concerne le <b>bois sacre et l'encens</b>, l'impurete les disqualifie pour etre brules sur l'autel. Le <b>bois et l'encens sont-ils comestibles</b> et donc inclus dans le verset :" De tous les aliments qui peuvent être mangés, sur lesquels vient de l'eau, sera impur" (Léviticus 11:34) ? <b>Au contraire,</b> Rabbi Shimon ben Lakish en a deduit que le <b>respect de la saintete les rend</b> <b>susceptibles</b> d'impurete rituelle <b>et rend leur</b> statut comme celui d'un <b>aliment. Ici aussi,</b> dans le cas d'une portion de farine seche qui n'a pas ete melangee a l'huile des offrandes de farine, <b>le respect de la saintete la rend <b>susceptible</b> d'impurete rituelle.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC