
### Partie 1
Selon Rabbi Shimon, un objet interdit en raison du culte des idoles n'est pas susceptible d'etre impur en tant qu'aliment (voir 129a). <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> si la partie interdite de la calebasse entre en contact avec une source d'impurete ? La partie interdite <b>constitue-t-elle une poignee pour sa</b> <b>contre-partie permise</b> et lui transmet-elle une impurete ? La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 2
La Guemara discute d'un dilemme similaire. <b>Rav Pappa dit :</b> Les Sages ont <b>dit</b> dans une mishna (<i>Okatzin</i> 3:8) : Dans le cas d'une <b>branche de figuier</b> <b>qui etait</b> principalement <b>detachee</b> de l'arbre <b>et</b> qui reste <b>attachee</b> uniquement <b>a l'ecorce de</b> l'arbre, <b>Rabbi Yehuda</b> considere que les figues sur la branche sont considerees comme si elles etaient encore attachees a l'arbre. Par consequent, il <b>les juge</b> <b>non susceptibles d'impurete. Et les sages disent : Si</b> on est <b>capable</b> de rattacher la branche a l'arbre de telle sorte que la branche puisse continuer a <b>vivre</b> et a produire des fruits, alors elle est consideree comme si elle etait attachee a l'arbre et les fruits qui s'y trouvent sont <b>non susceptibles d'etre impurs. Mais si ce n'est pas le cas,</b> alors le fruit est <b>susceptible d'impurete.</b>

### Partie 3
En ce qui concerne cette mishna, <b>Rav Pappa souleve un dilemme :</b> Selon les sages, qui distinguent entre une branche qui peut etre rattachee et une autre qui ne peut pas l'etre, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> dans le cas d'une branche qui est principalement detachee d'un arbre mais qui peut etre rattachee, et une deuxieme branche pousse a partir de cette branche, et est principalement detachee de celle-ci et ne peut pas etre rattachee ? Dans ce cas, la branche qui peut etre rattachee a l'arbre n'est pas susceptible de contracter une impurete, mais la branche qui lui est rattachee l'est. Si la branche qui n'est pas susceptible de contracter l'impurete entre en contact avec une source d'impurete, est-ce qu'elle <b>constitue une poignee pour l'autre</b> branche et lui transmet l'impurete ? La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 4
La Guemara discute d'un autre dilemme similaire. <b>Rabbi Zeira dit :</b> Les Sages ont <b>dit</b> dans une mishna (<i>Negaim</i> 13:2) : Dans le cas d'une grande <b>pierre qui</b> est situee <b>dans le coin</b> d'un mur partage par deux maisons, ou la pierre est visible de l'interieur des deux maisons, si une marque lepreuse apparait dans l'une des maisons sur la pierre, <b>lorsqu'on extrait</b> la pierre <b>on doit extraire la pierre entiere</b>, meme la partie de la pierre qui fait partie du mur du voisin. <b>Mais lorsqu'on detruit</b> sa maison, apres une reapparition de la marque lepreuse, <b>on doit detruire</b> seulement la partie de la pierre qui se trouve dans <b>sa</b> maison, <b>et laisser</b> la partie de la pierre <b>qui appartient a son voisin.</b>

### Partie 5
A propos de cette mishna <b>Rabbi Zeira souleve un dilemme : Quelle est</b> la <i>halakha</i> dans un tel cas en ce qui concerne la transmission de l'impurete de la maison lepreuse a la maison adjacente ? Est-ce que la moitie de la pierre de la maison adjacente <b>constitue une poignee pour l'autre</b> moitie et transmet une impurete telle que celui qui entre dans la maison du voisin devient impur tout comme celui qui entre dans la maison lepreuse ? Ou peut-etre n'y a-t-il pas de <i>halakha</i> d'une poignee en ce qui concerne l'impurete d'une maison lepreuse. La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 6
§La mishna enseigne : Si <b>l'animal est mort,</b> la chair suspendue doit etre rendue susceptible d'impurete par contact avec un liquide pour devenir impure, car son statut halakhique est celui de la chair detachee d'un animal vivant, qui est rituellement pure et n'a pas le statut d'une carcasse non abattue. Le membre suspendu transmet l'impurete d'un membre coupe d'un animal vivant mais ne transmet pas l'impurete d'un membre d'une carcasse non abattue. La Gemara demande : <b>Quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> l'impurete d'un membre d'un animal vivant</b> <b>et</b> l'impurete d'un membre d'une carcasse ?</b>

### Partie 7
La Gemara repond : La difference <b>entre eux</b> concerne la <b>chair qui se separe du membre d'un animal, car la chair qui se separe d'un membre</b> sectionne <b>du vivant n'impure pas,</b> tout comme la chair qui se separe directement d'un animal vivant. En revanche, une olive-bulle de chair qui se separe <b>du membre d'une carcasse imprime une impurete</b> comme la chair d'une carcasse.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quel est le verset</b> duquel on tire <b>qu'un membre</b> coupe <b>du vivant impartit l'impurete ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne l'impurete d'une carcasse, il est ecrit : <b>"Et si un animal [<i>min habehema</i>]</b> dont vous pouvez manger <b>mort,</b> celui qui touche sa carcasse sera impur jusqu'au soir" (Levitique 11:39). L'expression" d'un animal [<i>min habehema</i>], qui signifie aussi : D'un animal, est interpretee comme indiquant qu'un membre arrache a un animal est inclus dans l'impurete dont il est question dans le verset.

### Partie 9
La Guemara demande : Comment Rav peut-il interpreter ce verset de cette maniere ? <b>Ce</b> verset <b>est necessaire pour</b> une autre <i>halakha</i> <b>que Rav Yehuda</b> a dit que <b>Rav a dit,</b> comme <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit, et certains disent que cela a ete enseigne dans une <i>baraita</i>:</b> Dans le verset : <b>"Et si un animal [<i>min habehema</i>]</b> dont vous pouvez manger <b>mort,</b> celui qui touche sa carcasse sera impur jusqu'au soir," l'expression" certains animaux [<i>min habehema</i>]A" indique que <b>certains</b> <b>animaux morts transmettent une impurete</b> en tant que carcasse, <b>et certains</b> <b>animaux morts ne transmettent pas d'impurete</b> en tant que carcasse. <b>Et quel est cet</b> animal qui ne communique pas d'impurete en tant que carcasse ? <b>C'est un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>] que l'on a abattu.</b> Meme si l'abattage ne rend pas l'animal autorise a etre mange, il le fait sortir de la categorie des carcasses en ce qui concerne l'impurete.

### Partie 10
La Guemara repond : <b>Si oui,</b> si le verset n'enseigne qu'une seule des deux <i>halakhot</i>, <b>que le Misericordieux ecrive <i>mibehema</i>,</b> en un seul mot hebreu. <b>Que</b> enseigne le verset lorsqu'il dit : <b>"<i>Min habehema</i>,</b> avec deux mots hebreux ? Il enseigne qu'il faut <b>conclure deux</b> conclusions <b>a partir de celui-ci.</b>

### Partie 11
La Guemara conteste : <b>Ainsi,</b> si ce verset enseigne qu'un membre d'un animal vivant impurete, on peut <b>aussi</b> en deduire que <b>meme la chair</b> d'un animal vivant impurete. La Gemara repond : <b>Il ne doit pas vous venir a l'esprit</b> de deduire cela, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pense que la <b>chair qui se separe d'un animal vivant</b> <b>est impure</b> comme une carcasse. Par consequent, <b>le verset dit : "Et si un animal</b> dont vous pouvez manger <b>mort." De meme que la mort ne genere pas de remplacement,</b> c'est-a-dire que la vie ne se regenere pas a partir des morts, <b>de meme tout</b> element d'un animal <b>qui</b> meurt et <b>ne genere pas de remplacement</b> assume l'impurete d'une carcasse. Un animal ne remplace pas un membre coupe mais il remplace la chair coupee ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yosei.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Akiva dit :</b> On peut deduire cette <i>halakha</i> du mot <b>"animal"</b> dans le verset. <b>De meme qu'un animal</b> contient des <b>signes et des os, de meme, tout</b> element d'un animal qui contient des <b>signes et des os</b> transmet une impurete. Par consequent, un membre, qui contient des tendons et des os, impartit l'impurete, mais la chair, qui ne contient pas de tendons et d'os, n'impartit pas l'impurete. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> On peut deduire cette <i>halakha</i> du mot <b>"animal"</b> dans le verset. <b>De meme qu'un animal</b> contient de la <b>chair, des tendons et des os, de meme, tout</b> element d'un animal qui contient de la <b>chair, des tendons et des os</b> impurete.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quelle</b> difference y a-t-il entre</b> les opinions de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et Rabbi Akiva ?</b> La Gemara repond : La difference pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne la <b>jonction des jambes,</b> qui contient des tendons et des os mais pas de chair. Selon Rabbi Yehuda HaNasi, elle ne transmet pas d'impurete lorsqu'elle se separe d'un animal vivant, mais selon Rabbi Akiva, elle le fait.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Quelle</b> difference pratique <b>y a-t-il entre</b> les avis de <b>Rabbi Akiva et Rabbi Yosei HaGelili ? Rav Pappa repond :</b> La difference pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne le <b>rein et</b> la <b>levre superieure</b> qui se separent d'un animal vivant. Selon Rabbi Yosei, ces parties de l'animal conferent une impurete car l'animal ne genere pas de remplacement pour elles ; selon Rabbi Akiva, elles ne conferent pas d'impurete, car elles ne contiennent pas d'os.

### Partie 15
La Guemara enonce une <i>halakha</i> differente ou ces trois <i>tannaim</i> expriment les memes opinions. <b>Aussi, il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne les animaux rampants comme ce cas :</b> On <b>pourrait</b> avoir pense que la <b>chair qui se separe d'un animal rampant</b> durant sa vie <b>doit etre impure</b> comme une carcasse d'animal rampant. C'est pourquoi le verset dit, a propos des carcasses d'animaux rampants : "Et ce sur quoi l'un d'eux tombe <b>alors qu'il est mort</b> sera impur" (Levitique 11:32). Le mot "mort" enseigne que <b>comme la mort ne genere pas de remplacement, de meme tout</b> element d'un animal rampant <b>qui</b> meurt et <b>ne genere pas de remplacement</b> transmet l'impurete d'une carcasse d'animal rampant, a l'exclusion de la chair ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yosei HaGelili.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Akiva dit :</b> On peut deriver cette <i>halakha</i> du terme <b>"animal rampant".</b> De meme qu'un animal rampant</b> contient des <b>signes et des os, de meme tout</b> element d'un animal rampant qui contient des <b>signes et des os</b> transmet une impurete. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> On peut deriver cette <i>halakha</i> du terme <b>"animal rampant".</b> De meme qu'un animal rampant</b> contient <b>de la chair, des tendons et des os, de meme, tout</b> element d'un animal rampant qui contient <b>de la chair, des tendons et des os</b> impurete.

### Partie 17
La Gemara commente : La difference pratique <b>entre</b> les opinions de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et Rabbi Akiva est</b> en ce qui concerne <b>l'articulation de la jambe,</b> qui contient des tendons et des os mais pas de chair. <b>Quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> les avis de <b>Rabbi Akiva et de Rabbi Yosei HaGelili ? Rav Pappa dit :</b> La difference pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne <b>le rein et la levre superieure,</b> qui ne contiennent pas d'os et qui ne sont pas regeneres par l'animal rampant.

### Partie 18
<b>Et il est necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> tant en ce qui concerne la chair qui se separe d'un animal vivant qu'en ce qui concerne la chair qui se separe d'un animal rampant. <b>Comme si</b> le <i>baraita</i> <b>il nous avait enseigne</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>un animal,</b> on aurait pu dire que <b>c'est la raison pour laquelle</b> la chair qui se separe <b>d'un animal vivant</b> <b>ne transmet pas d'impurete : </b> C'est <b>parce que</b> une carcasse d'animal <b>ne confere pas d'impurete dans</b> la mesure d'une <b>lentille-bulle,</b> mais plutot seulement dans la mesure d'une olive-bulle. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un animal rampant, qui imprime l'impurete</b> meme <b>dans</b> la mesure d'un <b>bulot de lentilles, dis</b> que la chair qui se separe <b>de lui pendant qu'il <b>vit</b> doit imprimer l'impurete.</b>

### Partie 19
<b>Et si</b> le <i>baraita</i> <b>nous avait enseigne</b> ce <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>un animal rampant, </b> on aurait pu dire que la chair qui se separe d'un animal rampant ne communique pas d'impurete <b>parce que</b> un animal rampant <b>ne communique pas d'impurete par le transport,</b> et donc la chair qui s'en separe <b>pendant qu'il vit ne communique pas d'impurete. Mais</b> en ce qui concerne <b>un animal, qui communique l'impurete par le portage, dites</b> que la chair qui s'en separe <b>pendant qu'il vit doit communiquer l'impurete.</b> Par consequent, <b>il est necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans les deux cas.

### Partie 20
§La Guemara continue a discuter de la chair qui se separe d'un animal vivant. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui separe une olive-bulle de chair d'un membre</b> separe <b>du vivant,</b> la chair ne transmet pas l'impurete d'une carcasse mais elle transmet l'impurete en tant qu'aliment si on l'a designee comme aliment avant d'entrer en contact avec une source d'impurete. Par consequent, si <b>on a coupe</b> la chair du membre <b>et qu'on l'a ensuite destinee</b> a la consommation d'un Gentil, la chair reste <b>pure</b> car au moment ou il a designe la chair comme nourriture, elle n'etait pas en contact avec une source d'impurete.

### Partie 21
Mais si <b>il l'a destine</b> a etre utilise pour la consommation d'un Gentil <b>et qu'ensuite il a sectionne</b> la chair, la chair est <b>impure,</b> car elle est entree en contact avec une source d'impurete, c'est-a-dire le membre, apres avoir ete designee comme nourriture.

### Partie 22
Un jour <b>Rabbi Asi ne s'est pas rendu a la salle d'etude. Il a trouve Rabbi Zeira,</b> et lui a <b>dit : Qu'est-ce qui a ete dit</b> aujourd'hui <b>en salle d'etude ?</b> Rabbi Zeira <b>lui a dit : Quel</b> sujet est <b>difficile pour toi</b> et tu penses qu'il a pu etre discute en salle d'etude ? Rabbi Asi <b>lui dit : </b> Je trouve difficile ce <b>qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un avait l'intention</b> la chair d'un membre coupe d'un animal vivant pour etre utilisee pour la consommation d'un Gentil, <b>et qu'apres il a coupe</b> la chair du membre, la chair est <b>impure.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC