
### Partie 1
Les rabbins expliquent le raisonnement qui sous-tend leur avis : <b>De meme que nous avons constate dans</b> le cas d'un <b>tereifa</i> que son abattage le rend rituellement pur</b> selon la loi de la Torah, c'est-a-dire, l'abattage rituel l'empeche d'avoir l'impurete rituelle d'une carcasse malgre le fait qu'il ne rende pas l'animal permis a la consommation, <b>de meme, l'abattage de</b> la mere <b>animale devrait rendre le membre</b> de son fœtus qui a quitte le ventre de la mere <b>rituellement pur,</b> malgre le fait que sa consommation soit interdite.

### Partie 2
<b>Rabbi Meir leur a repondu : Non, si l'abattage d'une <i>tereifa</i> rend</b> le corps de l'animal <b>rituellement pur,</b> c'est parce que l'abattage est effectue sur <b>quelque chose qui fait</b> partie de <b>son corps,</b> c'est-a-dire sa gorge. S'ensuit-il necessairement que <b>on doit</b> egalement <b>rendre <b>le membre</b> qui a quitte le ventre de la mere <b>pur,</b> etant donne que c'est <b>quelque chose qui ne fait pas</b> partie du <b>corps de la mere ?</b> Certainement pas.

### Partie 3
La mishna demande : <b>D'ou vient</b> qu'il est derive <b>en ce qui concerne une <i>tereifa</i> que son abattage la rend rituellement pure,</b> c'est-a-dire l'empeche d'avoir l'impurete rituelle d'une carcasse ? La mishna note qu'il y a une raison de dire que l'abattage ne doit pas le rendre pur, car on peut comparer un <i>tereifa</i> avec un animal non casher : <b>Un animal non casher est interdit a la consommation ; de meme, une <i>tereifa</i> est interdite a la consommation.</b> Il faut donc conclure : <b>De meme que</b> en ce qui concerne <b>un animal non casher, son abattage ne le rend pas rituellement pur, de meme</b> en ce qui concerne <b>un <i>tereifa</i>, son abattage ne doit pas le rendre rituellement pur.</b>

### Partie 4
La mishna remet en question cette comparaison : <b>Non, si vous avez dit</b> que l'abattage ne peut empecher un animal d'avoir l'impurete rituelle d'une carcasse <b>dans</b> le cas d'un <b>animal non casher, qui</b> se distingue en ce qu'il <b>n'a pas eu de periode d'</b> <b>aptitude</b> potentielle ou son abattage aurait pu rendre sa consommation permise, s'ensuit-il necessairement que <b>vous devriez</b> egalement <b>dire</b> ceci <b>dans</b> le cas d'un <b>tereifa</i>, qui a eu une periode de</b> <b>aptitude potentielle ? </b> Peut-etre, puisque l'animal a eu une periode d'aptitude potentielle son abattage reste efficace pour lui eviter d'avoir l'impurete rituelle d'une carcasse.

### Partie 5
La mishna rejette cette distinction : <b>Reprenez</b> <b>a vous</b> cette pretention <b>que vous avez apportee,</b> car elle est insuffisante. Qu'en est-il d'un cas <b>ou</b> un animal <b>est ne en tant que <i>tereifa</i> du ventre de sa mere,</b> et qu'il n'a donc jamais eu de periode d'aptitude potentielle ? Pour un tel cas, <b>d'ou vient</b> que son abattage le rend rituellement pur ?

### Partie 6
La mishna reformule la distinction : <b>Non, si l'on dit</b> que l'abattage ne peut empecher un animal interdit d'avoir l'impurete rituelle d'une carcasse <b>en ce qui concerne un animal non casher, qui</b> se distingue en ce que <b>il n'y a pas</b> d'animaux <b>de son espece</b> qui sont autorises par <b>l'abattage, </b> puisque la Torah enonce le concept d'abattage uniquement en ce qui concerne les animaux casher, s'ensuit-il necessairement que <b>vous devez</b> egalement <b>dire</b> ceci <b>en ce qui concerne un <i>tereifa</i></b> animal casher, etant donne <b>qu'il y a</b> d'autres animaux <b>de son espece</b> qui sont autorises par <b>l'abattage,</b> c'est a dire. e., des animaux kasher qui ne sont pas <i>tereifa</i> ? Peut-etre, puisque le concept d'abattage est pertinent pour ce type d'animal, il peut servir a empecher l'animal d'avoir l'impurete rituelle d'une carcasse, meme si l'abattage ne peut pas le rendre permis a la consommation.

### Partie 7
La mishna note : Sur la base de ce raisonnement, on doit conclure qu'en ce qui concerne <b>un fœtus de huit</b> mois</b> ne <b>vivant, l'abattage ne le rend pas rituellement pur, car il n'y a pas</b> d'animaux <b>de son espece</b> qui sont autorises par <b>l'abattage.</b> La Torah applique le concept d'abattage uniquement en ce qui concerne les animaux nes a terme.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna indique que selon Rabbi Meir, si une patte avant d'un fœtus emerge de l'uterus et est sectionnee apres l'abattage de la mere, elle est consideree comme une carcasse avec l'impurete rituelle associee. De plus, le reste du fœtus dont il a ete coupe est rendu rituellement impur par son contact avec la patte avant. La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> le reste du fœtus devrait-il etre impur ? <b>C'est</b> un cas d'<b>impurete</b> communiquee a l'interieur d'une <b>zone cachee,</b> car le point de contact entre la jambe anterieure et le fœtus existait alors qu'ils etaient encore naturellement connectes l'un a l'autre. <b>Et</b> le <i>halakha</i> est que <b>un element impur</b> a l'interieur d'une <b>zone dissimulee ne communique pas l'impurete.</b> Si les deux elements etaient en contact dans une zone dissimulee et non sur une surface exterieure, l'impurete ne peut etre communiquee d'un element a l'autre. <b>Devons-nous dire</b> que <b>Rabbi Meir</b> se conforme <b>a sa</b> ligne standard de <b>raisonnement</b> a cet egard, car il soutient qu'un article impur dans une zone cachee transmet l'impurete ?

### Partie 9
C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 27:10) concernant l'impurete rituelle communiquee par le pietinement : Si une personne qui est rituellement impure parce qu'elle a subi une emission corporelle, comme un homme qui subit un ecoulement semblable a la gonorrhee [<i>zav</i>], s'assied ou s'appuie sur un objet qui a ete designe a cet effet, l'objet est rendu rituellement impur en raison de l'impurete rituelle impartie par le pietinement. L'objet transmettra ensuite l'impurete aux personnes ou aux ustensiles qui entrent en contact avec lui. Dans le cas d'un vetement rendu impur par l'impurete rituelle communiquee par le foulage qui avait une taille de <b>trois par trois</b> milliemes de main, c'est-a-dire la taille minimale pour communiquer une telle impurete, <b>qui a ete divise</b> en pieces plus petites, chaque partie est <b>rituellement pure en ce qui concerne</b> l'impurete rituelle <b>conferee par le foulage</b> et ne communiquera plus d'impurete aux personnes et aux ustensiles qui entrent en contact avec elle.

### Partie 10
La mishna poursuit : <b>Mais</b> chaque piece aura encore l'<b>impurete rituelle</b> d'avoir ete en <b>contact avec</b> un objet qui communique l'impurete rituelle <b>imputee par le pietinement.</b> Avant que le vetement ne soit fendu, alors qu'il communiquait encore l'impurete rituelle impartie par le pietinement, chaque piece du vetement etait en contact avec une autre partie de celui-ci. Grace a cette connexion, chaque piece etait rendue rituellement impure par l'impurete d'avoir ete en contact avec l'impurete rituelle communiquee par le foulage. Lorsque le vetement a ensuite ete divise, bien que les pieces n'aient plus ete capables de transmettre l'impurete rituelle communiquee par le foulage, elles ont conserve l'impurete rituelle qu'elles avaient acquise par leur contact avec les autres pieces avant que le vetement ne soit divise. Telle est <b>l'affirmation de Rabbi Meir.</b> Dans ce cas, le contact entre les pieces s'est produit a l'interieur d'une zone cachee, car la connexion entre les parties d'un meme article a le statut d'une connexion a l'interieur d'une zone cachee. De toute evidence, Rabbi Meir considere que l'impurete peut etre transmise dans une zone cachee.

### Partie 11
<b>Et il est enseigne</b> dans cette mishna que <b>Rabbi Yosei dit,</b> en desaccord avec Rabbi Meir : <b>Mais quelle</b> source d'impurete <b>imputee par le pietinement ces</b> pieces ont-elles <b>touche ?</b> Rabbi Yosei ne tient pas compte du contact entre les pieces qui s'est produit avant que le vetement ne soit fendu, car ce contact a le statut d'une connexion a l'interieur d'une zone cachee. <b>Au contraire,</b> la seule facon dont les morceaux pourraient encore etre rituellement impurs est si <b>un <i>zav</i> avait touche</b> le vetement directement, par exemple, lorsqu'il s'est assis sur le vetement, il l'a egalement touche avec sa peau. Dans ce cas, le vetement aurait egalement ete rendu <b>rituellement impur en raison du contact avec un <i>zav</i>,</b> et cette impurete demeurerait meme apres que le vetement ait ete fendu. Il semblerait donc que l'opinion de Rabbi Meir dans la mishna ici ne puisse etre conciliee qu'avec l'opinion de Rabbi Meir dans la mishna de <i>Kelim</i>, mais pas avec l'opinion de Rabbi Yosei.

### Partie 12
La Guemara repond : <b>N'a-t-il pas ete dit a propos de cette</b> mishna dans <i>Kelim</i> que <b>Ulla a dit : Ils ont enseigne</b> que Rabbi Yossei n'est pas d'accord avec Rabbi Meir <b>seulement</b> dans le cas d'un vetement de <b>trois par trois</b> handbreadth <b>qui a ete fendu</b> en plus petits morceaux, car une fois qu'il est fendu, il n'y a pas de morceau assez grand pour transmettre aux autres morceaux l'impurete impartie par le foulage.

### Partie 13
<b>Mais</b> en ce qui concerne les morceaux de <b>trois par trois</b> centimetres de doigt <b>qui viennent,</b> c'est-a-dire, sont coupes, <b>d'un grand vetement,</b> tout le monde est d'accord pour dire que <b>au moment de leur separation de leur vetement d'origine</b>, avant qu'ils n'en soient completement detaches, <b>ils sont rendus impurs par</b> leur contact avec le vetement <b>d'origine</b>, malgre le fait que ce contact ait lieu dans une zone cachee. Dans <b>cette</b> affaire de la mishna ici <b>aussi,</b> on peut dire que <b>au moment de la separation</b> de la chair du fœtus <b>du</b> membre,</b> c'est-a-dire, la jambe avant, il est rendu impur par son contact avec le membre. Selon Ulla, la mishna peut etre reconciliee avec l'opinion de Rabbi Yosei.

### Partie 14
<b>Ravina dit</b> il existe une explication differente de la facon dont la mishna peut etre conciliee avec l'opinion de Rabbi Yosei : <b>Un vetement ne tient pas,</b> c'est-a-dire n'est pas destine, <b>a etre coupe.</b> Au contraire, il est preferable qu'il reste entier. Par consequent, les liaisons entre ses pieces sont considerees comme se trouvant dans une zone cachee qui ne peut pas transmettre d'impurete. En revanche, en ce qui concerne <b>un fœtus</b> qui etend sa patte avant, celle-ci <b>doit etre coupee,</b> car elle est interdite a la consommation alors que le reste du fœtus est autorise, <b>et</b> le principe halakhique est que <b>toute chose</b> <b>qui doit etre coupee</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC