
### Partie 1
alors <b>la chair</b> de l'animal mère et du fœtus, à l'exception de la patte avant, est impure en raison du <b>contact avec une carcasse.</b> Puisque la patte avant du fœtus maintenant mort n'a pas été autorisée par un acte d'abattage, elle est considérée comme une carcasse. Elle imprime donc une impureté au reste de la chair, qui a été en contact avec elle. C'est la déclaration de Rabbi Meir.

### Partie 2
<b>Et les rabbins disent :</b> Bien que l'abattage de l'animal mère ne permette pas la consommation de la patte avant, il sert à éviter que la patte avant ne transmette l'impureté rituelle d'une carcasse. En conséquence, la chair a le statut d'avoir été en <b>contact avec une <i>tereifa</i> abattue.</b> Selon la loi de la Torah, la consommation de l'animal est interdite mais il ne transmet pas l'impureté rituelle. Les Sages l'ont décrété impur en ce qu'il disqualifie la chair sacrificielle avec laquelle il entre en contact.

### Partie 3
La Guemara explique la contestation de la décision du Rav : <b>En tout état de cause, la première clause</b> de la <i>baraïta</i> <b>enseigne :</b> Si <b>le fœtus a étendu sa patte avant</b> à l'extérieur du corps de l'animal mère <b>puis l'a ramené</b> à l'intérieur <b>et</b> alors <b>par la suite on a égorgé sa mère,</b> sa <b>consommation</b> est <b>permise. Quoi, ne s'agit-il pas</b> de faire référence <b>au membre,</b> c'est-à-dire la patte avant, et la <i>baraita</i> statue qu'elle est permise, en contradiction avec la décision du Rav ? La Gemara répond : <b>Non,</b> il <b>se réfère</b> au reste du <b>fœtus.</b>

### Partie 4
La Gemara s'interroge sur ce point : <b>Si</b> la <i>baraita</i> <b>se réfère</b> au <b>fœtus, disons la dernière clause :</b> Si <b>quelqu'un</b> a d'abord <b>abattu sa mère, et</b> seulement <b>ensuite</b> le fœtus <b>a retourné sa</b> patte avant à l'intérieur, sa <b>consommation</b> est <b>interdite.</b> La Gemara explique la question : <b>Et si</b> il s'agit du <b>fœtus, pourquoi</b> il devrait être <b>interdit</b> dans ce cas ?

### Partie 5
La Gemara répond : La <i>baraïta</i> fait référence au fœtus, et doit être expliquée d'une manière <b>similaire à celle que Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit,</b> en explication d'une décision dans une <i>baraïta</i> citée ci-dessous, à savoir qu'elle est <b>nécessaire uniquement en ce qui concerne l'emplacement du membre coupé</b> sur le corps du fœtus. Si la patte antérieure a été sectionnée précisément au point qui se trouvait sur la limite entre l'intérieur et l'extérieur lorsqu'elle était étendue hors de l'utérus, l'emplacement de la coupure sur le corps du fœtus est également interdit. <b>Ici aussi,</b> on peut expliquer que cette décision n'est <b>nécessaire qu'en ce qui concerne l'emplacement de la coupure,</b> et elle enseigne que si le fœtus n'a pas rendu sa patte antérieure, alors non seulement la patte antérieure est interdite mais l'emplacement de la coupure est également interdit. La patte antérieure elle-même, cependant, est interdite même si elle a été ramenée à l'intérieur avant l'abattage.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais quand Avimi est venu de Bei Ḥozai, il est venu et a apporté une <i>baraita</i> avec lui :</b> Une des sources (voir 69a) que l'abattage d'un animal en gestation sert aussi à permettre la consommation du fœtus est le verset : "Et tout animal qui a le sabot fendu et qui est fendu en deux sabots, qui rumine, des animaux, vous pourrez le manger" (Deutéronome 14:6). Le verset mentionne à la fois "sabot" au singulier et "sabots" au pluriel pour enseigner que l'on peut parfois manger deux sabots et parfois un seul, comme suit : Si le fœtus étendait deux de ses sabots hors du ventre de sa mère, s'il <b>retournait</b> un <b>sabot on peut manger,</b> s'il ramenait les deux <b>sabots on peut manger. Quoi, n'est-ce pas</b> que la <i>baraita</i> signifie que si elle <b>retournait</b> un <b>pied on peut manger</b> ce <b>pied,</b> et de même si elle ramenait les deux <b>pieds on peut manger</b> les deux, en contradiction avec la décision du Rav ?

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Non,</b> cela signifie que si elle <b>a ramené</b> un <b>doigt</b> ou même les deux, <b>on peut manger</b> le reste du <b>fœtus</b> mais pas les sabots. La Gemara objecte : <b>Si</b> il est fait référence au statut autorisé du <b>fœtus, pourquoi est-il spécifiquement</b> indiqué qu'il <b>rapportait</b> le sabot ? <b>Même</b> s'il ne l'a <b>pas ramené</b>, le fœtus serait autorisé. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> la décision de la <i>baraita</i> n'est <b>nécessaire qu'en ce qui concerne l'emplacement du membre coupé</b> sur le corps du fœtus. Si le membre devait être coupé à l'endroit précis qui se trouve à la limite entre l'intérieur et l'extérieur lorsqu'il s'étendait hors de l'utérus, alors l'emplacement de la coupe sur le corps du fœtus serait également interdit, mais seulement si le fœtus n'avait pas ramené ce membre avant l'abattage de l'animal mère.

### Partie 8
La Guemara persiste : <b>Mais</b> même compte tenu de l'affirmation de Rav Naḥman bar Yitzḥak, le <i>baraita</i> <b>admet deux versets,</b> c'est-à-dire la mention du sabot et des sabots. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>l'un</b> sert <b>à</b> permettre la <b>coupe,</b> en contradiction avec la décision du Rav, <b>et</b> l'autre <b>un</b> sert <b>à</b> permettre la <b>localisation de la coupe,</b> conformément à la décision du Rav Naḥman bar Yitzḥak ? La Guemara répond : <b>Non ; une</b> mention sert effectivement <b>à</b> permettre la <b>localisation de la coupure, mais</b> l'autre <b>une</b> sert <b>à</b> permettre un fœtus avec des <b>coots non ondulés [<i>kalut</i>]</b> trouvé <b>dans le ventre d'une vache</b> qui a été abattue. Bien que le fœtus ne présente pas les caractéristiques distinctives d'une espèce cachère, il est néanmoins autorisé en vertu de l'abattage de sa mère.

### Partie 9
<b>Et</b> il est nécessaire d'avoir une source spécifique pour permettre cela <b>selon</b> l'avis <b>de Rabbi Shimon, car Rabbi Shimon dit :</b> Un veau aux sabots <b>non ondulés né d'une</b> <b>vache casher</b> est <b>interdit,</b> car le veau ne porte pas les caractéristiques distinctives d'une espèce casher. Le verset enseigne que <b>cette question</b> ne s'applique que <b>lorsque</b> le fœtus <b>a émergé dans l'espace aérien du monde,</b> c'est-à-dire qu'il est né avant l'abattage de l'animal mère. <b>Mais</b> s'il était encore <b>dans le ventre de sa mère</b> lorsque celle-ci a été abattue, il est permis.

### Partie 10
§ La Gemara a tenté de contester la décision de Rav selon laquelle une fois qu'un membre d'un fœtus est étendu hors du corps de l'animal mère, il devient interdit même s'il est ensuite ramené, mais n'a pas trouvé de réfutation concluante. Il présente maintenant une opinion dissidente : <b>Ulla</b> dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Et</b> même le <b>bras lui-même est permis</b> en vertu de l'abattage de l'animal mère.

### Partie 11
<b>Rav Yehuda dit à Ulla : Mais Rav et Shmuel disent tous deux</b> le <b>bras lui-même est interdit;</b> comment peux-tu dire le contraire ? Ulla <b>lui a dit : Qui nous donnera</b> un peu de <b>poussière des</b> tombes de <b>Rav et Shmuel et nous en remplirons nos yeux</b> ; telle est la grandeur de ces Sages. <b>Mais</b> Je suis l'avis de Rabbi Yoḥanan, et <b>ceci</b> est ce que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Initialement, on supposerait <b>toute</b> la chair qui est permise parce qu'elle se trouve dans une certaine limite, par ex, un fœtus dans le ventre de sa mère, la chair des offrandes de l'ordre le plus sacré dans la cour du Temple, et la chair des offrandes de moindre sainteté dans Jérusalem, <b>était incluse</b> dans le verset : <b>"Et la chair, dans le champ, d'une <i>tereifa</i>, tu ne la mangeras pas"</b> (Exode 22:30). Le verset est interprété comme enseignant que si cette chair sort de ses limites, elle est rendue interdite, même si elle y retourne par la suite.

### Partie 12
<b>Une fois</b> qu'un autre <b>verset applique</b> le concept <b>pour vous spécifiquement à l'égard d'une offrande pour le péché,</b> enseignant <b>que</b> si elle <b>sortait de ses limites et revenait</b> elle est <b>interdite</b> (voir Lévitique 10:18), alors il est évident <b>que le Miséricordieux a spécifiquement appliqué</b> le concept <b>à une offrande pour le péché. Mais</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les autres <b>objets</b> qui ont quitté leur limite, <b>une fois</b> qu'ils sont <b>rapportés</b> ils sont <b>permis,</b> y compris le membre d'un fœtus qui a été étendu hors de l'utérus et qui a ensuite été ramené.

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Ulla et de Rabbi Yoḥanan à partir d'une <i>baraita</i> : elle découle du verset : <b>"Et la chair, dans le champ, une <i>tereifa</i>, tu ne la mangeras pas"</b> que la chair qui sort de la limite dans laquelle elle est permise est par là même rendue interdite comme une <i>tereifa</i>. <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset précise</b> qu'elle est comme une <i>tereifa</i> ? Le <i>baraita</i> explique : <b>Puisque nous trouvons à propos de la seconde dîme et des premiers fruits que même s'ils sont sortis de leur limite,</b> qui est la ville de Jérusalem et le seul endroit où il est permis de les manger, néanmoins s'ils <b>sont ramenés</b> à cet endroit <b>ils sont</b> à nouveau <b>permis,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que aussi</b> en ce qui concerne <b>cette</b> interdiction, celle de la chair qui sort de sa limite, <b>il en est ainsi,</b> c'est-à-dire. e., si elle est ramenée, elle redevient autorisée à la consommation. Par conséquent, <b>le verset indique : "Une <i>tereifa</i>."</b>

### Partie 14
La Guemara clarifie : <b>Quel est le</b> <b>dérivé biblique</b> du terme "une <i>tereifa</i>" ? <b>Rabba a dit :</b> Le verset indique que l'interdiction de la chair qui a quitté sa limite est <b>comme</b> l'interdiction d' <b>un <i>tereifa</i>. Tout comme</b> en ce qui concerne <b>un <i>tereifa</i>, une fois</b> qu'un animal <b>est mortellement blessé,</b> le rendant <i>tereifa</i>, <b>il ne peut plus retrouver un statut permis, de même</b> en ce qui concerne la <b>chair</b> dont parle le verset : <b>Une fois qu'elle est sortie de sa limite, elle ne peut plus retrouver un statut permis</b>. En conséquence, si le membre d'un fœtus se prolongeait hors de l'utérus, il deviendrait ainsi définitivement interdit, ce qui contredit l'avis de Ulla et de Rabbi Yoḥanan. La Guemara conclut : <b>La réfutation de</b> l'affirmation de <b>Ulla</b> est en effet <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 15
La Guemara analyse la <i>baraita</i>, qui stipule : <b>Le Maître a dit : Puisque nous constatons en ce qui concerne la seconde dîme et les premiers fruits</b> que bien qu'ils aient quitté leur limite, s'ils y sont ramenés, ils sont à nouveau autorisés. La Guemara demande : <b>Où avons-nous trouvé</b> cela, c'est-à-dire quelle est la source de cette <i>halakha</i> ?

### Partie 16
La Guemara explique <b>qu'il est écrit : "Tu ne mangeras pas dans tes portes la dîme de ton blé,</b> ni de ton vin, ni de ton huile, ni le premier-né de ton troupeau ou de ton bétail, ni aucun des vœux que tu as faits, ni tes offrandes volontaires, ni l'offrande de ta main. Mais tu les mangeras devant l'Éternel, ton Dieu" (Deutéronome 12, 17-18). L'expression "la dîme de ton blé, ou de ton vin, ou de ton huile" fait référence à la seconde dîme, et l'expression "l'offrande de ta main" fait référence aux prémices. Le verset précise que tous les produits énumérés ne peuvent être consommés que "devant le Seigneur ton Dieu", c'est-à-dire dans la ville de Jérusalem. L'interdiction énoncée dans le verset est que <b>dans tes portes,</b> c'est-à-dire à l'extérieur de Jérusalem, <b>tu ne peux pas manger</b> ces articles. <b>Mais</b> par déduction, si ces articles <b>sont sortis de leur limite,</b> c'est-à-dire hors de Jérusalem, <b>et</b> puis <b>ont été ramenés, ils sont autorisés.</b>

### Partie 17
§ La Guemara a expliqué la dispute entre Rav et Rabbi Yoḥanan de la manière dont elle était enseignée en Babylonie. La Guemara note que <b>en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on enseignait</b> la dispute <b>comme ceci : Le Rav dit qu'il existe</b> un concept de <b>naissance en ce qui concerne les membres.</b> Lorsqu'un membre s'étend en dehors de l'utérus, il est considéré comme né et est indépendant de l'animal mère. Par conséquent, il ne peut jamais être autorisé en vertu de l'abattage de l'animal mère. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>Il n'y a pas</b> de concept de <b>naissance en ce qui concerne les membres.</b> Puisque le membre n'est jamais considéré comme étant né, tant qu'il se trouve à l'intérieur de l'animal mère lorsque celui-ci est abattu, il sera permis en vertu de cet abattage.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> ces deux versions qui expliquent pourquoi Rav a jugé le membre interdit ? La Gemara répond : La différence pratique <b>entre</b> elles se situe dans un cas où seule la majorité d'un membre a été étendue hors de l'utérus. Dans ce cas, la question est de savoir s'il faut ou non <b>interdire la minorité du</b> <b>membre qui</b> est restée <b>à l'intérieur.</b> Si le membre est interdit parce qu'on considère qu'il est né, c'est le membre entier qui sera interdit et pas seulement la partie qui a été étendue. Si le membre est interdit parce qu'il a quitté sa limite, alors seule la partie qui s'est étendue hors de l'utérus serait interdite.

### Partie 19
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Selon l'affirmation de celui qui dit qu'il n'y a pas</b> de concept de <b>naissance en ce qui concerne les membres,</b> si <b>le fœtus étendait sa patte avant</b> hors de l'utérus <b>et la ramenait, et de nouveau il étendait sa</b> autre <b>patte avant</b> hors <b>et la ramenait, </b> et a continué à étendre des parties de son corps à l'extérieur <b>jusqu'à ce que</b> la quantité totale qui avait été hors de l'utérus <b>constitue la majorité</b> du fœtus, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> qu'en définitive la <b>majorité</b> du fœtus <b>a quitté</b> l'utérus et que le fœtus tout entier doit être considéré comme étant né, et que par conséquent l'abattage de sa mère ne peut plus permettre sa consommation ? <b>Ou peut-être, puisqu'il a ramené</b> chaque membre <b>en arrière,</b> les membres sont considérés comme ayant été <b>ramenés en arrière;</b> par conséquent, la majorité du fœtus n'est pas considérée comme ayant quitté l'utérus et il n'est pas considéré comme étant né. Dans ce cas, l'abattage de sa mère permettrait encore de le consommer.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Si l'on veut dire</b> que <b>puisqu'il a ramené</b> chaque membre, ils sont considérés comme ayant été <b>ramenés</b> et la majorité du fœtus n'est pas considérée comme ayant quitté le ventre de la mère, le dilemme suivant se pose encore : Si le <b>fœtus étendait sa patte antérieure</b> à l'extérieur <b>et</b> quelqu'un la <b>sevrait, et de nouveau il étendait sa</b> autre <b>patte antérieure</b> à l'extérieur <b>et</b> quelqu'un la <b>sevrait,</b> et cela continuait avec ses autres membres <b>jusqu'à</b> ce que la quantité totale hors de l'utérus <b>constitue la majorité</b> du fœtus, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que puisque la <b>majorité</b> du fœtus <b>a quitté</b> l'utérus, le fœtus entier doit être considéré comme étant né et donc l'abattage de sa mère ne peut plus le permettre ? <b>Ou peut-être,</b> pour que le fœtus soit considéré comme étant né <b>il faut qu'une majorité</b> du fœtus sorte <b>simultanément,</b> ce qui n'existe pas dans ce cas.

### Partie 21
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC