
### Partie 1
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que Rabbi Zeira <b>n'a pas accepté</b> de Rabbi Ya'akov bar Idi que Rabban Gamliel interdisait de manger du massacre d'un Samaritain même lorsqu'un Juif se tenait au-dessus de lui, <b>laissons</b> Rabbi Zeira <b>résoudre</b> la question <b>pour lui-même</b> d'une manière différente : <b>Ici,</b> où Rabbi Yoḥanan mangeait du massacre d'un Samaritain, c'était <b>lorsqu'un Juif</b> se tenait au-dessus de lui ; là,</b> où Rabban Gamliel interdisait de manger du massacre d'un Samaritain, c'était <b>lorsqu'un Juif ne se tenait pas au-dessus de lui. Au contraire,</b> il ne faut <b>pas en conclure</b> que Rabbi Zeira <b>accepta</b> la réponse <b>de Rabbi Ya'akov bar Idi</b>. La Guemara affirme : En effet, <b>apprenez</b> ceci <b>à partir de cela.</b>

### Partie 2
§ La Guemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les Sages,</b> Rabban Gamliel et sa cour, ont <b>émis un décret</b> rendant interdit de manger de l'abattage des Samaritains ? La Gemara répond : C'est <b>comme ce</b> cas <b>impliquant Rabbi Shimon ben Elazar,</b> dans lequel <b>Rabbi Meir le dépêcha pour apporter du vin de la région des Samaritains. Un certain ancien l'a trouvé</b> et <b>lui a dit : "Et mets-toi un couteau sur la gorge, si tu es un homme qui a de l'appétit"</b> (Proverbes 23, 2),comme un avertissement pour s'éloigner d'eux et ne pas boire leur vin, car ils n'étaient pas fiables. <b>Rabbi Shimon ben Elazar est allé relater</b> ces <b>affaires devant Rabbi Meir, et</b> Rabbi Meir <b>a émis un décret contre eux.</b>

### Partie 3
<b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les Samaritains sont jugés peu fiables ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Au sommet du mont Gerizim, ils ont trouvé l'image d'une colombe, que</b> les résidents samaritains du mont Gerizim <b>adoraient ; et Rabbi Meir</b> a émis le décret <b>selon son</b> raisonnement selon lequel il prend en considération la minorité, et</b> donc, malgré le fait que la majorité des Samaritains ne vivaient pas sur le Mont Gerizim, <b>il a émis un décret</b> rendant la viande abattue par <b>la majorité</b> interdite <b>en raison de la minorité</b> qui adorait cette idole. <b>Et Rabban Gamliel et son tribunal jugent également en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : En ce qui concerne <b>le sens ordinaire</b> <b>de</b> ce <b>verset : </b> "Et mets un couteau sur ta gorge, si tu es un homme qui a de l'appétit", <b>en ce qui concerne quelle</b> matière est-ce écrit ?</b> La Gemara répond : Il est écrit <b>à l'égard d'un élève qui est assis devant son professeur,</b> car il doit considérer ses paroles avec attention. <b>Comme l'enseigne Rabbi Ḥiyya</b> un <i>baraita</i> interprétant les versets : <b>"Quand tu t'assieds pour manger avec un chef, considère bien [<i>bin tavin</i>] celui qui est devant toi ; et mets un couteau sur ta gorge, si tu es un homme qui a de l'appétit"</b> (Proverbes 23:1-2).

### Partie 5
Le <i>tanna</i> explique ce verset : <b>Si un élève connaît de son maître qu'il sait lui répondre</b> avec <b>une réponse raisonnée</b>, <b>cherche la sagesse [<i>bin</i>]</b> auprès de lui. <b>Et si</b> l'élève croit que le maître n'est <b>pas</b> capable de le faire, <b>comprends [<i>tavin</i>] celui qui est assis devant toi, et mets un couteau sous ta gorge</b> et abstiens-toi de l'embarrasser avec des questions auxquelles il ne peut répondre. Et <b>si tu es un homme porté sur l'appétit</b> et que tu cherches une réponse à ta question, <b>prends tes distances avec lui.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Abbahou dépêcha Rabbi Yitzḥak ben Yosef pour apporter du vin de la région des Samaritains. Un certain ancien le trouva</b> et lui <b>dit : </b> Les gens <b>ici</b> ne sont <b>pas gardiens de la Torah. Rabbi Yitzḥak alla raconter les faits devant Rabbi Abbahou, et Rabbi Abbahou alla raconter les faits devant Rabbi Ami et Rabbi Asi, et ils ne bougèrent pas de là jusqu'à ce qu'ils aient rendu</b> les Samaritains <b>des Gentils à part entière.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Pour quelles raisons</b> ces Sages les ont-ils rendus Gentils à part entière ? <b>Si c'était pour</b> interdire de manger de leur <b>abattage et</b> pour rendre leur vin comme <b>vin</b> utilisé pour <b>une libation</b> dans le culte des idoles, ces interdictions ont été émises précédemment. <b>À partir de là,</b> à partir des générations de Rabbi Meir et de Rabban Gamliel, <b>les Sages ont émis un décret</b> les interdisant.</b> La Guemara répond : <b>Ils ont émis un décret, et</b> le peuple <b>n'a pas accepté</b> ce décret <b>de leur part. Rabbi Ami et Rabbi Asi sont venus</b> et ont <b>émis un décret, et</b> le peuple l'a <b>accepté</b> <b>de leur part.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quel est le sens de <b>Gentils à part entière</b> ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Cela signifie que le statut halakhique d'un Samaritain est comme celui d'un Gentil en ce qui concerne <b>le renoncement</b> à son <b>domaine</b> dans une cour en copropriété le Chabbat <b>et le transfert</b> de son <b>domaine</b> dans la cour aux résidents de cette cour.

### Partie 9
<b>Et</b> ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un transgresseur juif</b> qui néanmoins <b>observe son Shabbat sur la place du marché,</b> c'est-à-dire en public, s'il a omis d'établir une réunion de maisons dans une cour avant Shabbat, son statut halakhique est celui d'un juif observant, et il peut <b>renoncer</b> à son <b>domaine</b> dans la cour <b>et transférer</b> son <b>domaine</b> dans la cour. <b>Mais</b> un transgresseur <b>qui n'observe pas son Shabbat sur la place du marché</b> ne peut <b>ni renoncer</b> à son <b>domaine</b> dans la cour <b>ni transférer</b> son <b>domaine</b> dans la cour.

### Partie 10
Ceci est <b>parce que</b> les Sages ont <b>dit :</b> Seul <b>un Juif</b> peut verbalement <b>transférer</b> des droits dans son <b>domaine ou renoncer</b> à ses droits dans son <b>domaine,</b> mais <b>en ce qui concerne un Gentil,</b> les autres résidents ne peuvent pas établir une jonction de cours <b>à moins que</b> les résidents de la cour <b>louent</b> son domaine de lui. Le statut halakhique de celui qui profane publiquement le Chabbat est celui d'un gentil.

### Partie 11
<b>Comment</b> un juif transfère-t-il ou renonce-t-il à son domaine ? Si un juif <b>dit à</b> son voisin : <b>Mon domaine t'est transféré</b> ou <b>mon domaine t'est renoncé,</b> son voisin <b>a acquis</b> son domaine, <b>et il n'est pas nécessaire</b> qu'il le <b>cède</b> à son voisin par l'un des modes d'acquisition usuels.

### Partie 12
§ La Guemara revient sur l'affirmation selon laquelle les justes ne connaîtraient pas de mésaventures. <b>Rabbi Zeira et Rav Asi</b> arrivèrent par hasard <b>à l'auberge de</b> la ville de <b>Ya'ei.</b> Dans l'auberge, <b>ils apportèrent devant</b> ces Sages <b>des œufs qui s'étaient ratatinés</b> après avoir été cuits <b>dans du vin. Rabbi Zeira ne mangea pas</b> les œufs, <b>et Rav Asi les mangea</b>. <b>Rabbi Zeira dit à Rav Asi : Et le Maître ne se préoccupe-t-il pas</b> de la possibilité que le plat soit <b>un mélange</b> contenant du vin qui est un <b>produit douteux de la dîme [<i>demai</i>] ? </b> Rav Asi lui <b>dit :</b> Cela n'a <b>pas</b> traversé <b>mon esprit.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Zeira a dit</b> à lui-même : Est-il <b>possible</b> que les Sages aient <b>émis un décret sur un mélange</b> contenant du <b><i>demai</i> et que l'affaire ait fait que Rav Asi ait mangé de la nourriture interdite</b> ? <b>Maintenant,</b> puisque <b>même</b> en ce qui concerne <b>les animaux des justes, le Saint, Béni soit-Il, ne génère pas de mésaventures à travers eux,</b> n'est-il pas <b>d'autant plus</b> vrai que <b>les justes eux-mêmes</b> ne connaîtraient pas de mésaventures ?

### Partie 14
<b>Rabbi Zeira a émergé, analysé et constaté</b> qu'aucun mishap n'a été généré par Rav Asi, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Demai</i> 1:24) : Dans le cas de <b>celui qui achète du vin pour le mettre dans une sauce de poisson [<i>hamorayes</i>] ou dans un <i>aluntit</i>,</b> une boisson dans laquelle on mélange du vin, ou celui qui achète de la <b>vigne pour en préparer du gruau,</b> ou des <b>lentilles pour en préparer du gruau,</b> s'il n'est pas certain que ce qu'il a acheté soit soumis à la dîme, par ex, il l'a acheté à quelqu'un qui n'est pas fiable en ce qui concerne les dîmes [<i>am ha'aretz</i>], <b>on est obligé</b> d'en prélever la dîme, <b>en raison</b> du fait qu'il est <b><i>demai</i>. Et inutile de préciser,</b> s'il est certain que ce qu'il a acheté n'est pas soumis à la dîme, il est obligé de le soumettre à la dîme <b>en raison</b> du fait qu'il est <b>certain</b> qu'il s'agit d'un produit non soumis à la dîme.

### Partie 15
<b>Et eux-mêmes,</b> la sauce, l' <i>aluntit</i>, le gruau et le gruau que l'on achète à un <i>am ha'aretz</i>, <b>sont permis, car ils constituent un mélange.</b> Puisqu'un seul élément du mélange doit être soumis à la dîme, l'aliment est permis.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et</b> est-il vrai que les Sages <b>n'ont pas émis de décret sur un mélange</b> contenant du <b><i>demai</i> ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui donne à sa voisine,</b> qui est un <i>am ha'aretz</i>, <b>de la pâte à cuire</b> et lui donne du levain pour que la pâte lève, <b>ou</b> lui donne <b>une marmite</b> de nourriture et les épices <b>pour y cuire</b>, il n'a pas besoin de <b>s'inquiéter du levain et des épices qui se trouvent</b> respectivement dans la pâte et dans la marmite, que peut-être elle les a remplacés par les siens, <b>ni en ce qui concerne</b> la possibilité qu'ils soient des produits de l'année <b>sabbatique</b> <b>ni en ce qui concerne</b> la possibilité que le <b>tithe</b> n'ait pas été séparé.

### Partie 17
<b>Et s'il lui dit : Prépare</b> la pâte ou la nourriture <b>pour moi avec ton propre</b> levain et tes propres épices, <b>il</b> doit être <b>concerné par le levain et les épices qui sont dans</b> la pâte et le pot respectivement, <b>en ce qui concerne</b> la possibilité qu'ils soient des produits de <b>l'année sabbatique</b> <b>et en ce qui concerne</b> la possibilité que le <b>tithe</b> n'ait pas été séparé, bien qu'il s'agisse d'un mélange contenant du <i>demai</i>.

### Partie 18
La Gemara répond : C'est <b>différent là, comme, puisqu'il lui a dit : Prépare</b> la pâte ou la nourriture <b>pour moi à partir de la tienne,</b> c'est <b>comme celui qui l'a mélangé par</b> action directe. Rafram a dit : Le levain et les épices sont différents, car</b> chacun d'eux <b>est fait dans le but</b> d'ajouter du <b>goût</b> au mélange, <b>et le goût n'est pas annulé</b> dans un mélange.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et ne sommes-nous pas concernés par le remplacement</b> des ingrédients qu'il a donnés à sa voisine par les siens ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Demai</i> 3:6) : <b>Celui qui donne</b> de la pâte <b>à sa belle-mère,</b> qui est suspecte en matière de dîme, afin qu'elle la prépare pour lui, doit <b>tithe</b> tout <b>ce qu'il lui donne et</b> tout <b>ce qu'il lui reprend</b>. </b> Ceci est <b>parce qu'elle est soupçonnée</b> de <b>remplacer</b> un ingrédient <b>qui se gâte.</b> La Gemara répond : <b>Là, la raison</b> est <b>comme il est enseigné</b> explicitement dans cette mishna, que <b>Rabbi Yehuda a dit :</b> La belle-mère <b>souhaite le bien-être de sa fille</b> et veut s'assurer qu'elle mange des aliments de qualité, <b>et est réticente</b> à dire à <b>son gendre</b> qu'elle a remplacé les ingrédients qui se sont gâtés.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC