
### Partie 1
La Gemara repond : Rav Dimi <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire.</b> C'est-a-dire, <b>il n'est pas necessaire</b> d'enseigner : <b>Sortez</b> et <b>dechirez en vrac, puisque</b> il est evident que <b>ce n'est pas</b> considere comme un <b>abattage tout court</b> et que l'on n'est pas tenu de couvrir le sang. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'instruction : <b>Sortez</b> et <b>rendez</b> l'oiseau <b>un <i>tereifa</i>, je dirais</b> qu'un acte d'<b>abattage qui n'est pas apte</b> a rendre la viande permise <b>est</b> neanmoins <b>considere</b> comme un acte d'<b>abattage, et</b> le sang de cet oiseau <b>doit etre couvert. </b> Par consequent, Rav Dimi <b>nous enseigne, conformement</b> a la declaration <b>de Rabbi Hiyya bar Abba</b> (85a), que Rabbi Yehuda HaNasi considere, en ce qui concerne la mitsva de couvrir le sang, qu'un acte d'abattage qui n'est pas apte a rendre la viande permise n'est pas considere comme un acte d'abattage, et on n'est donc pas tenu de couvrir le sang de cet oiseau.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que Rabbi Yehuda HaNasi a dit a Rabbi Hiyya : <b>Sortez</b> et <b>dechirez</b> la trachee et le gosier, <b>quelle est la raison</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>n'a pas dit : Sortez</b> et <b>rendez</b> l'oiseau <b>un <i>tereifa</i> ? Et si vous disiez</b> la raison est que Rabbi Yehuda HaNasi considere qu'un acte d'<b>abattage qui n'est pas apte</b> a rendre la viande permise <b>est</b> considere comme un acte d'<b>abattage,</b> et que l'on serait tenu de couvrir le sang, cela est intenable. Comme <b>Ne dit-on pas Rabbi Hiyya bar Abba</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a vu</b> comme correcte <b>la declaration de Rabbi Shimon,</b> qu'un abattage inefficace n'est pas considere comme un acte d'abattage <b>en ce qui concerne</b> la mitsva de <b>couvrir le sang, et l'a enseigne</b> dans la mishna ici <b>en utilisant le terme : Les rabbins ?</b>

### Partie 3
La Guemara repond : Ravin <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire.</b> C'est-a-dire, <b>il n'est pas necessaire</b> d'enseigner : <b>Sortez</b> et <b>rendez</b> l'oiseau <b>un <i>tereifa</i>, car</b> un acte d'<b>abattage qui n'est pas apte</b> a rendre la viande permise <b>n'est pas</b> considere comme un <b>abattage</b> et on ne serait pas tenu de couvrir le sang de l'oiseau. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'instruction : <b>Sortez</b> et <b>dechirez</b> la trachee et le gosier, <b>je dirais</b> que l'<b>abattage d'un oiseau n'est pas</b> obligatoire <b>par la loi de la Torah</b> pour le rendre permis a la consommation, <b>et</b> par consequent, <b>l'arrachage</b> de <b>sa</b> trachee et de son gosier <b>est</b> considere comme <b>son abattage et</b> le sang de cet oiseau <b>doit etre couvert. </b> Par consequent, Ravin <b>nous apprend</b> que Rabbi Yehuda HaNasi considere que l'abattage d'un oiseau est obligatoire par la loi de la Torah, comme il le deduit lui-meme du verset : <b>"Comme je vous l'ai ordonne"</b> (Deuteronome 12:21).

### Partie 4
§ La Guemara s'interroge sur l'occurrence meme de l'incident impliquant Rabbi Hiyya : <b>Et les mites auraient pu infester son lin ? Mais Ravin bar Abba ne dit-il pas, et certains disent que Rabbi Avin bar Sheva dit : A partir du moment ou le peuple de l'Exil est monte</b> de Babylone en Eretz Yisrael <b>il a cesse</b> d'y avoir <b>des meteores, des tremblements de terre,</b> des vents de tempete <b>et du tonnerre ; et leur vin n'a pas tourne, et leur lin n'a pas ete frappe</b> d'une infestation de mites ; <b>et les Sages ont place leurs yeux,</b> c'est-a-dire, ont attribue ces phenomenes, <b>au</b> merite de <b>Rabbi Hiyya et de ses fils,</b> qui sont montes de Babylonie ? Si oui, comment le lin de Rabbi Hiyya a-t-il ete affecte ?

### Partie 5
La Guemara repond : <b>Lorsque leur merite est effectif,</b> il est effectif <b>pour le</b> reste du <b>monde mais pas pour eux-memes.</b> Et ceci est <b>conforme</b> a la declaration <b>que Rav Yehuda dit</b> au nom de <b>Rav, comme Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Chaque jour, une voix divine emerge et dit : Le monde entier est soutenu dans le merite de Hanina</b> ben Dosa, <b>Mon fils, et</b> pourtant pour <b>Hanina, Mon fils, un <i>kav</i> de caroubes,</b> c'est-a-dire, une tres petite quantite de nourriture inferieure, <b>est suffisante</b> pour le faire vivre <b>d'une <b>veille de Shabbat</b> a la <b>veille de Shabbat suivante.</b> De meme, le merite de Rabbi Hiyya et de ses fils etait efficace pour les autres mais pas pour eux-memes.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'un <b>sourd-muet, d'un imbecile ou d'un mineur qui a abattu</b> un animal non domestique ou un oiseau, <b>et que d'autres les ont vus</b> et ont veille a ce que l'abattage soit correctement effectue, auquel cas l'abattage est valide (voir 2a), celui qui a supervise l'abattage est <b>oblige de couvrir</b> le sang. S'ils ont abattu les animaux <b>entre eux</b> sans surveillance, on est <b>exempte</b> de l'obligation de couvrir le sang.

### Partie 7
<b>Et de meme en ce qui concerne la question de</b> l'abattage d'une <b>mere et de sa progeniture</b> le meme jour, si un sourd-muet, un imbecile ou un mineur <b>abattait</b> une mere animale non domestiquee <b>et que d'autres les voyaient,</b> il est <b>interdit d'abattre</b> sa progeniture <b>apres eux. </b> S'ils ont abattu l'animal mere <b>entre eux, Rabbi Meir juge</b> qu'il est <b>permis d'abattre</b> sa progeniture <b>apres eux et les rabbins jugent</b> cela <b>interdit. Et</b> les rabbins <b>conviennent que si l'on egorge</b> la progeniture par la suite <b>qu'il n'encourt pas les quarante</b> coups de fouet, car il est possible que la mere n'ait pas ete correctement egorgee.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Et</b> quant aux <b>Rabbins, qu'est-ce qui est different</b> de la <b>premiere clause</b> de la mishna qui traite de la couverture du sang, <b>ou ils ne sont pas en desaccord</b> avec la declaration selon laquelle si un sourd-muet, un imbecile ou un mineur a abattu un animal sans surveillance, on est exempte de l'obligation de couvrir le sang, ce qui indique que les Rabbins considerent qu'un tel acte d'abattage n'est pas considere comme un acte d'abattage ; <b>Et qu'est-ce qui est different</b> a propos de <b>la derniere clause</b> de la mishna qui discute de l'interdiction d'abattre une mere et sa progeniture le meme jour, <b>ou ils sont en desaccord</b> avec Rabbi Meir et soutiennent que si un sourd-muet, un imbecile, ou un mineur a abattu une mere animale sans surveillance, il est interdit d'abattre ensuite sa progeniture, ce qui indique qu'ils soutiennent qu'un tel acte d'abattage est en fait considere comme un acte d'abattage ?

### Partie 9
La Gemara repond : En fait, il n'est pas certain que cet abattage soit valide ou non. En ce qui concerne <b>la premiere clause, si l'on dit que l'on est oblige de couvrir</b> le sang d'un abattage non surveille, les gens pourraient <b>dire</b> que c'est parce que <b>l'abattage</b> effectue par ces gens <b>est correct, et qu'ils viendront manger</b> de la viande <b>de leur abattage,</b> et qu'il est en fait interdit de manger de leur abattage. Par consequent, les rabbins n'ont pas exige de couvrir le sang.

### Partie 10
La Guemara conteste : Si c'est le cas, alors en ce qui concerne <b>la derniere clause</b> de la mishna <b>aussi, puisque les Rabbins disent</b> qu'il est <b>interdit d'abattre</b> la progeniture de la mere <b>apres eux,</b> on pourrait <b>dire</b> que c'est parce que <b>l'abattage</b> effectue par ces personnes <b>est correct, et qu'ils viendront manger</b> de la viande <b>de leur abattage.</b>

### Partie 11
La Gemara rejette cette idee : En ce qui concerne <b>cette derniere clause,</b> interdire l'abattage de la progeniture n'amenera pas les gens a conclure que l'abattage non supervise de la mere par des personnes disqualifiees etait valide. Au contraire, <b>ils diront :</b> La raison pour laquelle la progeniture n'est pas abattue est <b>parce que</b> le proprietaire <b>n'a pas besoin de la viande.</b> La Gemara demande : Mais en ce qui concerne <b>la premiere clause egalement,</b> couvrir le sang ne permettra pas de conclure que l'abattage sans surveillance etait valide, car les gens <b>vont dire :</b> Il couvre le sang <b>parce qu'il a besoin de nettoyer sa cour</b> du sang. Si c'est le cas, que les rabbins jugent que l'on est oblige de couvrir le sang.

### Partie 12
La Guemara rejette cette idee : Mais si une personne disqualifiee a <b>abattu</b> l'animal <b>dans une decharge publique, que peut-on dire</b> pour permettre de couvrir le sang ? De toute evidence, les gens ne supposeront pas que l'on couvre le sang afin de nettoyer une decharge. De meme, si quelqu'un <b>vient consulter</b> le tribunal, <b>que peut-on dire ?</b> C'est-a-dire que si quelqu'un voit de loin qu'une personne disqualifiee a abattu un animal et que le sang est decouvert, et qu'il vient consulter le tribunal en ce qui concerne l'obligation de couvrir le sang, si le tribunal lui dit de couvrir le sang, il pourrait conclure que c'est parce que l'abattage non supervise etait valide. En consequence, puisqu'il existe des scenarios dans lesquels on pourrait conclure a tort que l'abattage non supervise de personnes ineptes est valide, les rabbins concedent que l'on est exempte de couvrir le sang d'un tel acte d'abattage dans tous les cas.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais selon votre raisonnement</b> que les rabbins sont concernes par les scenarios susmentionnes, alors en ce qui concerne <b>la derniere clause egalement,</b> si l'on <b>vient consulter</b> le tribunal en ce qui concerne l'abattage de la progeniture, <b>que peut-on dire ? </b> C'est-a-dire que si l'on voit une personne disqualifiee abattre la mere, et qu'il vient demander au tribunal s'il peut abattre la progeniture le meme jour, si le tribunal lui interdit de l'abattre, il pourrait conclure que c'est parce que l'abattage de la mere etait valide. Pourquoi, alors, les rabbins interdisent-ils l'abattage de la progeniture ?

### Partie 14
La Guemara conclut : <b>Au contraire,</b> il doit s'agir du fait que <b>les rabbins sont en desaccord sur l'ensemble de la question,</b> c'est-a-dire qu'ils sont egalement en desaccord en ce qui concerne le fait de couvrir le sang, et soutiennent que si une personne disqualifiee a abattu un animal alors qu'elle n'etait pas supervisee, on doit couvrir le sang ; <b>et</b> les rabbins ont <b>attu Rabbi Meir jusqu'a ce qu'il ait conclu sa declaration, puis ils ont ete en desaccord avec lui</b> sur les deux points.

### Partie 15
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>accorde,</b> l'avis des <b>Rabbins</b> est comprehensible, car ils statuent constamment <b>strictement.</b> C'est-a-dire que, bien qu'il soit interdit de consommer la viande d'un abattage non surveille effectue par un sourd-muet, un imbecile ou un mineur, les Rabbins exigent que l'on couvre le sang et interdisent que l'on abatte la progeniture, en raison de la crainte que la personne ait pu effectuer un abattage valide. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'avis de <b>Rabbi Meir</b> selon lequel on est dispense de couvrir le sang et que l'on peut abattre la progeniture le meme jour, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle il ne statue pas de maniere stricte en raison de l'incertitude ?

### Partie 16
<b>Rabbi Yaâkov dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Rabbi Meir estimerait</b> que l'on est <b>responsable</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour</b> avoir mange de <b>l'abattage</b> d'un sourd-muet, d'un imbecile ou d'un mineur, <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de manger de <b>une carcasse d'animal.</b> Selon Rabbi Meir, il n'y a pas d'incertitude concernant cet abattage, et il n'est pas du tout considere comme un acte d'abattage. Par consequent, on peut devenir passible de recevoir des coups de fouet pour sa consommation. La Guemara demande : <b>Quelle en est la raison ? Rabbi Ami repond : Puisque la majorite des actions</b> d'un sourd-muet, d'un imbecile et d'un mineur <b>sont baclees,</b> c'est-a-dire qu'elles sont effectuees de maniere incompetente, on peut supposer que leur abattage a ete effectue de maniere incorrecte egalement.

### Partie 17
<b>Rav Pappa a dit a Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, et certains disent</b> que <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> a dit <b>a Rav Pappa : Pourquoi</b> Rabbi Ami a-t-il <b>specifiquement</b> declare que le raisonnement de Rabbi Meir est base sur la supposition que la <b>majorite</b> de leurs actions sont baclees ? <b>Meme</b> si seulement <b>une minorite</b> de leurs actions sont baclees et que la majorite est executee avec competence, Rabbi Meir soutiendrait <b>aussi</b> que l'animal est considere comme une carcasse, <b>comme Rabbi Meir s'inquiete pour une minorite</b> lorsqu'elle peut etre combinee avec un statut de presomption. Si tel est le cas, <b>appliquer la minorite au statut presume</b> d'un animal avant son abattage, c'est-a-dire qu'il est interdit a la consommation, <b>et la majorite</b> des actes d'abattage competents <b>est</b> ainsi <b>affaiblie.</b>

### Partie 18
La Guemara prouve que Rabbi Meir se preoccupe de la minorite : <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 3:8) : Dans le cas d'un <b>enfant rituellement impur qui est trouve a cote</b> de la <b>pate entamee rituellement pure, et</b> il a dans sa main de la <b>pate brisee</b> qui peut avoir ete retiree de la plus grande portion de pate entamee, <b>Rabbi Meir juge</b> la pate entamee <b>pure.</b> Ceci parce qu'il n'y a aucune preuve que l'enfant l'a touchee ; il pourrait avoir recu le morceau par quelqu'un d'autre. <b>Et les rabbins le jugent impur,</b> car ils supposent qu'il a touche la pate entamee. L'enfant est presume impur <b>parce que c'est la maniere d'un enfant de manipuler</b> des objets. <b>Et nous disons</b> par rapport a cette mishna : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Meir ? Il soutient</b> qu'une <b>majorite d'enfants manipulent</b> des objets, en l'occurrence la pate, qui sont a portee de main, <b>et qu'une minorite ne manipule pas</b> des objets a portee de main, <b>et</b> la <b>pate</b> elle-meme <b>conserve un statut presume de purete</b> puisque son impurete n'a pas ete definitivement determinee.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC