
### Partie 1
<b>La première ponte [<i>shiḥala</i>]</b> d'œufs qui étaient dans son corps au moment où il a été rendu <i>tereifa</i> <b>est interdite</b> à la consommation, car ces œufs sont considérés comme faisant partie de l'oiseau et ont donc été rendus <i>tereifa</i> en même temps que lui. Mais pour tout œuf fécondé <b>à partir de ce</b> point, il s'agit</b> d'un cas où à la fois <b>cette cause et cette cause</b>, c'est-à-dire une <i>Téréifa</i> femelle et un mâle casher, <b>et</b> en règle générale, lorsque des causes permises et interdites opèrent ensemble, le résultat conjoint est <b>permis.</b>

### Partie 2
<b>Rav Ashi soulève une objection à Ameimar</b> à partir d'une mishna (<i>Eduyyot</i> 5:1) : <b>Et</b> tous <b>sont d'accord en ce qui concerne l'œuf d'un oiseau <i>tereifa</i></b> <b>qu'il est interdit</b> à la consommation, <b>parce qu'il a poussé dans</b> un état de <b>prohibition.</b> De toute évidence, même les œufs créés après que l'oiseau ait été rendu <i>tereifa</i> sont interdits. Ameimar lui dit : <b>Là,</b> la mishna traite <b>d'un oiseau <b>chauffé par la terre,</b> c'est-à-dire qui n'a pas été fécondé par un mâle, et la femelle <i>tereifa</i> est donc la seule source de l'œuf.

### Partie 3
La Gemara objecte : <b>Et que</b> Ameimar <b>réponde</b> différemment, que la mishna traite <b>de la première ponte</b> des œufs, qui faisaient partie du corps de la mère lorsqu'elle est devenue une <i>tereifa</i>. La Guemara répond : <b>Si</b> ceci était <b>ainsi,</b> pourquoi la mishna dit : Parce que <b>elle a poussé</b> dans un état d'interdiction ? La mishna <b>aurait dû</b> dire : Parce qu'il <b>était fini</b> dans un état d'interdiction.

### Partie 4
La Gemara objecte : <b>Mais</b> si la progéniture dans le ventre d'un animal devient une <i>tereifa</i> en même temps que lui, alors <b>ce que nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> est difficile : En ce qui concerne la <b>descendance d'une <i>tereifa</i>, Rabbi Eliezer dit</b> qu'elle <b>ne sera pas sacrifiée sur l'autel, et Rabbi Yehoshua dit</b> qu'elle <b>peut être sacrifiée. A l'égard de quel</b> cas sont-ils <b>en désaccord</b> ? </b> Ce doit être <b>en ce qui concerne</b> un cas <b>où l'animal mère <b>a été rendu <i>tereifa</i> et par la suite est devenu enceint</b> d'un mâle casher, et <b>Rabbi Eliezer tient : </b> Dans un cas où <b>cette cause et cette cause</b>, elle est <b>interdite, et Rabbi Yehoshua tient : </b> Dans un cas où <b>cette cause et cette cause</b>, elle est <b>permise. </b> Mais <b>si tel est le cas, plutôt que de disputer</b> s'il est permis de sacrifier une telle progéniture <b>au Très-Haut, qu'ils soient en désaccord</b> concernant la question plus fondamentale de savoir si la progéniture est autorisée <b>à une personne ordinaire</b> pour être consommée.

### Partie 5
La Gemara répond : Le différend porte sur la question de savoir s'il est permis de sacrifier l'animal en tant qu'offrande afin de <b>vous faire comprendre la grande portée de</b> l'opinion indulgente <b>de Rabbi Yehoshua, selon laquelle</b> un tel animal est <b>permis même</b> en tant qu'offrande <b>au Très-Haut.</b>

### Partie 6
La Guemara conteste : <b>Mais qu'ils ne soient pas d'accord</b> sur le fait que l'animal soit permis <b>à une personne ordinaire</b> afin de <b>vous transmettre la portée considérable</b> de l'avis rigoureux <b>de Rabbi Eliezer, selon lequel</b> un tel animal <b>est interdit même à une personne ordinaire</b>. La Guemara répond : Il est <b>préférable pour</b> le <i>tanna</i> de souligner <b>le pouvoir de la clémence.</b>

### Partie 7
La Guemara conclut : Puisque Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ne sont pas d'accord en ce qui concerne une progéniture provoquée par deux causes, il s'ensuit que lorsque la mishna déclare : <b>Et</b> ils <b>conviennent à propos de l'œuf d'un oiseau <i>tereifa</i></b> <b>qu'il est interdit</b> à la consommation, cela fait <b>référence</b> à un oiseau <b>chauffé par la terre</b> et qui n'a pas été fécondé par un mâle, de sorte <b>qu'il n'y a</b> qu'une <b>seule cause,</b> l'oiseau mère <i>tereifa</i>.

### Partie 8
La Guemara note : <b>Rav Aḥa tient conformément</b> à l'avis de <b>Rav Aḥa bar Ya'akov,</b> qui a dit à la fin du <i>amud</i> précédent qu'un <i>tereifa</i> animal peut être capable de donner naissance, et de même un <i>tereifa</i> oiseau peut être capable de pondre des œufs aussi, <b>et il</b> donc <b>enseigne</b> la déclaration <b>de Ameimar comme nous l'avons dit,</b> que tout œuf fécondé après que l'oiseau soit devenu un <i>tereifa</i> est autorisé.

### Partie 9
Mais <b>Ravina ne tient pas conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Aḥa bar Ya'akov.</b> Au contraire, il tient qu'une <i>téréifa</i> ne peut pas produire d'œufs ni donner naissance. <b>Et il</b> donc <b>enseigne</b> la déclaration <b>de Ameimar dans cette formulation : Ameimar a dit</b> qu'en ce qui concerne <b>ces œufs d'un</b> oiseau au sujet duquel il est <b>incertain</b> qu'il soit <b>un <i>tereifa</i>,</b> la <i>halakha</i> est la suivante : <b>On laisse</b> de côté <b>la première ponte</b> des œufs. <b>Si</b> l'oiseau <b>produit</b> des œufs <b>à nouveau,</b> les premiers œufs <b>sont autorisés</b> à la consommation, car l'oiseau n'est certainement pas un <i>tereifa</i>. <b>Et sinon, ils sont interdits,</b> car ils étaient considérés comme faisant partie de l'oiseau lorsqu'il a été rendu <i>tereifa</i>.

### Partie 10
<b>Rav Ashi soulève une objection à Ameimar</b> à partir d'une mishna (<i>Eduyyot</i> 5:1) : <b>Et ils concèdent à propos de l'œuf d'un oiseau <i>tereifa</i></b> <b>qu'il est interdit</b> à la consommation, <b>parce qu'il a poussé dans</b> un état de <b>prohibition.</b> De toute évidence, un oiseau <i>tereifa</i> peut produire des œufs. Ameimar <b>lui dit :</b> La mishna <b>là-bas</b> traite <b>de la première ponte</b> d'œufs, qui existait avant que l'oiseau ne devienne une <i>tereifa</i>. Rav Ashi demande : <b>Si c'est le cas,</b> pourquoi la mishna dit-elle : Parce que <b>il a grandi</b> dans un état d'interdiction ? Le mishna <b>aurait dû</b> dire : Parce qu'il <b>était fini</b> dans un état d'interdiction. Ameimar a répondu : <b>Enseigner</b> une version modifiée de la mishna : Parce qu'il <b>était fini</b> dans un état d'interdiction.

### Partie 11
Rav Ashi demande : <b>Mais</b> si une <i>tereifa</i> ne peut pas tomber enceinte, <b>ce que nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> est difficile : En ce qui concerne <b>la progéniture d'une <i>tereifa</i>, Rabbi Eliezer dit</b> que <b>elle ne sera pas sacrifiée sur l'autel,</b> et <b>Rabbi Yehoshua dit</b> que <b>elle peut être sacrifiée. A propos de quel</b> cas sont-ils en désaccord ? </b> Ce doit être <b>à propos</b> d'un cas <b>où</b> l'animal mère <b>est devenu enceinte et</b> seulement <b>par la suite a été rendu <i>tereifa</i>. Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>un fœtus est</b> considéré comme <b>la cuisse de sa mère</b> et est rendu <i>tereifa</i> comme faisant partie de son corps, <b>et Rabbi Yehoshua soutient</b> que <b>un fœtus n'est pas</b> considéré comme <b>la cuisse de sa mère.</b> La Gemara objecte : Mais <b>si tel est le cas, plutôt que de disputer</b> s'il est permis de sacrifier une telle progéniture <b>au Très-Haut, qu'ils disputent</b> la question plus fondamentale de savoir si cette progéniture est autorisée <b>à une personne ordinaire</b> pour être consommée.

### Partie 12
La Guemara répond : La mishna discute de la question de savoir s'il est permis de sacrifier l'animal en tant qu'offrande afin de <b>vous transmettre la portée considérable</b> de l'opinion indulgente <b>de Rabbi Yehoshua</b> selon laquelle un tel animal est permis même en tant qu'offrande au Très-Haut. La Guemara suggère : <b>Mais qu'ils contestent</b> si l'animal est permis <b>à une personne ordinaire</b>, afin de <b>vous faire comprendre la grande portée</b> de l'opinion rigoureuse <b>de Rabbi Eliezer</b> selon laquelle un tel animal est interdit même à une personne ordinaire. La Guemara répond : Il est <b>préférable pour</b> le <i>tanna</i> de souligner <b>le pouvoir de la clémence.</b>

### Partie 13
La Gemara conclut : Selon cette explication, lorsque la mishna dit : <b>Et ils concèdent certainement en ce qui concerne l'œuf d'un oiseau <i>tereifa</i></b> <b>qu'il est interdit</b> à la consommation, elle traite <b>de la première ponte</b> d'œufs dans l'oviducte de l'oiseau au moment où il devient un <i>tereifa</i>. Même Rabbi Yehoshua, qui considère que le fœtus d'un animal n'est pas considéré comme la cuisse de sa mère, concède que l'œuf d'un oiseau est rendu <i>tereifa</i> en même temps que lui. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? Rabbi Yehoshua soutient que l'œuf <b>est</b> une véritable partie de <b>son corps.</b>

### Partie 14
La Guemara statue : <b>Et</b> en ce qui concerne un animal au sujet duquel il est incertain qu'il soit une <i>tereifa</i>, <b>la <i>halakha</i></b> est : <b>Dans</b> le cas d'un <b>mâle,</b> il est interdit pendant <b>une période entière de douze mois</b>. Passé ce délai, l'animal est certainement cachère. <b>Dans</b> le cas d'une <b>femelle, tout</b> animal <b>qui ne met pas bas</b> est interdit. Une fois qu'il l'a fait, il est certainement cachère.

### Partie 15
§ <b>Rav Huna dit : Toute créature qui n'a pas d'os ne peut pas durer douze mois. Rav Pappa a dit :</b> On peut <b>apprendre de la déclaration de Rav Huna</b> à propos de <b>ce que dit Shmuel : Si un melon serpent a été infesté par des vers alors qu'il était attaché au sol</b> [<b><i>be'ibbeha</i></b>], le ver <b>est interdit</b> à la consommation, conformément au verset : "Et tout ce qui grouille sur la terre est une chose détestable ; on ne le mangera pas" (Lévitique 11, 41).

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC