
### Partie 1
<b>Rabbi Shimon Shezuri dit : Même</b> si le fœtus a émergé vivant et <b>est</b> maintenant <b>cinq ans et laboure dans le champ,</b> l'<b>abattage antérieur de sa mère l'a rendu permis</b> et il n'a pas besoin d'être abattu avant d'être mangé. Mais si <b>on déchire</b> un animal, c'est-à-dire qu'on le tue sans l'abattre, <b>et</b> à l'intérieur <b>on trouve un fœtus vivant de neuf</b> mois</b>, tout le monde s'accorde à dire que le fœtus <b>nécessite</b> son propre <b>abattage car sa mère n'a pas été abattue.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Elazar dit</b> <b>Rabbi Oshaya dit :</b> Les Sages ont <b>discuté</b> la licéité d'un fœtus vivant de neuf mois trouvé à l'intérieur d'un animal abattu <b>uniquement en ce qui concerne la question de</b> savoir s'il nécessite son propre <b>abattage.</b> La Gemara demande : <b>Que sert</b> la déclaration de Rav Oshaya <b>à exclure ?</b> La déclaration de Rav Oshaya indique qu'en ce qui concerne les autres questions, tous s'accordent à dire qu'il est considéré comme un animal indépendant, avec les interdictions associées. La Gemara suggère : Il sert à <b>exclure sa graisse,</b> c'est-à-dire les graisses interdites chez un animal ordinaire, comme la graisse des reins et des entrailles, <b>et son <b>nervure sciatique</b>.

### Partie 3
La Gemara demande : La <b>graisse de quelle</b> partie ? <b>Si l'on dit</b> que cela fait référence à la <b>graisse du</b> <b>fœtus,</b> cela est difficile car les Sages <b>sont en désaccord</b> quant à savoir si cela est permis ou non, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : L'interdiction du <b>nerf sciatique s'applique au fœtus et sa graisse est interdite;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> L'interdiction du nerf sciatique <b>ne s'applique pas à un fœtus, et sa graisse est autorisée. Et Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Oshaya dit : </b> Ce <b>dispute concerne un fœtus vivant de neuf</b> mois</b>, <b>et Rabbi Meir suit sa</b> ligne standard de <b>raisonnement,</b> qu'il a exprimée dans la mishna, qu'un tel fœtus est considéré comme un animal indépendant à part entière ; <b>et Rabbi Yehuda</b> suit <b>sa</b> ligne standard de <b>raisonnement,</b> qu'il a exprimée dans la mishna, qu'un tel fœtus est considéré comme une partie de la mère.

### Partie 4
<b>Disons plutôt,</b> que Rabbi Elazar fait référence à la <b>graisse du</b> <b>nerf sciatique</b> du fœtus, ce qui, de l'avis de tous, est permis. La Guemara rejette également cette idée : Mais les Sages sont également <b>en désaccord</b> à ce sujet, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>le nerf sciatique, on racle autour</b> pour l'enlever entièrement <b>à tout endroit où il se trouve</b> dans la cuisse, <b>et on coupe sa graisse complètement,</b> même les graisses enfoncées dans la chair ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : On coupe</b> le nerf et la graisse qui est <b>au niveau de la chair</b> de la cuisse, mais il n'y a pas d'obligation d'enlever toute trace de graisse.

### Partie 5
<b>Au contraire, si</b> la déclaration de Rabbi Oshaya <b>a été énoncée, elle a été énoncée comme ceci : Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Oshaya dit :</b> Les Sages ont <b>discuté</b> la licéité du fœtus <b>uniquement en ce qui concerne les questions de consommation,</b> c'est-à-dire s'il faut ou non l'abattre pour permettre sa chair et si la graisse et le nerf sciatique sont permis ou non. Cette déclaration sert <b>à exclure</b> uniquement celui qui <b>copule avec</b> l'animal, <b>ou</b> celui qui <b>plante avec lui</b> en même temps qu'un animal d'une espèce différente, car tout le monde s'accorde à dire que ces interdictions s'appliquent à un tel fœtus comme à tout autre animal.

### Partie 6
§ On cite une dispute amoraïque connexe concernant un fœtus vivant de neuf mois trouvé à l'intérieur d'un animal abattu : <Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Selon la déclaration de</b> Rabbi Yehuda, <b>qui permet la graisse,</b> il <b>permet aussi son sang ; selon la déclaration de</b> Rabbi Meir, <b>qui interdit sa graisse,</b> il <b>prohibe aussi son sang. Et Rabbi Yoḥanan a dit : Même selon</b> Rabbi Yehuda, <b>qui permet sa graisse,</b> il <b>interdit son sang.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à Rabbi Shimon ben Lakish</b> à partir de la mishna, qui stipule à propos d'un fœtus de huit mois, vivant ou mort, ou d'un fœtus mort de neuf mois, trouvé à l'intérieur d'un animal abattu, que puisqu'il est considéré comme faisant partie de la mère, son sang est interdit. Par conséquent, on doit <b>déchirer</b> le fœtus <b>et retirer son sang</b> avant de pouvoir le consommer. La mishna interdit le sang mais autorise apparemment le reste du fœtus, y compris sa graisse, ce qui contredit l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish. Pour résoudre cette difficulté, <b>Rabbi Zeira dit :</b> Rabbi Chimon ben Lakish voulait <b>dire</b> seulement <b>que</b> la consommation du sang perdu lors de la mort du fœtus <b>n'est pas punie par l'excision du Monde-à-Venir</b> [<b><i>karet</i>],</b> alors que Rabbi Yoḥanan soutient qu'elle l'est.

### Partie 8
La Guemara clarifie : <b>Selon qui a</b> Rabbi Shimon ben Lakish <b>établi</b> que celui qui autorise la graisse du fœtus soutient également que la consommation de son sang n'est pas punissable par <i>karet</i> ? Ostensiblement, c'est <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui permet sa graisse. Mais cela est difficile, car ce sang <b>doit être considéré uniquement comme du sang d'exsudat,</b> c'est-à-dire du sang qui s'exsude du cou de l'animal après la conclusion du jaillissement initial de son abattage. Ce sang n'a pas jailli pendant l'abattage de la mère. Rabbi Yehuda soutient que la consommation de ce sang même est punissable par <i>karet</i>, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La consommation du <b>sang de l'exsudat</b> est interdite <b>par</b> une <b>interdiction régulière</b> et est punie de coups de fouet, contrairement au jaillissement initial du sang, dit sang de l'âme, dont la consommation est punissable par <i>karet</i>. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le sang de l'exsudat est également punissable <b>par <i>karet</i>.</b>

### Partie 9
<b>Rav Yosef, fils de Rav Salla le Pieux, a interprété</b> cette affaire <b>devant Rav Pappa:</b> L'un des versets interdisant la consommation de sang stipule : "Et quiconque... mange du sang, je tournerai Ma face contre cette âme qui a mangé le sang, et je la retrancherai du milieu de son peuple" (Lévitique 17:10). <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que puisqu'il aurait été suffisant que le verset dise : <b>Sang, mais</b> au lieu de cela, il est dit : <b>"Tout sang"</b>, il est interprété comme enseignant que <b>là où l'on est responsable</b> de <i>karet</i> <b>pour</b> la consommation de <b>sang de l'âme,</b> c'est-à-dire, le jaillissement initial de l'abattage, comme l'est la <i>halakha</i> à l'égard d'un animal ordinaire, on <b>est</b> également <b>responsable</b> pour <i>karet</i> <b>pour</b> la consommation du <b>sang de l'exsudat,</b> c'est-à-dire le reste du sang. <b>Mais là où</b> on <b>n'est pas redevable</b> de <i>karet</i> <b>pour</b> la consommation de <b>sang de l'âme,</b> comme l'est la <i>halakha</i> à l'égard du sang d'un fœtus selon Rabbi Yehuda, qui considère que le fœtus n'est pas considéré comme une vie indépendante, on <b>n'est</b> également <b>pas redevable</b> de <i>karet</i> <b>pour</b> la consommation de <b>sang d'exsudat ; </b> plutôt, son sang est soumis à une prohibition régulière.

### Partie 10
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> la <i>halakha</b> <b>en ce qui concerne le rachat</b> d'un âne premier-né <b>avec un <i>ben pekua</i> ?</b> Peut-on accomplir la mitsva, telle qu'énoncée dans la Torah : "Et tout premier-né d'un âne, tu le rachèteras avec un agneau" (Exode 13:13), avec cet animal ? La Guemara développe : <b>Selon</b> l'avis <b>de Rabbi Meir ne soulève pas le dilemme, car, puisqu'il dit</b> un <i>ben pekua</i> <b>qui nécessite un abattage,</b> de toute évidence <b>c'est un agneau à part entière,</b> et donc il peut certainement être utilisé pour racheter un âne.

### Partie 11
<b>Quand faut-il soulever le dilemme ?</b> Le soulever <b>selon</b> l'avis <b>des rabbins, car ils disent</b> que <b>l'abattage de sa mère le rend permis. Quelle</b> est la <i>halakha</i> dans ce cas ? Dit-on que <b>puisque</b> les rabbins <b>disent</b> que <b>l'abattage de sa mère le rend permis, il est</b> apparent que malgré le fait qu'il soit physiquement vivant, un <i>ben pekua</i> est halakhiquement considéré <b>comme de la viande</b> placée <b>dans un pot,</b> qui ne peut être utilisée pour racheter un âne (voir <i>Bekhorot</i> 12a) ? <b>Ou peut-être, puisque</b> l'animal est <b>courant d'avant en arrière,</b> c'est-à-dire qu'il est vivant, <b>on l'appelle un agneau</b> et il peut être utilisé ?

### Partie 12
<b>Mar Zutra a dit : On ne peut pas racheter</b> un âne avec cet agneau, <b>et Rav Ashi a dit : On peut le racheter</b>.

### Partie 13
<b>Rav Ashi dit à Mar Zutra : Quelle</b> est la raison de <b>votre avis ? </b> Est-ce parce que vous tirez</b> les <i>halakhot</i> de rachat d'un âne premier-né <b>des offrandes pascales</b> au moyen d'une analogie verbale entre le terme <b>"agneau"</b> (Exode 13 : 13) écrit à propos d'un âne premier-né et <b>"agneau"</b> (Exode 12:5) écrit à propos d'une offrande pascale, et un <i>ben pekua</i> est impropre au sacrifice comme offrande pascale ?

### Partie 14
<b>Si</b> donc, <b>comme là,</b> en ce qui concerne l'offrande pascale, elle doit être <b>mâle, non tachée, et dans sa</b> première <b>année, de même ici,</b> l'agneau doit être <b>mâle, non taché, et dans sa</b> première <b>année. </b> Pourtant, la mishna dans <i>Bekhorot</i> (9a) indique explicitement que l'on peut racheter avec un agneau femelle, et même s'il est taché, et aussi avec un agneau qui a dépassé sa première année. Mar Zutra a répondu : La répétition des mots <b>"Tu rachèteras", "Tu ne <b>réchèteras</b> pas"</b> écrits dans le verset : "Et tout premier-né d'un âne, tu le rachèteras avec un agneau, et si tu ne le rachètes pas, tu lui briseras le cou" (Exode 13:13), <b>inclut</b> un agneau qui ne remplit pas ces critères.

### Partie 15
Rav Ashi répond : <b>Si</b> la répétition de <b>"Tu rachèteras", "Tu ne</b> pas <b>réchapperas"</b> sert <b>à amplifier,</b> alors elle devrait <b>même</b> amplifier <b>tous</b> les autres types d'agneaux, y compris un <i>ben pekua</i>, c'est-à-dire qu'ils devraient également être inclus dans la catégorie de ceux qui sont aptes au rachat. Mar Zutra répond : <b>Si</b> c'était <b>ainsi, à quoi servirait</b> l'analogie verbale de <b>"agneau", "agneau" ?</b> Au contraire, la répétition de "Tu rachèteras" sert à inclure tous les types d'agneaux, mais l'analogie verbale sert encore à exclure un <i>ben pekua</i>.

### Partie 16
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Selon les rabbins, un <i>ben pekua</i> est autorisé à la consommation et est donc susceptible d'impureté rituelle. Si le <i>ben pekua</i> était encore à l'intérieur de la mère abattue et que le corps de la mère est entré en contact avec une source primaire d'impureté rituelle, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne le fait de compter</b> la mère comme ayant une impureté rituelle de <b>premier</b> degré <b>et</b> le <i>ben pekua</i> comme ayant une impureté rituelle de <b>second</b> degré ? Si le fœtus est considéré comme indépendant de la mère, il est rendu impur uniquement par son contact avec la mère et aurait donc une impureté de second degré. Mais s'il est considéré comme faisant partie de la mère, il aura la même impureté de premier degré que la mère.

### Partie 17
<b>Rabbi Yoḥanan dit : On compte</b> la mère comme ayant une impureté de <b>premier</b> degré <b>et</b> le <i>ben pekua</i> comme ayant une impureté de <b>second</b> degré. <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit : On ne compte pas</b> la mère comme ayant une impureté de <b>premier</b> degré <b>et</b> le <i>ben pekua</i> comme ayant une impureté de <b>second</b> degré. Au contraire, le fœtus a une impureté de premier degré comme sa mère, car <b>il est considéré comme une noix qui cliquette dans sa coquille;</b> celle-ci est considérée comme une seule entité telle que si l'impureté touche la coquille, la noix et la coquille sont rendues impures avec le même degré d'impureté.

### Partie 18
<b>Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé une objection à Rabbi Yoḥanan</b> à partir de la mishna (72a) : Si un fœtus étendait sa patte avant hors du ventre de sa mère, qu'ensuite la mère était abattue, et qu'ensuite la patte avant était sectionnée, <b>la chair</b> de la mère et du fœtus sont rituellement impurs pour avoir été en <b>contact avec une carcasse.</b> Puisque la patte avant n'a pas été autorisée par un acte d'abattage, elle est considérée comme une carcasse avec l'impureté rituelle associée. Le reste de la chair, qui était permise, a été en contact avec elle et a ainsi été rendu rituellement impur ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 19
<b>Et les rabbins disent :</b> La chair a l'impureté rituelle d'avoir été en <b>contact avec un <i>tereifa</i> qui a été abattu.</b> Le membre est considéré comme un <i>tereifa</i> qui a été abattu, qui par la loi de la Torah est interdit à la consommation mais ne porte pas d'impureté rituelle. Néanmoins, les Sages ont décrété que si un <i>tereifa</i> a été abattu et est ensuite entré en contact avec un autre élément, cet autre élément doit être considéré comme rituellement impur au point de disqualifier les aliments sacrificiels qui entrent en contact avec lui.

### Partie 20
Rabbi Shimon ben Lakish explique son objection : <b>Accordé, selon mon</b> avis, <b>comme je le dis</b> que la mère et le fœtus ensemble <b>sont une seule entité ; c'est</b> pourquoi la chair du fœtus <b>est rendue susceptible</b> d'impureté rituelle <b>par le sang de sa mère</b> qui s'est répandu sur le corps de la mère. Lorsque le sang de l'égorgement de la mère rend celle-ci susceptible d'impureté, le fœtus est également rendu susceptible d'impureté, car il est considéré comme faisant partie de la mère. <b>Mais selon votre</b> opinion, que le fœtus est une entité indépendante, <b>par quel</b> moyen est-il <b>rendu susceptible</b> de contracter l'impureté de sa patte antérieure ?

### Partie 21
Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Rabbi Shimon ben Lakish : Il est rendu susceptible <b>par l'abattage</b> de sa mère, qui permet également la consommation du fœtus, <b>et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que la chair d'un animal abattu est rendue susceptible d'impureté rituelle en vertu du fait qu'elle est autorisée à la consommation, même si elle n'a pas été en contact avec du sang ou l'un des six autres liquides. Par conséquent, le fœtus sera susceptible d'être impur même s'il n'est pas considéré comme faisant partie de sa mère.

### Partie 22
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à Rabbi Shimon ben Lakish</b> à partir d'une <i>baraita</i> : si un <i>ben pekua</i> grandissait et <b>passait par une rivière, il était</b> de ce fait <b>rendu susceptible</b> d'impureté. Par conséquent, s'il <b>allait</b> de là <b>vers un cimetière, il est rendu impur.</b>

### Partie 23
Rabbi Yoḥanan explique son objection : <b>Selon mon</b> avis, <b>comme je le dis</b>, la mère et le fœtus <b>sont deux entités ; </b> c'est <b>pour cette raison</b> que seulement si le <i>ben pekua</i> lui-même <b>a été rendu susceptible</b> d'impureté en entrant en contact avec l'eau de la rivière, <b>oui,</b> il peut être rendu impur en entrant dans un cimetière, alors que si <b>il n'a pas été rendu susceptible</b> d'impureté par ces eaux, <b>non,</b> il ne devient pas impur en entrant dans un cimetière. <b>Mais selon votre</b> avis, dans lequel vous avez dit</b> que la mère et le fœtus ensemble <b>sont une seule entité,</b> pourquoi est-il nécessaire qu'il soit passé par une rivière ? <b>Il était</b> déjà <b>rendu susceptible</b> d'impureté <b>par le sang de sa mère</b> qui s'est répandu sur le corps de la mère lorsqu'elle a été abattue.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC