
### Partie 1
<b>Mais</b> dans le cas d'une <b>offrande</b> animale, il n'y a <b>aucune</b> maniere dont on peut violer les trois interdictions simultanement. <b>Mais si une personne ne rend pas interdit un objet qui ne lui appartient pas, pourquoi</b> le <i>tanna</i> doit-il enseigner la <i>halakha</i> <b>specifiquement</b> en ce qui concerne <b>une offrande pour le peche d'oiseau ?</b> La meme <i>halakha</i> s'appliquerait <b>meme</b> dans le cas d'une <b>offrande pour le peche d'animal. </b> En effet, le fait de couper un <i>siman</i> pour idolatrie ne rend pas l'animal interdit, car le pretre a le droit exclusif d'en tirer un benefice, il n'appartient donc plus a son proprietaire. Par consequent, on violerait les trois interdictions simultanement. La Guemara repond : <b>Puisque</b> celui qui apporte un sacrifice pour le peche <b>acquiert</b> l'animal <b>pour son expiation,</b> son statut est <b>comme</b> celui d'un animal qui <b>est le sien,</b> et il le rend interdit avec la premiere coupe au debut de l'abattage.

### Partie 2
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre objection de la mishna : S'il y avait <b>deux</b> personnes <b>griffant ensemble un couteau</b> <b>et abattant</b> un animal, <b>une</b> abattant <b>pour l'amour d'un de tous ceux</b> enumeres dans la premiere clause de la mishna <b>et une</b> abattant <b>pour l'amour d'une affaire legitime,</b> leur <b>abattage n'est pas valide. </b> D'apres la formulation de la mishna, celui qui abat dans une intention illegitime n'est pas necessairement le proprietaire de l'animal. Comment, alors, peut-il rendre l'animal interdit ? Apparemment, on peut rendre interdit un objet qui ne lui appartient pas. La Guemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou celui qui a une intention reprehensible <b>a une part de partenariat</b> <b>dans</b> l'animal, il rend donc son propre animal interdit.

### Partie 3
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre objection d'une mishna (<i>Gittin</i> 52b) : En ce qui concerne <b>celui qui rend</b> la nourriture d'un autre <b>impure, et celui qui melange</b> <i>teruma</i> avec les produits non sacres d'un autre, <b>et celui qui verse</b> le vin d'un autre comme libation devant une idole, s'il l'a fait <b>sans le vouloir,</b> il est <b>exempte</b> du paiement des dommages et interets, meme s'il a cause a l'autre une perte monetaire. S'il l'a fait <b>intentionnellement,</b> il est <b>responsable</b> du paiement des dommages et interets. Apparemment, on peut rendre interdit un objet qui ne lui appartient pas. La Gemara repond : <b>Ici aussi</b> c'est un cas <b>ou celui qui a cause le dommage <b>a une part d'associe</b> <b>dans</b> le produit.

### Partie 4
La Guemara note que la dispute pour savoir si celui qui abat l'animal d'un autre pour le culte des idoles rend l'animal interdit, conformement a Rav Huna, ou ne le rend pas interdit, conformement a Rav Nahman, Rav Amram, et Rav Yitzhak, est <b>parallele</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i></b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>gentil qui a verse le vin d'un Juif</b> en tant que <b>liberation idolatre,</b> mais <b>pas en presence</b> d'un objet d'adoration <b>idolique, il a rendu</b> le vin <b>interdit. Rabbi Yehuda ben Beteira et Rabbi Yehuda ben Bava permettent</b> de boire le vin <b>en raison de deux facteurs : L'un</b> est <b>que</b> la presomption est que les adorateurs d'idoles <b>versent du vin comme</b> une <b>liberation idolatre uniquement en presence</b> d'un objet d'adoration d'une <b>idole. Et</b> l'autre <b>une</b> est <b>que</b> meme si le Gentil versait le vin comme une libation idolatre, le Juif <b>peut dire au</b> Gentil : Il n'est <b>pas en ton</b> pouvoir <b>de rendre mon vin interdit contre ma volonte.</b>

### Partie 5
<b>Et Rav Nahman, et Rav Amram, et Rav Yitzhak disent : </b> Bien que l'avis de Rav Huna ne soit compatible qu'avec l'avis du premier <i>tanna</i> dans le <i>baraita</i> et non avec l'avis de Rabbi Yehuda ben Beteira et Rabbi Yehuda ben Bava, nous pouvons enoncer notre avis <b>meme selon celui qui dit</b> que <b>une personne rend interdit un objet qui ne lui appartient pas,</b> par ex. g., en versant son vin en libation ou en abattant son animal pour le culte des idoles. <b>Cette affirmation</b> ne s'applique que dans un cas ou <b>un Gentil</b> verse la libation ou abat l'animal. <b>Mais</b> si <b>un juif</b> verse le vin ou abat l'animal, vraisemblablement <b>il a l'intention de tourmenter</b> cette autre personne, et non de s'engager dans un culte idolatre. Par consequent, un juif ne rend pas l'animal interdit.

### Partie 6
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une contradiction a cette distinction de la mishna : S'il y avait <b>deux</b> personnes <b>griffant ensemble un couteau</b> <b>et abattant</b> un animal, <b>une</b> abattant <b>pour l'amour d'un de tous ceux</b> enumeres dans la premiere clause de la mishna <b>et une</b> abattant <b>pour l'amour d'une affaire legitime,</b> leur <b>abattage n'est pas valide. </b> Comme la mishna discute d'un cas impliquant des Juifs, cela indique que meme un Juif qui abat un animal pour le culte des idoles le rend interdit. La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous traitons du cas <b>d'un transgresseur juif</b> dont l'intention, lorsqu'il declare que son abattage est pour l'amour des montagnes, des collines ou d'autres entites naturelles, est le culte des idoles.

### Partie 7
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une contradiction a la distinction entre un juif et un gentil a partir d'une mishna (<i>Gittin</i> 52b) : En ce qui concerne <b>celui qui rend</b> la nourriture d'un autre <b>impure, et celui qui melange</b> <i>teruma</i> avec les produits non sacres d'un autre, <b>et celui qui verse</b> le vin d'un autre en libation devant une idole, s'il l'a fait <b>sans le vouloir,</b> il est <b>exempte</b> du paiement des dommages et interets, meme s'il a cause a l'autre une perte monetaire. S'il l'a fait <b>intentionnellement,</b> il est <b>responsable</b> du paiement des dommages et interets. Apparemment, un juif qui verse du vin comme libation pour l'idolatrie rend interdit le vin qui n'est pas le sien. La Gemara repond : <b>Ici aussi</b> la reference est <b>a un juif apostat</b> dont l'intention est le culte des idoles.

### Partie 8
<b>Rav Aha, fils de Rava, a dit a Rav Ashi :</b> En ce qui concerne un Juif qui n'est pas un transgresseur mais qui a declare qu'il abat l'animal d'un autre pour l'idolatrie, si ceux qui ont entendu sa declaration l'ont <b>prevenu</b> que faire cela est interdit par la loi de la Torah et est puni de mort, <b>et qu'il a reconnu la prealerte</b> et a dit : C'est en pleine connaissance de l'interdiction et de la peine que je le fais, <b>Quel</b> est la <i>halakha</i> ? Rend-il l'animal interdit dans ce cas ? Rav Ashi <b>lui a dit : Tu veux dire</b> un cas ou <b>il s'est soumis a la mort</b> en reconnaissant l'avertissement prealable ? <b>Vous n'avez pas de transgresseur plus grand que cela,</b> et il rend certainement l'animal interdit.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne peut pas egorger</b> un animal et faire couler son sang, <b>ni dans les mers, ni dans les rivieres, ni dans les vaisseaux,</b> car dans tous ces cas, il apparait qu'il egorge l'animal a la maniere des idolatres. <b>Mais on peut abattre</b> un animal et faire couler son sang <b>dans une excavation ronde</b> contenant de l'<b>eau. Et sur un navire,</b> on peut abattre un animal <b>sur les navires</b> car il est clair que son objectif est d'eviter de souiller le navire. <b>On ne peut pas du tout abattre</b> un animal et faire couler son sang <b>dans un petit trou</b> dans le sol <b>mais on peut faconner un petit trou a l'interieur de sa maison pour que le sang y entre. Et sur la place du marche, on ne peut pas le faire,</b> de sorte <b>que</b> il ne <b>pas</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC